---
title: "Charlas de Bill Sadler — Breve comentario sobre los documentos de Rodán"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid, bill sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1958-1959 William S. Sadler Jr.<br>© 1975 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/19"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Comentarios sobre el documento 105 (La Deidad y la realidad)</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/21"><span class="pr-2">¿Podría Jesús haber evitado la cruz?</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Público: Háblenos un poco de Rodán-ċcómo pudo estar tan adelantado a su tiempo ese maravilloso filósofo?

No lo estaba.

Público: ¿No lo estaba?

No lo estaba. Lo que tenemos ahí está destilado de la filosofía griega. Y probablemente no era tan maravilloso. Enseñó durante una semana. Los intermedios editaron su charla y la condensaron en un documento. Tomaron la crema de la filosofía griega y la inmortalizaron en este libro.

Público: Es uno de los pocos que tomaron.

Claro.

Público: Eso me hace pensar que fue probablemente superior.

Es uno de mis documentos favoritos. Es el documento que trata sobre el arte humano de vivir en contraste con el mero impulso animal de vivir.

> «_Cuando los hombres se atreven a abandonar una vida de intensos deseos naturales a favor de un arte de vivir arriesgado y de una lógica incierta, . . ._» <a id="s42_111"></a>[LU 160:1.6](/es/The_Urantia_Book/160#p1_6)

Han quitado el ancla, ¿̇lo ven?

> «_... deben contar con soportar los riesgos correspondientes de los accidentes emocionales conflictos, infelicidad e incertidumbres – al menos hasta el momento en que alcanzan cierto grado de madurez intelectual y emocional._» <a id="s46_229"></a>[LU 160:1.6](/es/The_Urantia_Book/160#p1_6)

¿Saben? Pienso que el desarrollo de una vida religiosa es un poco análogo al desarrollo de un ser humano. Deténganse a pensar en un joven-por ejemplo un niño-de 10 ó 11 años. Preadolescente. Es un niño bastante bien unificado. Está bastante bien coordinado y es un niño crecido.

Entonces le llega la pubertad. Cae una y otra vez, y de eso es de lo que habla Rodán. Mientras estemos bastante contentos de ser mamíferos, no tendremos problemas. Estaremos bastante bien ajustados. Estaremos contentos.

Pero, si nos llega la hormona de la religión, entonces, al menos durante el periodo de la adolescencia, esta será un poco tormentosa hasta que maduremos, desde un punto de vista religioso.

Hablemos un poco más de lo que Rodán dice sobre la oración:

> «_Pero el mejor de todos los métodos para solucionar los problemas lo he aprendido de Jesús, vuestro Maestro. Me refiero a lo que él practica con tanta perseverancia, y que tan fielmente os ha enseñado: la meditación adoradora en solitario. En esta costumbre que tiene Jesús de apartarse con tanta frecuencia para comulgar con el Padre que está en los cielos, se encuentra la técnica, no sólo para acumular las fuerzas y la sabiduría necesarias para los conflictos ordinarios de la vida, sino también para apropiarse de la energía necesaria para resolver los problemas más elevados de naturaleza moral y espiritual. Pero incluso los métodos correctos para solucionar los problemas no compensan los defectos inherentes a la personalidad, ni reparan la ausencia de hambre y de sed de verdadera rectitud._»
> 
> «_Me impresiona profundamente la costumbre de Jesús de retirarse a solas para emprender esos períodos de examen solitario de los problemas de la vida; para buscar nuevas reservas de sabiduría y de energía para poder enfrentarse a las múltiples exigencias del servicio social; para vivificar y hacer más profundo el propósito supremo de la vida, sometiendo realmente su personalidad total a la conciencia del contacto con la divinidad; para tratar de conseguir métodos nuevos y mejores para adaptarse a las situaciones siempre cambiantes de la existencia viviente; para efectuar esas reconstrucciones y reajustes vitales de las actitudes personales, que son tan esenciales para comprender mejor todo lo que es válido y real. Y hacer todo esto con miras a la sola gloria de Dios – decir sinceramente la oración favorita de vuestro Maestro: 'Que se haga, no mi voluntad, sino la tuya'.;_»
> 
> «_Esta práctica de adoración de vuestro Maestro aporta ese descanso que renueva la mente, esa iluminación que inspira el alma, ese valor que permite enfrentarse valientemente con los problemas de uno mismo, esa comprensión de sí mismo que elimina el temor debilitante, y esa conciencia de la unión con la divinidad que equipa al hombre con la seguridad que le permite atreverse a ser como Dios. El descanso de la adoración, o comunión espiritual, tal como la practica el Maestro, alivia la tensión, elimina los conflictos y aumenta poderosamente los recursos totales de la personalidad. Y toda esta filosofía, más el evangelio del reino, constituyen la nueva religión tal como yo la comprendo._» <a id="s60_664"></a>[LU 160:1.10-12](/es/The_Urantia_Book/160#p1_10)

Rodán habla sobre la transferencia de metas –podríamos decir– de las fáciles a las difíciles, o de metas animales a verdaderas metas humanas, porque las verdaderas metas humanas comprenden a Dios, en tanto que las metas subhumanas comprenden meramente utensilios humanos. Y señala que, para hacerlo, tenemos que tener un buen depósito de gasolina.

> «_El esfuerzo por conseguir la madurez necesita trabajo, y el trabajo requiere energía. ¿De dónde viene el poder para realizar todo esto?. Las cosas físicas se pueden dar por sentadas, pero el Maestro bien ha dicho que «No sólo de pan vive el hombre». Una vez que se posee un cuerpo normal y una alud razonablemente buena, debemos buscar a continuación aquellos atractivos que actuarán como estímulo para hacer surgir las fuerzas espirituales dormidas del hombre. Jesús nos ha enseñado que Dios vive en el hombre; entonces, cicómo podemos inducir al hombre a que libere estos poderes de la divinidad y de la infinidad que están ligados en su alma? ¿Cómo induciremos a los hombres a que dejen paso a Dios y Éste pueda brotar para refrescar nuestras propias almas mientras transita hacia el exterior, y luego sirva al propósito de iluminar, elevar y bendecir a otras innumerables almas? ¿De qué manera puedo despertar mejor estos poderes latentes para el bien que yace dormido en vuestra alma? De una cosa estoy seguro: la excitación emocional no es el estímulo espiritual ideal. La excitación no aumenta la energía; más bien agota las fuerzas de la mente y del cuerpo. ¿De dónde viene pues la energía para hacer estas grandes cosas? Observad a vuestro Maestro. En este mismo momento se encuentra allá en las colinas, llenándose de fuerza, mientras nosotros estamos aquí gastando energía. El secreto de todo este problema está envuelto en la comunión espiritual, en la adoración. Desde el punto de vista humano, se trata de combinar la meditación y la relajación. La meditación pone en contacto a la mente con el espíritu; la relajación determina la capacidad para la receptividad espiritual. Este intercambio de la debilidad por la fuerza, del temor por el valor, de la mente del yo por la voluntad de Dios, constituye la adoración. Al menos, el filósofo lo ve de esta manera._»
> 
> «_Cuando estas experiencias se repiten con frecuencia, se cristalizan en hábitos, en unos hábitos de adoración que dan fuerzas, y estos hábitos se traducen con el tiempo en un carácter espiritual, y este carácter es reconocido finalmente por nuestros semejantes como una personalidad madura. Al principio, estas prácticas son difíciles y llevan mucho tiempo, pero cuando se vuelven habituales, proporcionan descanso y ahorro de tiempo a la vez. Cuanto más compleja se vuelva la sociedad, cuanto más se multipliquen los atractivos de la civilización, más urgente será la necesidad, para los individuos que conocen a Dios, de adquirir estas prácticas habituales protectoras destinadas a conservar y aumentar sus energías espirituales._» <a id="s66_673"></a>[LU 160:3.1-2](/es/The_Urantia_Book/160#p3_1)

Esta me encanta, también.

> «_Se necesita inteligencia para conseguir . . ._» <a id="s70_46"></a>[LU 160:4.10](/es/The_Urantia_Book/160#p4_10)

Aquí no dice oración.

> «_Se necesita inteligencia para conseguir la parte que nos corresponde de las cosas deseables de la vida. Es totalmente erróneo suponer que hacer fielmente nuestro trabajo diario nos asegurará la recompensa de la riqueza. Exceptuando la adquisición ocasional y accidental de las riquezas, se descubre que las recompensas materiales de la vida temporal fluyen por ciertos canales bien organizados, y sólo aquellos que tienen acceso a esos canales pueden esperar ser bien recompensados por sus esfuerzos temporales. La pobreza será siempre el destino de todos los hombres que buscan la riqueza en canales aislados e individuales. Por consiguiente, una planificación sabia se convierte en la única cosa esencial para la prosperidad material. El éxito requiere no solamente vuestra devoción al trabajo, sino también que funcionéis como una parte de uno de los canales de la riqueza material. Si sois poco sabios, podéis otorgarle a vuestra generación una vida dedicada sin recompensa material; si os beneficiáis accidentalmente del flujo de la riqueza, podréis nadar en el lujo aunque no hayáis hecho nada útil por vuestros semejantes._» <a id="s74_1028"></a>[LU 160:4.10](/es/The_Urantia_Book/160#p4_10)

Un buen golpe al concepto egipcio de providencia.

Público: Risas.

> «_Pero la vida se convertirá en una carga de la existencia si no aprendéis a fracasar con elegancia. Aceptar las derrotas es un arte que las almas nobles siempre adquieren; debéis saber perder con alegría; debéis ser intrépidos ante las decepciones. No dudéis nunca en admitir un fracaso. No intentéis ocultar el fracaso con sonrisas engañosas y un optimismo radiante. Suena muy bien afirmar que siempre se tiene éxito, pero los resultados finales son espantosos._» <a id="s80_413"></a>[LU 160:4.13](/es/The_Urantia_Book/160#p4_13)

> «_En las enseñanzas de Jesús veo la religión en su mejor expresión. Este evangelio nos permite buscar al verdadero Dios y encontrarlo. Pero, ¿estamos dispuestos a pagar el precio de esta entrada en el reino de los cielos?. ¿Estamos dispuestos a nacer de nuevo, a ser rehechos?. ¿Estamos dispuestos a someternos a ese terrible proceso probatorio de la destrucción del yo y de la reconstrucción del alma?. ¿Acaso no ha dicho el Maestro: 'El que quiera salvar su vida ha de perderla. No creáis que he venido para traer la paz, sino más bien una lucha del alma'?. Es verdad que después de pagar el precio de la dedicación a la voluntad del Padre experimentamos una gran paz, a condición de que continuemos caminando en los senderos espirituales de la vida consagrada._»
> 
> «_Ahora estamos abandonando de verdad los alicientes del orden de existencia conocido, mientras nos dedicamos sin reservas a buscar los encantos del orden de existencia desconocido e inexplorado de una vida futura de aventuras en los mundos espirituales del idealismo superior de la realidad divina._»
> 
> «_La religión de Jesús exige una experiencia viviente y espiritual. Otras religiones pueden consistir en creencias tradicionales, sentimientos emotivos, conciencias filosóficas, y todo eso junto, pero la enseñanza del Maestro requiere que se alcancen los niveles reales del progreso espiritual verdadero._» <a id="s86_284"></a>[LU 160:5.10-12](/es/The_Urantia_Book/160#p5_10)

Era todo un tipo, ¿verdad?


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/19"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Comentarios sobre el documento 105 (La Deidad y la realidad)</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/21"><span class="pr-2">¿Podría Jesús haber evitado la cruz?</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>