---
title: "Charlas de Bill Sadler — ¿Podría Jesús haber evitado la cruz?"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid, bill sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1958-1959 William S. Sadler Jr.<br>© 1975 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/20"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Breve comentario sobre los documentos de Rodán</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/22"><span class="pr-2">¿Cuál es el tamaño del Paraíso?</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

¿Podría Jesús haberse salvado a sí mismo de la cruz y morir de muerte natural y aún así obtener la suma total de la experiencia humana?

No sin violar las decisiones que tomó durante los cuarenta días que pasó en las montañas después del bautismo. Jesús tomó algunas decisiones que, en parte, llevaban a esta: jamás usaría sus poderes de creador para ayudarse a sí mismo. Podía usarlos para ayudar a sus compañeros, pero jamás los usaría para ayudarse a sí mismo-y no lo hizo jamás.

Creo que podría haber evitado humanamente la situación de la cruz, pero eligió no hacerlo. Y al haber invocado esa cadena de circunstancias, aceptó las consecuencias. No tenía por qué entrar en Jerusalén el Domingo de Ramos y enseñar allí durante su última semana, ni acampar en Getsemaní. Al hacer estas cosas, aceptó el curso de los acontecimientos humanos.

Y creo que lo hizo para demostrar algo. Creo que intentaba mostrar a todos los seres humanos que comprendía lo que es una ruptura difícil en la vida-una realmente dura. Y que duele, también.

Cuando rezó en Getsemaní, no fue una oración falsa. Era la oración de un ser humano al que no le gustaba lo que le esperaba, y ser crucificado era la manera más abominable que tenían de llevar a un ser humano a la muerte. Un ciudadano romano no podía ser crucificado. Podían decapitarle, pero no podía ser crucificado. El Jesús humano estaba un poco horrorizado de lo que le esperaba inmediatamente después, y solo quería comprobar si ese era el trato. Siempre me ha alegrado mucho que planteara esa pregunta. Simplemente estaba comprobándolo para estar seguro.

Cuando rezó en Getsemaní y dijo: «_Padre, ¿tengo que beber de esta copa?_» Discúlpenme por usar el lenguaje cotidiano. «_¿Es este realmente el trato?_» No, no podía salvarse a sí mismo de la cruz en la situación en la que estaba sin violar su propia postura básica, que adoptó al comienzo de su carrera pública.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/20"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Breve comentario sobre los documentos de Rodán</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/22"><span class="pr-2">¿Cuál es el tamaño del Paraíso?</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>