---
title: "Charlas de Bill Sadler — ¿Cuál es el tamaño del Paraíso?"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid, bill sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1958-1959 William S. Sadler Jr.<br>© 1975 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/21"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">¿Podría Jesús haber evitado la cruz?</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/23"><span class="pr-2">Aventuras en el cosmos (primera parte)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

¿Cuál es el tamaño del Paraíso?

Bueno, detengámonos y pensemos de verdad. En el Paraíso no hay distancias, porque la distancia es una función del espacio. Déjenme ayudarles un poco con la semántica.

Cuando ustedes dicen que pesan 65 kilos, ¿ृqué están diciendo? ¿Están describiendo la masa de su cuerpo? En el lenguaje práctico e impreciso, sí. Pero lo que en realidad están describiendo es la acción de la gravedad de Urantia sobre esa masa. El término «_kilo_» es una medida de la acción de la gravedad, porque si se mueven hacia otro campo gravitatorio diferente, pesarán más o menos.

¿Cuánto pesarían ustedes en Júpiter? Unos cuatrocientos cincuenta kilos-no serían capaces de moverse. Si llegan a la luna y viven allí, no pesarían 65 kilos. ¿Cuánto pesarían? 22 kilos, más o menos.

Muy bien, la distancia es una función del espacio, así como el término kilo es una función de la gravedad. Si quieren un buen término matemático que sea independiente de la gravedad, dicho término existe y es una unidad de masa. Pero lo que llamamos kilo es una función de la gravedad.

La distancia es una función del espacio. No creo que haya distancias en el Paraíso. ¿Qué hay en el Paraíso? Los documentos se refieren al área del Paraíso. Y señalan que el área del Paraíso es no espacial, de ahí que sea útil de muchas maneras que no vemos. Nuestro concepto de tamaño no sirve cuando pensamos en el Paraíso. Es interesante señalar que el concepto de proporción se mantiene; pueden darnos las proporciones del Paraíso a pesar del espacio. Y nos dan esas proporciones. Si tomamos la dimensión este-oeste del Paraíso, la dimensión norte-sur es igual a uno y un sexto, o siete sextos, y la dimensión arriba y abajo es igual a un décimo.

Público: Entonces, ¿qué es uno?

Uno-

Público: ¿Es este-oeste?

—Es la este-oeste, sí. Y la norte-sur es igual a uno y un sexto, un poco más larga.

Público: Más larga-

Y muy plana.

Público: –y muy plana.

Ahí obtenemos un patrón básico que determina el patrón de todo lo demás. La elipse del Paraíso se refleja en todos los niveles concéntricos del espacio del universo maestro. Todo es elíptico.

Me gusta esta afirmación – una vez más, aquí nos hacemos una idea de la proporción. Dicen que allí donde el Paraíso superior llega hasta la periferia hay un borde afilado. Pero luego dan evasivas y dicen que el Paraíso es tan enorme que, aunque es un borde afilado en proporción, es imperceptible cuando lo atravesamos.

He aquí un ejemplo de la humildad que muestran los autores de estos documentos. Este documento lo ha escrito un Perfeccionador de la Sabiduría. Es el coautor del documento 1 que, entre otras cosas, dice: «_Describo la realidad y la verdad de la naturaleza y de los atributos del Padre con una autoridad indiscutible; sé de lo que hablo._» <a id="s56_328"></a>[LU 1:7.9](/es/The_Urantia_Book/1#p7_9)

Uno de los colegas de este Consejero Divino introduce la discusión sobre el Paraíso inferior con la afirmación:

> «_En cuanto al Paraíso inferior, sólo sabemos lo que nos han revelado; las personalidades no residen allí._» <a id="s60_107"></a>[LU 11:5.1](/es/The_Urantia_Book/11#p5_1)

Tengo un poco más de respeto por la autoridad cuando admite ignorancia en ciertas áreas. Y el autor del documento nos está diciendo aquí: esto es lo que nos han dicho, nunca hemos estado allí. Es información de segunda mano.

Al parecer, lo que sucede en el Paraíso inferior-como expresó Fred Squires, dijo: «_Dios vive en la primera planta y tiene la caldera en el sótano._»

Es una buena y sencilla manera de considerarlo. Ésta es la sala de calderas, el cuarto de calderas del universo de universos. Todo sobre lo que sabemos alguna cosa está en esta zona exterior de actividad. No sabemos nada sobre la zona central de actividad. Se llama la «_Zona desconocida y no revelada de la Infinidad._»

¿Qué les parece? Y está rodeada por un área sin nombre. Ni siquiera se molestan en nombrarla; simplemente nos dicen que está ahí.

Respecto a la tercera zona, sabemos un poco sobre ella. Es una disposición triconcéntrica, esta tercera zona. Y la subzona más interior parece ser donde se localizan las funciones del Paraíso como gobernador material. Pienso en el Paraíso como en un corazón material que bombea energía. La subzona más exterior es la focalización central del Absoluto Incalificado.

¿Sí?

Público: ¿Está hablando del Paraíso inferior?

Sí, del Paraíso inferior, correcto. La subzona más exterior es la focalización central del Absoluto Incalificado. La presión de la fuerza en el extremo norte de la Isla es mayor que en ninguna otra parte, y esto nos da la base para establecer direcciones absolutas.

Puesto que el Paraíso es plano, sabemos dónde está el arriba y el abajo. Y dada una mayor presión exterior en un extremo de la Isla, que se puede definir como norte, se deducen todas las demás direcciones.

Estamos acostumbrados a pensar en el espacio como si no fuera nada. Y no es así. Es algo. Existe en relación con algo que no es espacio, que se menciona en estos documentos como espacio intermedio. Déjenme sugerirles algunas cosas que les ayudarán a hacerse una idea de ese espacio que ellos describen. Cuando el agua se congela, ¿por qué no se contrae, como hacen la mayoría de las cosas cuando se congelan? Por supuesto, si el agua se contrajera cuando se congela, los océanos se congelarían de abajo a arriba, y sería imposible que hubiera evolucionado la vida en este planeta, porque si se congela la parte de abajo nunca se descongelaría, ¿verdad? Los rayos del sol no penetrarían nunca.

Es muy útil que el agua se expanda cuando se congela, ¿verdad? ¿Cómo se expande el agua? Consideremos la naturaleza de la materia. La materia existe en el espacio, ċno es así? Y el espacio existe también en la materia. Esta mesa es muy sólida, ¿ृverdad? Y aún así, esta mesa está compuesta de células que, a su vez, están compuestas de cadenas moleculares, y estas moléculas están compuestas de átomos. Y estos átomos contienen un núcleo con electrones orbitales. Y la relación relativa del electrón con el núcleo es muy parecida a la relación de los planetas de nuestro sistema solar con el Sol. Y nuestro sistema solar es un espacio vacío en su mayor parte, ¿verdad?

¿Están de acuerdo conmigo? Un átomo es espacio vacío en su mayor parte. Tal como un físico vería esta mesa-recuerdo haber leído esto por primera vez en Edington, hace años-esta mesa es espacio vacío en su mayor parte.

Cuando lo consideramos así, podemos ver fácilmente por qué un ser espiritual como un Mensajero Solitario atraviesa libremente la materia. Es espacio vacío en su mayor parte.

Luego podemos afirmar que el espacio es una propiedad de la materia. La materia existe en el espacio; el espacio existe en la materia.

When water freezes, it traps some more space, hence becomes less dense. There is less mass in a given volume. Are you with me? Density is merely an expression of the relationship between mass and volume. More mass in a given volume–dense, like lead. Less mass in a given volume–less dense, like feathers. You know?

Cuando el agua se congela, atrapa algo más de espacio, y por tanto se vuelve menos densa. Hay menos masa en un volumen dado. ¿Están de acuerdo conmigo? La densidad es simplemente una expresión de la relación que hay entre la masa y el volumen. Más masa en un volumen dadodenso, como el plomo. Menos masa en un volumen dado-menos denso, como las plumas.

El agua es una trampera de espacio. Y lo que atrapa es real. Cambia las propiedades físicas de la substancia material. El hielo flota.

Veamos si podemos atrapar agua que hace el mono con el espacio en cualquier otra dirección. Si tomamos agua-para mantenerla químicamente limpia, tomemos 100 cc de agua destilada. Pónganla en un matraz y hagan una lectura del volumen. Tomen un poco de sal de mesa, cloruro sódico, y midan el volumen del cloruro sódico. Pongan la sal en solución, en el agua. Cuando hagan una lectura en su matraz, el volumen de la solución es menor que el volumen del agua más el volumen de la sal. Parece mágico, pero es real. ¿Cómo podemos explicarlo? Les ofrezco esta solución: cuando el agua toma algo que se disuelve entrega algo de espacio, de modo que tenemos un volumen menor que la suma de los dos.

Este es un hecho físico bien conocido.

Siempre hemos estado expuestos a esta afirmación: que la gravedad disminuye según el cuadrado de la distancia recorrida. ¿Les suena familiar? Muy bien, déjenme que les explique. El espacio es una realidad positiva del universo que actúa tanto en la gravedad como para causar que disminuya respecto al cuadrado de la distancia recorrida. Esta es una afirmación válida.

El espacio es real. Estos documentos introducen el concepto de espacio en relación con el espacio intermedio, y señalan que el espacio tiene la propiedad de ser algo que permite el movimiento. Supongo algo físico. Mientras que el espacio intermedio es resistente al movimiento.

Si tienen medios de transporte-seamos como Buck Rogers y consigamos una nave espacial. Nos ponemos en marcha en ángulo recto respecto al plano de la Vía Láctea, que es Orvonton. Si pudiéramos viajar el tiempo suficiente, comenzaríamos a quedarnos sin espacio y llegaríamos al espacio intermedio. ¿Cómo podríamos saberlo? Nuestra nave iría más despacio. Estamos encontrando una condición de la realidad que se resiste al movimiento.

Digamos que estamos aplicando 100 unidades de energía y logramos 100 unidades de velocidad. De repente, nuestra velocidad ha disminuido a 10, con la misma cantidad de energía. Así que subimos a 1000 unidades de energía y avanzamos de nuevo a 100 unidades de velocidad.

Metemos la nariz un poco más en el espacio intermedio y nuestra velocidad cae de nuevo. Y subimos a 10.000 unidades de energía. No importa cuánta energía apliquemos, creo que, a medida que penetramos en el espacio intermedio, al final nos encontramos una resistencia al movimiento de la misma magnitud. Hasta que finalmente, incluso con la nave más Buck Rogers, nos quedaríamos sin propulsión. Simplemente no quedaríamos sin energía a la que recurrir. Eso sería todo lo lejos que podríamos llegar en el espacio intermedio.

No creo que rebotemos en el espacio intermedio. Creo que simplemente nos encontraríamos con una resistencia cada vez mayor al movimiento. El tiempo es algo que deducimos. Ellos argumentan que las relaciones con el tiempo no existen sin el movimiento que se produce en el espacio, pero la conciencia del tiempo sí existe. Y hay tres niveles de conciencia del tiempo: como la mente lo percibe, como el espíritu lo percibe y como la personalidad crea una conciencia única del tiempo.

El único lugar verdaderamente no temporal es el área del Paraíso. Dios, no puedo imaginármelo. Creo que los ciudadanos del Paraíso tienen un concepto de secuencia, pero es una secuencia no temporal. Creo que entienden las relaciones con la fuente, pero no son necesariamente relaciones temporales, secuenciales y con la fuente.

Hay aquí un comentario interesante respecto a por qué hemos de dormir cuando entramos finalmente en el Paraíso. Vamos allí antes solo con un visado de estudiante. Cuando nos dan los papeles de ciudadanía, tenemos que hacer una entrada formal a través del espacio intermedio. Y ahí es donde dejamos el tiempo como criatura y entramos en la eternidad.

En el tercer párrafo de la página 137, tenemos otro comentario interesante sobre las relaciones con el espacio:

> «_El Absoluto Incalificado penetra todo el espacio. . . El Absoluto de la Deidad puede estar universalmente presente, pero difícilmente está presente en el espacio._» <a id="s116_127"></a>[LU 12:6.13](/es/The_Urantia_Book/12#p6_13)

El Absoluto de la Deidad es una realidad espiritual. Podría tener una relación con el espacio, pero no está en el espacio.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/21"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">¿Podría Jesús haber evitado la cruz?</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/23"><span class="pr-2">Aventuras en el cosmos (primera parte)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>