---
title: "Charlas de Bill Sadler — Aventuras en el cosmos (primera parte)"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid, bill sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1958-1959 William S. Sadler Jr.<br>© 1975 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/22"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">¿Cuál es el tamaño del Paraíso?</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/24"><span class="pr-2">Comentarios sobre crecimiento personal, administración y servicio</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

En el Prólogo, dicen que:

> «_La realidad, tal como la comprenden los seres finitos, es parcial, relativa e imprecisa. La máxima realidad de la Deidad que pueden comprender plenamente las criaturas finitas evolutivas está contenida en el Ser Supremo._» <a id="s28_202"></a>[LU 0:3.20](/es/The_Urantia_Book/0#p3_20)

Así que bastante de lo que llamaríamos real no es lo que los autores de estos documentos llamarían real.

Aquí, en la página 1162, hacen un inventario de la realidad. Comienzan con los finitos incompletos--que somos nosotros.

> «_Éste es el estado presente de las criaturas ascendentes del gran universo, el estado presente de los mortales de Urantia. Este nivel abarca la existencia de las criaturas desde los humanos planetarios hasta, pero no incluidos, aquellos que han alcanzado su destino. Caracteriza a los universos desde sus primeros comienzos físicos hasta, pero no incluido, su establecimiento en la luz y la vida. Este nivel constituye la periferia actual de la actividad creativa en el tiempo y el espacio. Parece que se desplaza desde el Paraíso hacia el exterior, porque cuando termine la presente era del universo, que contemplará cómo el gran universo alcanza el estado de luz y vida, presenciará seguramente también cómo aparece algún nuevo tipo de desarrollo y de crecimiento en el primer nivel del espacio exterior._» <a id="s34_706"></a>[LU 106:0.3](/es/The_Urantia_Book/106#p0_3)

Es una descripción muy buena en un solo párrafo de mucho de lo que sucede en los siete superuniversos. Un finalitario es un finito incompleto, no ha logrado el destino. En comparación con un mortal fusionado con el Espíritu o un mortal fusionado con el Hijo, es un finito completo. Ha logrado el destino. Así que un Mensajero Poderoso también ha logrado el destino.

Por supuesto, el logro del destino pertenece a la edad presente del universo. El hecho de que un Mensajero Poderoso es un ser que no crece no significa que lo sea eternamente. Simplemente no crece ahora. Esto tiene que ver con la edad presente del universo de la que hemos estimado que ha transcurrido la mitad, dy cuánto era eso? Cuarenta mil billones de años.

Público: Ahora que estamos tratando el tema del logro, ¿podríamos matar a Bud en este momento y enviarlo a que siga su camino, para ver qué pasa?

Sí, es un buen lugar para considerarlo. Primero vemos lo que queda. Algunos verán lo que queda con pena, y otros con alegría-pero así es la vida.

Y Bud dormirá una cantidad variable de tiempo. Bud quizá llegue dentro de tres días, si tiene una guardiana personal.

O puede llegar como parte de un grupo especial. Quizá el grupo del libro azul. ¿Saben? Hubo un arreglo especial cuando murió Adán. Los supervivientes del Edén llegaron todos juntos en grupo. Dejaron dormir a Eva durante 17 años hasta que Adán murió, y luego los reunieron a todos-lo que estuvo bien. Ella no tuvo que esperar ningún tiempo.

O podría ser algo milenario, cada mil años. Sacan el barril y extraen algunas pintas. O podría ser dispensacional. Vacían todo el barril y comienzan de cero.

En cualquier caso, sean tres días o un intervalo de tiempo más largo, Bud se despierta en la plancha de mármol del primer mundo mansión. Se despierta porque han creado para él un cuerpo de su talla. No demasiado distinto al que tenía. Y le han reensamblado. Sus serafines de grupo o personales han depositado el alma, el Ajustador ha vuelto, el Portador de Vida ha dado vida a ese cuerpo-tendría que haber un Portador de Vida allí. Le han puesto en un circuito de mente y, a continuación, la personalidad simplemente aparece, eso es todo. Nadie sabe cómo llega hasta allí.

Y cuando esa personalidad atrapa ese circuito de mente, regresa la conciencia. Algún arcángel o sustituto de un arcángel tomará las huellas dactilares de esa personalidad para que sepan que es Bud. Pueden demostrarlo. Todos están seguros de eso. El Ajustador sería la prueba. Pero lo hacen para que quede constancia oficial.

Así que Bud queda libre en el primer mundo mansión. Y lo primero que obtiene es 10 días de vacaciones. Sus días son tres veces más largos que los nuestros, así que es un mes libre. Es para que se oriente de manera relajada. Luego le someten a algunas pruebas; le hacen un chequeo. Y digamos que realmente no tiene ningún trabajo que hacer en el primer mundo mansión, así que se gradúa.

Le tumban y transportan al segundo mundo mansión. Y pasan por esto una y otra vez, porque el cambio de un mundo mansión a otro es tan radical que no pueden adaptar los cuerpos. Obtenemos siete nuevos cuerpos, uno por cada mundo mansión.

Digamos que Bud no lo consigue en el segundo mundo mansión, así que aquí tiene que trabajar, tiene que ir a la escuela. Va a la escuela y hace ciertos trabajos. Y para hacer estos trabajos tiene que dominar ciertas lecciones. Luego tiene que socializar. Se trata de actuar-es una escuela de pensar, sentir y actuar.

Y cuando aprueba sus exámenes es cuando enseña-el curso que ha aprendido. Cuando puede hacerlo, entonces puede continuar. Obtiene sus notas del curso.

La mayor parte del trabajo que hacen en los primeros mundos mansión tiene que ver con desanimalizarnos. Es un trabajo negativo. Intentan llevarnos a donde la gente debería llegar si estuviera realmente lista. Se trata de subir hasta el nivel cultural, el nivel cultural espiritual que logró Jesús cuando tenía 32 ó 33 años. 32, creo. Él lo logró en 32 años. Enoc lo logró, probablemente en mucho más tiempo. Elías lo logró. Son personas que lo lograron sin morir.

Público: Ahora está hablando del Ajustador del Pensamiento-
Sí. Se fusionaron durante su vida. Si Jesús hubiera sido un hombre corriente, habría dejado este mundo a los 32 años. Se habría fusionado con su Ajustador del Pensamiento.

Esta fue una de las razones por las que tenían que separarle de su Ajustador. No podían dejarlo ahí dentro. En alguna parte del cuarto mundo mansión, se trata menos de impartir un ministerio de deficiencias y más de un asunto de enseñanza real. Es menos negativo-arreglar lo que no hicimosy más positivo.

Digamos que Bud es típico y que, en el quinto mundo mansión, se fusiona con su Ajustador del Pensamiento. Se describe una escena aquí que es análoga a la escena del Jordán durante el bautismo de Jesús. Un arcángel aparecería-ċo no? Bueno, alguien aparecerá. No creo que sea un arcángel.

Y hablará a Bud en presencia de sus compañeros, diciendo: «_Este es un hijo amado en quien me siento muy complacido._»

Y tiene lugar la fusión. En ese momento, Bud está exento de todos sus deberes y misiones. Me imagino que esta experiencia nos deja un poco trastornados, porque de repente cae una cortina de hierro y hay mucho más sitio dentro. Hay todo un anexo que sospechábamos que estaba ahíoímos golpes sordos al otro lado de la pared, y ocasionalmente oímos que están escuchando música. Y ahora, de repente, la pared se derrumba y conseguimos conocer al vecino. Nos vamos, nos sentamos y averiguamos quiénes somos. En ese momento obtenemos un nombre. El nombre que usamos ahora no lo tienen en cuenta.

Sonta-an y Sonta-en eran los nombres de los primeros dos seres humanos que hubo aquí en la Tierra. Fue en el momento de la fusión en que les bautizaron como Andón y Fonta. Estos nombres tienen significado. El nombre Andón significa 'la primera criatura semejante al Padre que muestra una sed humana de perfección'. Y Fonta significa 'la primera criatura semejante al Hijo que muestra una sed humana de perfección'. Así que no sé cómo llamarán a Bud. Espero que no tenga demasiadas sílabas, porque Bud es más fácil de decir. En cualquier caso, después de experimentar la fusión, Bud conoce a su socio y redactan los artículos de su asociación-todo esto es experimental. El Ajustador ha estado en depósito, pero ahora la venta está cerrada. Cuando la fusión tiene lugar, hemos comprado algo.

Entonces volvemos al trabajo, y es simplemente más de lo mismo, excepto por el hito que se ha alcanzado. Bud sabe que lo único que le separa de Dios es el tiempo.

Y llegará a Jerusem y conseguirá la ciudadanía; durante un tiempo no crecerá tan rápido. Se trata de sentarse, o algo así, entre dos asaltos. Me imagino que somos ciudadanos de Jerusem durante un buen espacio de tiempo. Allí disfrutamos de las cosas como adultos. Ya no somos simplemente estudiantes. Somos ciudadanos. Estamos haciendo un trabajo. Somos adultos.

Esta es la segunda experiencia que tenemos como adultos-la primera desde que estamos aquí. Es un momento en el que los horizontes del universo están quietos, en el que se ha logrado la meta y saboreamos las mieles del éxito. Hemos marcado un tanto. Estamos en casa. No sé cuánto tiempo nos quedaremos allí, pero creo que lo bastante como para obtener una plena satisfacción del éxito.

Y entonces, un día, en nuestra cabeza suena un clic. Nuestros pies se vuelven inquietos. De repente esos horizontes, en lugar de estar cómodamente quietos, comienzan a parecer pequeños. Comenzamos a preguntarnos lo que hay al otro lado de la montaña. Esa es probablemente la señal de que ha llegado la hora de que continuemos hasta el nivel de la constelación. (Corte en la cinta)

Público: Bill, (no se entiende la pregunta).

Llegamos de un planeta y logramos un destino, ċno? No vamos al espacio exterior, iremos al espacio de Orvonton. Mientras, en el espacio exterior, la historia comienza (creo) justo como la nuestra, porque al parecer esas nebulosas de ahí fuera son como las nebulosas de Orvonton.

Pero a mitad de camino de la historia, es diferente. A mitad de camino de la historia, vamos a llegar a los Directores del Poder del Universo, y esto no será cierto en el primer nivel del espacio exterior. Los Organizadores de la Fuerza Maestros Asociados seguirán a cargo de esa creación física.

Así que, a medida que contamos esta historia, hasta el momento en que los centros del poder de Orvonton tomen el mando, creo que la historia de Orvonton y la historia del primer nivel del espacio exterior, incluso la del segundo, irán paralelas. Pero a partir de ese punto en adelante, divergen.

Y esto hace que surja una interesante cuestión sobre la diferencia entre Orvonton y el primer nivel del espacio exterior. Creo que el primer nivel del espacio exterior va a ser extraordinariamente viejo cuando lo invadamos. Y me parece que sería posible que esté físicamente estabilizado antes de que la vida se implante ahí fuera, de modo que no habrá colisiones astronómicas, accidentes o lo que sea. En otras palabras: lo habrán configurado físicamente antes de que se pongan con la vida, la mente y el espíritu. Es lo que conjeturo. No encontrarán nada en los documentos que lo apoye.

Público: Entonces, ¿por qué habrían hecho eso en nuestro caso?

Porque este era el primero y querían avanzar.

Público: Es verdad.

Correcto. Ahora están trabajando en éste, lo que les da esa fabulosa cantidad de tiempo para estabilizarlo. Lo único que había antes de nosotros era Havona, que siempre ha estado ahí. Por eso el nivel de espacio de los superuniversos va a ser diferente a cualquier cosa que hubiera antes o que vaya a haber después.

Público: Tanta experiencia-

Sí. Diferirá de los cuatros niveles del espacio exterior de una manera que no diferirán entre sí, no lo creo. Creo que, en los cuatro niveles del espacio exterior, las diferencias son más cuantitativas, en tanto que aquí, la diferencia entre nosotros y Havona, o entre nosotros y ellos, es esencialmente cualitativa. Creo que los cuatro niveles del espacio exterior son más parecidos entre sí de lo que nosotros somos respecto a ellos o a Havona, o de lo que Havona es respecto a ellos. Y eso es porque Dios Último está evolucionando en los cuatro niveles del espacio exterior. Nada termina cuando un nivel del espacio exterior termina, en el sentido de que el Ser Supremo termina cuando está completado. En cierto sentido-aquí es donde nuestro cuartel de bomberos se derrumba un pocoen cierto sentido, el nivel del espacio de los superuniversos es la primera planta del cuartel de bomberos. Y los cuatro niveles del espacio exterior son la segunda planta. Y deberíamos preguntarles «_¿dónde está Havona?_» Havona está en todas esas plantas. Havona es finita, Havona es absonita, Havona es al menos coabsoluta.

Público: ¿El Paraíso estaría solo en una planta?

El Paraíso no está en el cuartel de bomberos. El Paraíso son los cimientos donde está construido el cuartel de bomberos, y es también el techo hipotético de la tercera planta. El Paraíso es alfa y omega en relación con el cuartel de bomberos.

Público: ¿El círculo completo?

Sí. Si ellos pudieran llegar hasta el techo de la tercera planta, habrían logrado un valor paradisíaco experiencial. Y sé que el cuartel de bomberos está construido sobre el Paraíso. El Paraíso son los cimientos del cuartel de bomberos. El Paraíso está antes del cuartel de bomberos y después del cuartel de bomberos. Está debajo y encima, pero antes y después son mejores palabras que debajo y encima.

Voy a hacer alguna conjetura. Voy a suponer algunas cosas. Voy a contar una historia que ni siquiera querría contar el Consejero Divino, porque sabe más que yo, así que si la cuenta, es culpable de algo malo, y yo puedo contarla porque no conozco nada mejor. Vamos a desatornillar lo indesatornillable.

Público: Risas.

Los documentos me animan a hacer conjeturas y al mismo tiempo nos avisan a todos que nuestras conjeturas van a ser falsas. Nos dicen que nuestro embeleso con el universo es raramente factual pero que, aún así, podría contener mucha verdad. Esto me anima a ser valiente a la vez que humilde.

Creo que la Tercera Fuente y Centro tiene que ver con sacar a tirones la potencia espacial que tiene sujeta el Absoluto Incalificado. Creo que es una transacción que tiene sus raíces de vuelta a las Deidades paradisíacas. Se nos dice que la Tercera Persona de la Deidad-no como Espíritu Infinito, sino como Manipulador Infinito-manipula las fuerzas del Paraíso.

Si puede operar sobre una actualidad absoluta, creo que puede operar también sobre una potencialidad absoluta. Esta es la base lógica para mis conjeturas. Si tenemos que averiguar el mecanismo, si no lo hace directamente el Manipulador Infinito, creo que lo hace él mediante la Trinidad paradisíaca activando el Absoluto de la Deidad, que tendría repercusiones en el Absoluto Incalificado. Sabemos que esa relación funciona, porque así se nos dice en los documentos.

Público: Risas.

A veces me siento casi blasfemo al intentar captar estas cosas, pero creo que, si nuestra intención es buena, podríamos llamar Dios a cualquier cosa y a él no le importaría. Las personas son así, ¿saben?

¿Sí, Ruth?

Público: Me resulta difícil ver por qué sería esa la secuencia.

Estoy intentando captar el Absoluto Incalificado. Sé que puedo acercarme a él. Sé que puedo acercarme a través de la Trinidad paradisíaca, que funciona en un sentido ilimitado, porque la función ilimitada de la Trinidad paradisíaca es la función del Absoluto de la Deidad en el tiempo presente. Y si el Absoluto de la Deidad funciona, esto afecta al Absoluto Incalificado porque están unidos en el Absoluto Universal. Pues bien, si sigue esta ruta o si la Tercera Persona como Manipulador Infinito opera directamente, no lo sé. Pienso que podrían ser las dos. Yo prefiero la teoría directa. Me parece más sencilla. Y creo que si el Actor Conjunto, que es el Dios de Acción, puede hacer cosas que afectan al Paraíso y a sus funciones, entonces creo que puede hacer cosas que afectan al Absoluto Incalificado y a sus funciones.

Creo que la función del Actor Conjunto es la extracción original de potencia de espacio de la sujeción del Absoluto Incalificado. Los documentos dicen que no pueden demostrar que él inicie los movimientos producidos en el espacio, pero creen que es el ancestro del movimiento producido en el espacio. Es el Dios de Acción, y esto es acción. Es creatividad inicial, y se personifica junto con la creatividad original, Havona.

Creo que desde entonces ha estado iniciando. La única diferencia es que, en Havona, también ha consumado. Inicia todavía, pero sus representantes y los representantes de Dios consuman ahora. Creo que, a través de los Arquitectos del Universo Maestro, el Actor Conjunto da a conocer esta acción, y creo que los Arquitectos adecuados, el Arquitecto a cargo de Orvonton, despacharían a los organizadores primarios de la fuerza directamente desde el Paraíso. No creo que los Ancianos de los Días sepan nada sobre esto. Y no creo que el Consejo del Equilibrio allá arriba, en Uversa, sepa nada sobre esto. Es una transacción en el nivel de realidad cercano al Paraíso.

Creo que los Arquitectos del Universo Maestro lo saben todo sobre esto. Creo que los Organizadores Maestros Primarios de la Fuerza vienen aquí fuera y su presencia significa que el Creador Conjunto ya ha hecho esto. Cuando llegan, su presencia completa la segregación de esta cantidad, volumen o medida de potencia de espacio que hay dentro del residuo no segregado de potencia de espacio. Esta potencia de espacio vino del paraíso en los albores de la eternidad. Tiene su origen en el Paraíso. El Absoluto Incalificado ha sido su custodio desde ese acontecimiento de la eternidad. Cuando el Absoluto Incalificado es el custodio exclusivo de esta materia nebulosa de los universos por crear, se llama absoluta o potencia de espacio.

Cuando el Actor Conjunto hace eso, inicia eso, lo completan luego en la segunda etapa los Organizadores Maestros Primarios de la Fuerza y ya no está sin segregar, está segregado de un todo más grande y se llama segregata o energía primordial.

Los Organizadores Primarios de la Fuerza tienen que trabajar ahora en la totalidad, o integridad, del Absoluto Incalificado. Ahora tienen un trozo al que pueden ir para trabajar. Tienen enmarcado algo dentro de lo cual pueden trabajar y fuera del cual no van a trabajar. El comienzo de cualquier cosa requiere un marco, ya sea el marco de un concepto, el patrón de un espíritu o la segregación de potencia de espacio del resto de la potencia de espacio.

Hasta ahora, los Organizadores Primarios de la Fuerza han hecho esto mediante su presencia pasiva. Creo que la acción real tuvo lugar mediante la Deidad paradisíaca, mediante el Actor Conjunto. Pero ahora que tienen segregata, pienso que están solos. Y creo que van a trabajar de manera activa en esta segregata para transformarla en la primera forma de potencia--de la primera forma de energía poderosa. Déjenme utilizar aquí mi propia terminología.

Segregata es sinónimo de fuerza primordial. Primordial significa que no hay nada antes que ella. Por supuesto, hay una cosa antes que ella, pero no es algo con lo que alguien pueda trabajar. La fuerza primordial es la primera forma de fuerza manipulable a este lado de la Deidad. Los Organizadores Maestros Primarios de la Fuerza van a trabajar activamente para transformar la fuerza primordial de algo que emerge de la nada a algo.

Y por esa razón el producto de su trabajo se llama energía emergente-energía que emerge de la sujeción exclusiva del Absoluto Incalificado a la sujeción de seres subabsolutos.

Los Organizadores Maestros de la Fuerza operan en la segunda planta del cuartel de bomberos. Son seres trascendentales. Este es el dominio de la energía del Último, porque dondequiera que estemos de la segunda planta del cuartel de bomberos, trataremos con el Último. Los Organizadores Maestros Primarios de la Fuerza continúan la manipulación de esta energía, y el gobierno de Orvonton sigue sin saber nada sobre esto.

Fuera, en Uversa, hay un Consejo del Equilibrio. Los documentos no dicen mucho acerca de él, pero este Consejo del Equilibrio tiene que ver con los problemas mecánicos del mantenimiento de un superuniverso físico. El Consejo del Equilibrio es el nivel de pensamiento de supercriatura, está en ese nivel. Y está compuesto por Organizadores Maestros de la Fuerza trascendentales asociados.

Estos seres trabajan junto con el gobierno de Orvonton. Son los enlaces, por así decir, entre los Arquitectos del Universo Maestro y el gobierno de las creaciones del espacio-tiempo. Los miembros de este consejo –supongo que son miembros-patrullan Orvonton; son Organizadores Maestros de la Fuerza Asociados trascendentales y buscan pruebas del trabajo de los Organizadores Primarios de la Fuerza. Al parecer, tienen que encontrarlas. Al parecer, no se les ha dicho nada sobre esto.

Digamos que mi suposición sobre la edad de Orvonton es correcta. Digamos que es de cincuenta mil billones de años. Afirmaría que los Ancianos de los Días quizá no estuvieron aquí durante los dos primeros billones de años, pero pienso que llevan aquí el 95 \% de la historia de Orvonton. Creo que hubo un tiempo comparativamente corto entre que los Organizadores de la Fuerza estuvieron aquí y no estuvieron. Pero han estado aquí desde entonces.

El inspector volvió a Uversa e informó. Podríamos adaptar a nuestro idioma lo que dijo: «_Buenos, los chicos han estado trabajando de nuevo. Vamos a ocuparnos de una nebulosa._» Y dicen: «_Interesante, interesante._» Y así, 87 mil millones de años más tarde, emiten un permiso.

Público: Un permiso de construcción.

Sí, un permiso de construcción. Y se lo entregan a ese inspector, que reúne a su equipoexcavadoras, utensilios, etc.-y se dirigen a esta área para tomar el mando.

Lo que hicieron fue lo siguiente: se movieron en ángulos rectos-unos hacia arriba y otros hacia abajo– se movieron en ángulos rectos respecto al plano de la nebulosa que querían que surgiera. Y la naturaleza del movimiento en el sentido contrario a las manecillas del reloj del nivel de espacio de los superuniversos determinó la dirección del giro de esta cosa.

Imaginen-no sé cuántos hay, pero debe haber al menos dos– imaginen un Organizador de la Fuerza Asociado sobre esta mesa, y otro que se mueve por debajo, y la naturaleza básica en sentido contrario a las manecillas del reloj de todo movimiento determinaría que comenzara a dar vueltas en el plano de la mesa en sentido contrario a las manecillas del reloj.

Los Organizadores de la Fuerza están tomando la energía poderosa que fue producida por la función activa de sus compañeros de mayor rango y la están transmutando en energía de gravedad o energía que responde a la atracción de la gravedad paradisíaca y, finalmente, a la atracción de la gravedad lineal.

Público: ¿Llamaría gravita a eso?

No. No es gravita. Es energía de gravedad-es la segunda forma de energía emergente. Las dos juntas se llaman ultimata.

Público: Oh, volvemos a eso.

En este punto, estamos construyendo ultimatones.

Público: Pero todo esto es bajo energía emergente, ¿verdad?

Estos son los dos pasos de la energía emergente. Las energías en emergencia, las energías emergentes, tienen dos fases porque hay dos fases de Organizadores de la Fuerza. En la energía precedente, segregata, los Organizadores de la Fuerza no podrían salir aquí-los Primarios-no podrían salir aquí y extraerlo de la sujeción del Absoluto Incalificado. Todo lo que pueden hacer es salir aquí y pasar a la acción según lo que el Actor Conjunto ya ha hecho.

Su función, antes del nivel de la energía emergente, es pasiva. Pero en la segregata ellos pueden comenzar a trabajar activamente. Y cuando los Primarios han hecho su trabajo, han producido la forma «_A_» de energía emergente, que se llama energía poderosa. Esto es algo que puede descubrir un Organizador de la Fuerza Asociado. Y cuando lo descubre, sabe que puede ir a trabajar en la energía en ese nivel, y produce la segunda forma de energía emergente, que es energía de gravedad. Ya ha aparecido la masa, la masa básica.

Esta es la etapa ultimatónica de la energía, porque el ultimatón es la unidad de masa más pequeña. La gravedad del Paraíso no actúa sobre algo que es premasa, pero actuará en el instante en que aparezca la masa.

Llegados a este punto, la historia del espacio exterior diverge de la historia de los siete superuniversos. En el espacio exterior, creo que los Organizadores de la Fuerza Asociados van directamente a fomentar la elaboración posterior de materia, hasta el nivel electrónico de la materia y hasta la construcción de la materia tal como la conocemos. El ultimatón no es materia tal como la conocemos. Todavía tenemos que encontrar el ultimatón.

Reconocemos la materia solo cuando cien ultimatones se agrupan en una de las formas básicas de un electrón. Después reconocemos que eso es materia.

En el espacio exterior, creo que los Organizadores de la Fuerza Asociados van directamente a construir materia hasta al final-hasta el punto en que nuestros telescopios nos revelarán las nebulosas de ahí fuera, como Andrómeda.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/22"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">¿Cuál es el tamaño del Paraíso?</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/24"><span class="pr-2">Comentarios sobre crecimiento personal, administración y servicio</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>