---
title: "Charlas de Bill Sadler — Crecimiento personal y llegada a los mundos mansión"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid, bill sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1958-1959 William S. Sadler Jr.<br>© 1975 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/24"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Comentarios sobre crecimiento personal, administración y servicio</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/26"><span class="pr-2">Comentarios sobre las funciones de la Deidad en el universo maestro</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Hay muchas cosas que deberíamos hacer aquí abajo y que nos harían más humanos. Y sospecho que somos lo bastante perezosos como para no hacer muchas de ellas. Aún así, podemos sobrevivir. Sobreviviremos con reservas. Creo que lo más cercano al dolor del purgatorio lo experimentarán los que sean perezosos de entre nosotros, y los que tengan que hacer allí arriba algunas correcciones que deberían haberse hecho aquí abajo.

Razonemos por analogía. Cuando nace un niño en el mundo, se asume que no tiene ningún control sobre sus cañerías. Y le proporcionamos pañales y todas esas cosas. Pero se supone también que ese niño, a una edad razonablemente temprana, tendrá unas válvulas con las que pueda controlar sus cañerías. Mientras eso suceda, nadie pensará sobre ello. Hay un periodo en el que se asume que se puede mojar la cama y es perfectamente natural-cosas de niños. Tengo un amigo cuyo hijo fue a la universidad llevando este problema consigo. ¿Se pueden imaginar lo mortificado que se sentía?

Creo que muchos de nosotros van a ir a parar al primer mundo mansión y a los demás como mojadores espirituales de camas. Y creo que nuestra humillación sería incluso más profunda que la humillación social del hijo de mi amigo.

Como empecé a decir, cuando digo que el libro sí enseña que se logra la supervivencia, todas las demás faltas se pueden reparar-

Público: Sí, es maravilloso-

Y no quiero que se me interrumpa hasta que haya explicado lo que significa para mí.

Público: Risas.

Jesús vivió y enseñó de manera que lo ilustraba. No pedía lo mismo a todos. Y por esa razón rechazo sentarme a juzgar a nadie, porque no conozco realmente las tripas de esa persona. Envió a los gemelos Alfeo de vuelta a sus redes, y les prometió que iban a sobrevivir.

Hizo que fuera bastante duro para Simón Pedro. De hecho, puso a Simón Pedro en una experiencia bastante horrible para inmunizarle, porque la tendencia vacilante de Pedro era fatal para el futuro. Hizo que Pedro pasara por grandes dolores. Y luego volvió loco a Pedro y dijo: «_Pedro, sé un buen pastor. Alimenta a mi rebaño._»

Él señaló que se espera más del maestro que del alumno. Del amo, más que del sirviente. Jesús enseñó dos niveles de ética-dos niveles distintos de ética. Para el creyente, dijo: ama a tu vecino como a ti mismo. Para los que intentaran representarle en el mundo, dijo: debéis amar a los hombres como yo he amado a los hombres, y esas son vuestras credenciales. No esperaba que todos los hombres amaran con un afecto como el del Padre. Estaba dispuesto a conformarse con el afecto fraternal-esa es la ética mínima. La ética máxima es como la del Padre.

Creo que todo ser humano que no consigue vivir a la altura de sus capacidades se arriesga a no sobrevivir. Es mi opinión personal. No creo que ningún ser humano haya logrado sus capacidades, porque se dice que Abraham creía débilmente y se le contó entre los rectos. Y quizá eso es lo máximo que el viejo Abraham podía hacer por entonces.

Pero solo puedo decirles lo que siento. No me siento a juzgarles a ustedes. Si no lograra hacerlo lo mejor que sé, no estoy tan seguro de que vaya a conseguirlo. No creo que pueda sentarme sobre mi trasero muerto y contar con el amor de Dios para recuperarme. Esa no es la fe de un niño; es una presunción infantil.

Y recuerden, no podemos sentarnos a juzgar la sinceridad de otro ser humano. Es un disparate, así como casi pecaminoso. Solo hay una persona a la que pueda juzgar, y es Bill Sadler. Y les asombraría si supieran lo duro que fue el juicio.

Depende de cada uno de ustedes. Han de hacerse cargo de sus propias responsabilidades; no hay una fórmula mágica excepto esta: se espera más del maestro que del alumno. La parábola de los cinco talentos es un buen ejemplo.

Por esa razón, Jesús hizo la afirmación paradójica que hizo. Pedro había estado hablando del camino recto y del torcido, ¿recuerdan? Y el ancho camino que lleva a la destrucción-el viejo camino de rosas. Y Jesús hizo este comentario sobre la enseñanza de Pedro: no sin mérito. Y luego dijo: la puerta a la salvación es ciertamente estrecha. Pero dijo: es lo bastante ancha para que todo el que quiera entrar pueda hacerlo, porque «_yo soy esa puerta._»

Público: Y esa es la parte importante.

Miren, pienso que para el tipo pequeño, la puerta es grande. Y para el tipo grande, la puerta es pequeña.

Público: Sí.

No me siento desanimado respecto al asunto de la supervivencia, porque seguro que no me siento vanidoso. Me siento desafiado completamente. Así es como me siento.

Público: Bueno, es maravilloso.

Porque creo que el precio de mi supervivencia va a ser saltar un listón tan alto como pueda saltar. No van a poner el listón bajo para mí, no lo creo. Esa idea tan intelectual es la que tengo. Me temo que el listón va a estar bastante alto para mí.

Estoy en una posición de desafío extremo-no de miedo, pero de mucho desafío. Esa es mi reacción. Y si alguien más se siente muy cómodo y seguro en el amor de Dios, caramba, no estoy tan seguro de que no vaya a funcionar para ellos. No funcionará para mí. ¿Saben de qué estoy contento?

Público: ¿De qué?

Estoy contento de que tengan seres muy maravillosos que deciden en tales casos, que pueden mirar dentro del corazón de una persona.

Público: La máquina IBM infalible.

Sí, estoy contento de que el Ajustador del Pensamiento dé testimonio. Estoy contento de que todos puedan ser realmente bajos. Y siempre recuerdo que dicen: en caso de duda, favorecemos siempre a la criatura. Pero voy a intentar no usar mi periodo de gracia de treinta días en la supervivencia.

Superponemos en un auténtico bicho mamífero una chispa de infinidad-no creo que nadie a este lado de Dios tuviera el valor de hacerlo. El morar interior del Ajustador, para mí, da testimonio de la originalidad de Dios y de la asombrosa valentía de Dios.

Párense a pensar: somos los que más lejos estamos. Somos los más bajos del tótem. No hay nada por debajo de nosotros que pueda conocer a Dios. Y aún así, nos da una parte de sí mismo, algo que yo esperaría que hiciera por tipos que están arriba del todo. Y no mora en su interior. Ni siquiera mora en los más parecidos a nosotros, a menos que hayan tenido un tiempo de prueba, por así decir. Los Adanes normalmente tienen que servir en un mundo. Los intermedios secundarios esperan mucho tiempo para conseguirlo. Y aún así, es nuestro derecho de nacimiento. ¿No es asombroso?

Los que estamos más abajo deberíamos ser los que tienen la relación espiritual más cercana a Dios– algo que ni siquiera tiene un Hijo Lanonandek. Él no tiene en su interior al Padre Universal. Al hablar sobre los Ajustadores, un Mensajero Solitario dice: «_No existen seres creados que no estén encantados de ser los anfitriones de los Ajustadores del Pensamiento._» <a id="s82_305"></a>[LU 107:7.7](/es/The_Urantia_Book/107#p7_7)

Es difícil de comprender. Es difícil para mí comprender cómo llegó Jesús aquí. El autor del documento que trata sobre los mundos del Padre dice: la evolución del alma inmortal, su fusión con el Ajustador, y hacer que estas dos criaturas antagónicas sean un solo ser es un gran misterio para nosotros. Ahora bien, dijo: obviamente, no es un gran misterio para vosotros, porque todo Ascendington está abierto para vosotros. Pero hay un sector de Ascendington que siempre está cerrado para mí. Y dijo además que es interesante observar que nosotros no les diremos nunca cómo ocurre. No digo que no podamos; solo digo que no lo hacemos.

El Ajustador del Pensamiento, como la personalidad, tiene dentro el potencial de todo el tiempo futuro. Es un depósito de gasolina que, a todos los efectos, no tiene fondo espiritualmente hablando. El Ajustador del Pensamiento es un fragmento de la Primera Fuente y Centro en los niveles prepersonales.

Ahora bien, al hablar sobre los Ajustadores, tenemos esta función prepersonal del Padre, o de Dios –de la Deidad. ¿Cómo podemos decir prepersonal y después usar la palabra padre en la misma frase? Conjeturaría que es el nivel en el que los Ajustadores se fragmentan, porque recuerden, todos están presentes. Cuando esto sucedió, no se detuvo. Simplemente continuó. Todas estas cosas sucedieron, y aún así lo precedente siguió existiendo.

Por supuesto, nosotros no podemos hacerlo. Pero no estamos hablando de nosotros. Estamos hablando de Dios. Dios es todavía prepersonal. Dios es también personal. Y la mejor función superpersonal de Dios en la que puedo pensar es la Trinidad. No es una persona. Está más allá de la personalidad. Pero eso no significa que haya dejado de ser una persona simplemente porque él es pre y pos. Dios existe antes de la personalidad, como personalidad y después de la personalidad.

Público: Dave S , que es (ininteligible) en el grupo de Chicago, dijo que había ido muy a trompicones en su pensamiento religioso antes de encontrar _El libro de Urantia_, y que le había ayudado mucho la afirmación de _El libro de Urantia_ acerca de la personalidad de Dios-que Dios no puede ser menos que un Dios personal. Él es mucho más que una persona-pero no puede ser menos. Y que es tanto lo que tomó de Paul Tillich del que había leído tanto, y de otras personas que le hicieron ir a trompicones.

Hay tres aspectos de Dios como ser subabsoluto. Uno es la personalidad. Los otros dos están relacionados con la personalidad, antes y después. Nunca hablan del Ajustador como no personal o subpersonal. Tiglat es subpersonal. El Ajustador es prepersonal. El Ajustador, si bien no es una persona, tiene la capacidad plena de lograr la personalidad, de recibir la personalidad, o bien a través de la fusión, o bien por derecho propio. Y si tengo que usar un pronombre, tengo que usar la palabra «_él_» para un Ajustador del Pensamiento. No puedo usar la palabra «_ello._» Aunque técnicamente quizá sea mejor que «_él_». Pero va en contra de mis sentimientos.

Público: Podría decirles «_ellos_».

«_Ellos_» es mejor. Me sentiría inclinado a situar a los Ajustadores en ese nivel porque el Ajustador parece operar en relación con los circuitos del Paraíso del mismo modo que con los circuitos del Hijo Eterno. Cuando el Ajustador viaja, viaja en un circuito. Pensamos en el Ajustador como entidad espiritual, pero el Ajustador no elige viajar por los circuitos de gravedad de espíritu del Hijo Eterno. El Ajustador elige viajar por los circuitos materiales de la Isla del Paraíso, porque el Ajustador procede de un nivel antecedente tanto al Hijo como al Paraíso. Se siente en casa cuando opera en los circuitos del Paraíso y cuando opera en los circuitos espirituales. El Ajustador es parte del carácter incomprensible de la Primera Fuente y Centro en este nivel.

Público: ¿Puede viajar en un plano espiritual?

Supongo que sí puede. Supongo que, por algún motivo, los circuitos del Paraíso son más convenientes para él. Y por esa razón lo sitúo en este nivel, un nivel conceptualmente antecedente al del Hijo y al del Paraíso. Él centró la gravedad física en la Isla del Paraíso. Él centró la gravedad espiritual en el Hijo Eterno. La gravedad de mente es inherente al Espíritu Infinito. Pero la gravedad de personalidad, o circuito de la personalidad, está centrada en el Padre Universal.

Público: Oh, y el Padre no quiere viajar por la gravedad de personalidad, ¿no?

No. No creo que nadie viaje por la gravedad de personalidad. Miren, hay cuatro realidades: mente, materia, espíritu y personalidad. La personalidad difiere de las otras tres en que las tres tienen cantidad así como calidad, pero la personalidad sólo tiene calidad. Por esa razón la personalidad, la más potente de las tres, es tan de fiar.

Si quieren pensar en la personalidad, pensemos en el color amarillo en abstracto. No piensen en nada amarillo, solo piensen en el amarillo. ¿Pueden sentir esa abstracción en su mente? De acuerdo. De eso es de lo que hablamos cuando hablamos de la personalidad como tal, sola, aislada. No se puede registrar porque no tenemos amarillo, sólo podemos tener algo amarillo. ¿́Tengo razón?

No podemos tener la personalidad sola. Solo podemos tener personalidad si hay un vehículo vital que colorear. Y dado un vehículo vital, lo domina. Determina el color de ese vehículo.

> «_La Gravedad de Personalidad no es calculable. Reconocemos el circuito, pero no podemos medir ninguna realidad cualitativa o cuantitativa que responda a él._» <a id="s112_158"></a>[LU 12:3.12](/es/The_Urantia_Book/12#p3_12)

Así que para mí la personalidad, como me parece conveniente pensar en ella, es calidad, calidad pura. No cantidad. Cuando pienso en un color por sí solo, es como pensar en la personalidad por sí sola. En realidad, no podemos tenerlo. Podemos tener algo que tenga ese color. Y algo ha de tener esa personalidad.

Cuando la muerte desensambla un ser humano, el cuerpo se oxida a la larga. La mente cesa de ser algo individualizado. En mi mente lo simbolizo diciendo que los siete ayudantes que trabajan en cada uno de los córtex-¿cuál es el plural de córtex? –Pienso en una cuerda que tiene un lazo. Ese lazo simboliza una mente humana y, cuando esa persona muere, desatan el lazo. Ya no hay lazo.

En otras palabras: el circuito está ahí, pero mi porción individualizada del circuito ya no está cuando muero.

Mi alma, el (ininteligible) y el grupo de serafines son personales, lo toma en custodia. El Ajustador vuelve a Divinington y se queda a la espera. La personalidad-los arcángeles han tomado la huella dactilar de la personalidad. Pueden identificarla de nuevo pero no tienen su custodia, sino simplemente un registro. Pueden estar seguros de que es la misma persona.

Vamos a matar a Bud. A él no le importará.

Público: Estoy casi listo.

Público: Ha tenido una vida plena.

Cuando se preparan para reensamblar a Bud, llega el serafín a la sala de resurrección del primer mundo mansión. Los técnicos adecuados van al departamento de intendencia y dicen, querríamos un cuerpo adecuado para un antiguo patrón de vida basado en el cloruro sódico de una esfera que tiene estas coordenadas. Luego continúan y le dan el tipo físico de Urantia – un respirador medio, que operó en tal y tal nivel térmico, el potencial eléctrico del planeta era tal y tal-en otras palabras: le dan un cuerpo con el que se sienta como en casa. Un traje que le quede bien.

Creo que estas diferencias disminuyen a medida que ascendemos por los mundos mansión, pero en el primer mundo mansión es muy importante obtener algo con lo que nos sintamos bien. Así que toman este cuerpo, lo tumban en una losa-pienso en una losa de mármol. Me parece como una morgue, porque – razonando por analogía-es donde lo dejamos aquí, y es de donde partimos allí. El serafín deja caer el alma en la parte apropiada de arriba de este cuerpo bifurcado. Creo que parecerá muy humano. Tiene piernas, manos y demás. Si me despertaran siendo demasiado diferente me asustaría, ¿saben? Tenemos que ser amables.

Público: ¿Qué tamaño tiene Bud llegados a este punto?

Creo que tiene el tamaño adecuado para Bud. Tamaño normal. Es un adulto.

Público: ¿No pesa tres kilos diez gramos?

No, no, no. Tiene unos 60 kilos o así.

Público: ¿No fue el cuerpo morontial de Jesús el que vio la gente?

Sí, pero lo cambiaron para que pudiera ser visto. Y no parecía no humano.

Público: Bueno, ¿no sería el mismo cuerpo morontial que podamos tener?

Sí, exactamente el mismo. Así que el serafín deja caer el alma de Bud en el cerebro –pienso en algún tipo de córtex morontial. Es casi un cuerpo físico. Se podría romper una pierna. Solo que técnicamente no es físico. Consiguen un circuito de mente morontial. Consiguen un electricista para ese circuito de mente y añaden un lazo, ċlo ven?

El Ajustador del Pensamiento ha regresado. Ocupa su puesto en la ciudadela de la mente. Y después, la personalidad llega y agarra ese circuito de mente. Y eso es el regreso de la consciencia. Revisan y toman las huellas dactilares de la personalidad, y los arcángeles pueden testificar que es el mismo tipo, Kagen, el que lo ha logrado, Dios sabe cómo. Todos estamos sorprendidos, no le esperábamos. Esto demuestra el amor del Padre, que sobrepasa todo entendimiento.

Público: Risas.

Ahora bien, dónde está la personalidad durante este intervalo de tiempo, nadie lo sabe. Nadie lo sabe.

Público: ¿Por qué no podría ser eléctrico este cuerpo?

Lo es. Básicamente, cualquier sistema lo es. La verdadera humanidad de todos nosotros es eléctrica.

Público: Me refiero al nuevo.

Bueno, sería demasiado chocante. Sería demasiado chocante para nosotros. Estamos acostumbrados a algo más deseable.

Público: Bueno, yo lo llamaría físico eléctrico.

Bueno, Ruth, si despertáramos con el cuerpo físico de un intermedio secundario, sería un profundo choque. Sería una experiencia traumática. Un ser intermedio es un patrón eléctrico viviente-un intermedio secundario. Un ser completamente físico. Analicemos ahora cuál es la verdadera parte humana del hombre. Es su sistema nervioso. ¿Han visto alguna vez la imagen del sistema nervioso del hombre? Muy bien. Imaginémoslo separado del cuerpo, dotado de alguna forma de la habilidad de mantenerse sin el cuerpo.

Ahora intentemos imaginar el cuerpo físico de un intermedio secundario. Es un patrón eléctrico. Miren, un intermedio secundario es un ser humano menos todos los factores mamíferos, simbolizados mejor por el hecho de que no tiene ninguno de los ayudantes mamíferos pero sí los dos ayudantes superiores. La adoración y la sabiduría funcionan en la mente de un intermedio secundario.

Público: ¿Qué pasa con las experiencias acumuladas del Sr. Kegan? Sus experiencias traumáticas-

De acuerdo. El alma de Bud Kegan-hay dos factores vivientes. Hay tres factores que persisten. El alma, el Ajustador y la personalidad.

El alma, desde un punto de vista funcional, tiene dos tipos de memoria. En lo que respecta al alma, es un tipo. Todas las cintas magnetofónicas que Bud ha ido cortando, y que están registradas eléctricamente, probablemente en el córtex, se han regrabado al nivel del alma. No todas ellas. Todas las importantes. Y algunas de ellas se han regrabado en el nivel del Ajustador. Así que tenemos un progresivo (ininteligible).

Ejemplo: Bud podría tener una experiencia moralmente importante pero no espiritualmente importante. Estoy seguro de que el alma grabaría una experiencia de importancia moral, porque es superanimal. Pero se nos dice que la moralidad es subespiritual, así que no creo que el Ajustador la grabe. ¿Captan la diferencia?

No creo que el alma grabe los recuerdos reflejos espinales implicados en atarse los cordones de los zapatos. ¿Me siguen? Estoy intentando hacerme a la idea de la selección.

Significa que, cuando Bud se despierta allí arriba, el Ajustador ha grabado cosas, que activa inmediatamente las cintas magnetofónicas correspondientes en el nivel del alma. Así que la conciencia morontial posee inmediatamente esa porción de memoria. Algunos recuerdos han desaparecido completamente. Creo que sería un maldito estorbo retenerlos– atarse los cordones de los zapatos lo simboliza. O recordar-oh, tengo muy buena memoria del movimiento del transporte por todos los Estados Unidos. Sé qué línea voy a tomar. No veo que eso tenga ningún valor en el primer mundo mansión. Es útil para mí ahora. Puedo decir que quiero señalar tal y tal línea, o que quiero tomar tal tren. Ya he pasado por eso. Por supuesto, ahora no hay trenes. Recuerdo muchos trenes que ya no existen.

Esto deja las cintas magnetofónicas inactivas en el nivel del alma. Se pueden activar. Hay dos maneras en las que se activan, creo.

Número uno: Bud se encuentra con Ruth Burton allí arriba y están recordando. Tuvieron una experiencia en común que era de importancia moral y ética para Bud, pero espiritual para Ruth. Por el motivo que sea. Y mientras llegan a este punto de renacimiento, Ruth comienza a hablar de este episodio, y Bud dice, no, espera un momento, ¿qué dices? Y ella repite ese episodio y se activa la cinta magnetofónica. Y un sentimiento de realidad y de hecho emotivo aparece a medida que Bud escucha la cinta que se activa en su memoria, y de ahí en adelante es una cinta magnetofónica activa. Ruth hizo que resucitara.

Creo que hay otra manera-nuestro serafín puede contarnos muchas historias también.

Hay otra forma de que suceda. Y es la más misteriosa de todas.

Creo que la personalidad, puede, de alguna manera, en cierto grado, activar estas cintas magnetofónicas dormidas. Bud camina por un paseo morontial. De repente se detiene y nos giramos. Creo que es un milagro común, ésaben? En otras palabras: es algo corriente, pero nadie puede explicarlo. No se puede explicar algo que es milagroso, como la concepción humana-un milagro común-y la encarnación divina, un milagro poco común.

De repente se detiene y nos giramos. Él no sabía que habíamos llegado allí. No ha ido a comprobar las nuevas llegadas. Y en cada uno de sus recuerdos se activará un rememoración de quiénes somos uno respecto al otro. Éramos amigos aquí abajo y supimos del libro azul juntos.

Público: Se supone que las relaciones personales son eternas, de valor eterno, no de valor de supervivencia.

Se nos dice que recordaremos. Se nos dice que las relaciones entre personalidades son siempre un fin, nunca un medio. Tiene un valor final. Poco a poco, creo, en el transcurso de cien años, mil años, diez mil años, creo que todas las cintas magnetofónicas dormidas importantes que tenemos se reactivarán. Incluso aquella que está dormida en términos de recuerdo concreto todavía funciona en términos de carácter, y describiría el carácter como el patrón del alma, que contiene toda la belleza y toda la fealdad que caracteriza el alma de cada uno de nosotros en el momento de la muerte. Todo el buen trabajo que hemos hecho, y todos los asuntos inacabados siguen por ahí.

Nuestras debilidades persisten. ¿Recuerdan? Ellos hacen un inventario. Postergación, ambigüedad, falta de sinceridad, eludir los problemas, injusticia y búsqueda de la facilidad. Nuestras acciones serán no éticas y submorales mientras estas deficiencias persistan. Nuestras acciones serán éticas y morales y excelentes mientras hayamos desarrollado un carácter fuerte aquí abajo. Las primeras decisiones del alma morontial, o la personalidad que trabaja en el nivel del alma, están en gran parte determinadas por el impulso del carácter que persiste de esta vida a la siguiente.

Casi podríamos pedir prestado un término budista. Podríamos decir que nuestro karma persiste. Causalidad, continuidad. Los budistas están terriblemente cerca de la verdad ahí. No me gusta su objetivo final, que es la nada, pero la noción de que nuestros asuntos inacabados siguen ahí es bastante sólida. Los documentos la validan, solo que no validan la circularidad de la reencarnación. Es algo lineal, que nos lleva de aquí al Paraíso.

Público: Entonces Bud no volverá. ¿Será transportado, digamos, a través del Ajustador del Pensamiento a algún otro?

No, Bud será él mismo. El concepto budista de karma es bueno aquí. Las acciones de Bud seráncomenzará a trabajar con su karma en el primer mundo mansión. Nunca he usado esa palabra relacionada con esto, pero es buena. Sí, no hay una palabra cristiana teológica que lo exprese. En el concepto cristiano o nos purgamos o ardemos. El concepto budista es mucho mejor. Recogemos nuestro paquete donde lo dejamos y seguimos el mismo viaje.

Público: Cómo explica usted el genio, Mozart y demás.
Los genios se explican, creo, en primer lugar por los genes, el patrón genético produjo un córtex, un córtex físico que tomó más lazo de la mente en algunas zonas. Luego, allí en Divinington, donde los Ajustadores del Pensamiento se ofrecen voluntarios, si un Ajustador ha morado en el interior de algún mortal en alguna parte y ha tenido experiencia que podría ser valiosa para este genio, creo que se le asignaría esa misión al Ajustador.

Digamos que, en tiempos de los doce apóstoles, un Ajustador del Pensamiento de Divinington que había morado en el interior de un gran orador se ofreciera para los gemelos Alfeo, no creo que le habrían dejado servir. Toda esa experiencia se habría desperdiciado. Le asignaron a Pedro. Por supuesto, creo que el Ajustador se habría ofrecido voluntario para Pedro. Los gemelos Alfeo tuvieron Ajustadores, pero no creo que malgastaran experiencia en los gemelos Alfeo, puesto que todos los Ajustadores son idénticos en calidad de divinidad.

Además, comenzando con la aptitud humana básica, el Ajustador puede contribuir con algo, y los artesanos celestiales pueden fomentar algo esa contribución. Trabajan con estos tipos. En otras palabras: si tienes mucho, te dan mucho más, pero no lo desperdician. El Ajustador de un gran escritor-cipor qué desperdiciarlo en alguien que cava zanjas? Démoslo a Milton.

Estos Ajustadores se prestan voluntarios y lo hacen con buen conocimiento de causa, porque ensamblan el plan de la proyección del ser humano.

Público: ¿No es una proyección de las posibilidades de las potencialidades?-

Público: Sí, pero alguien está custodiando los genes.

Veamos lo que dice.

> «_Aunque no lo sabemos con seguridad, creemos firmemente que todos los Ajustadores del Pensamiento son voluntarios. Pero antes de ofrecerse como voluntarios, poseen todos los datos relacionados con el candidato en el que residirán. Los bocetos seráficos sobre la ascendencia del candidato y los modelos proyectados sobre su conducta en la vida son trasmitidos, pasando por el Paraíso, hasta el cuerpo de reserva de los Ajustadores en Divinington mediante la técnica de la reflectividad, la cual se extiende hacia el interior desde las capitales de los universos locales hasta las sedes de los superuniversos. Este pronóstico abarca no solamente los antecedentes hereditarios del candidato mortal, sino también la estimación de sus dotes intelectuales y de su capacidad espiritual probables. Los Ajustadores se ofrecen así como voluntarios para residir en unas mentes cuyas naturalezas íntimas conocen por completo._» <a id="s220_758"></a>[LU 108:1.2](/es/The_Urantia_Book/108#p1_2)

Tienen la valentía del Padre Universal, que es la fuente del valor así como el (ininteligible), creo.

Público: La paciencia, la paciencia.

Espere un minuto, Ruth. No podemos decir que un Ajustador tenga paciencia; no son conscientes del tiempo.

Público: Me parece que deben tener paciencia.

Recuerden que dice que la paciencia la ejercen sólo los humanos cuyas unidades de tiempo son pequeñas. No creo que el alma registre mucho en el nivel más bajo de los ayudantes, el nivel cinco. Es pensamiento mamífero. Y una buena parte de nuestro pensamiento tiene lugar en ese nivel. Estoy bastante seguro de que los dos primeros ayudantes registran. Y por supuesto, debe haber muchos episodios confusos. Son una emulsión.

Dice aquí: «_Aquellos mortales cuyas unidades de tiempo son cortas practican la paciencia; la verdadera madurez trasciende la paciencia mediante una tolerancia nacida de una verdadera comprensión._»

Están tratando sobre el tiempo y la eternidad. Es verdad, también, ċlo sabían? Si comprendemos cómo van a funcionar las cosas, muy bien, no somos pacientes, somos comprensivos. Si no comprendemos, entonces tenemos que ser pacientes. Y si no hemos tenido tanta sabiduría, somos impacientes.

Público: Nos sentimos frustrados.

Nos sentimos frustrados, sí.

Creo que la mejor definición de personalidad que se ha dado en estos documentos es «_permanencia en presencia del cambio._» <a id="s240_118"></a>[LU 112:0.1](/es/The_Urantia_Book/112#p0_1) Aparece en las últimas dos líneas del primer párrafo.

¿Cómo puede no cambiar nuestra personalidad cuando cambiamos tanto? Bien, considerémoslo de esta manera. Comparemos a un ser humano con un collar de cuentas. Las cuentas están cambiando. El carácter cambia, Crecemos, eso espero, en conocimiento, y quizá en sabiduría. Sacamos provecho ciertamente de nuestros errores, nuestro juicio mejora. Nuestra actitud cambia.

Las cuentas están cambiando continuamente, pero la personalidad es la hebra en las que están ensartadas esas cuentas de adoración, sabiduría, carácter, memoria, amor, devoción y otras cosas no tan agradables. Si la hebra cambiara, no seríamos nosotros.

Hay dos cosas que nunca van a cambiar, si nos fusionamos con nuestro Ajustador del Pensamiento. Una es la calidad de divinidad del Ajustador del Pensamiento. La otra es nuestra personalidad. El Ajustador cambiará experiencialmente, a medida que él experimenta. Nuestra alma crecerá. La relación entre el yo superviviente, el alma y el Ajustador es algo siempre cambiante. No es más que cambio. Y si dejara de cambiar, sería la muerte. Pero la personalidad es inmutable, solo se expande hacia nuevos niveles de funcionamiento, pero es la misma personalidad.

Público: Eso no es lo que piensan los psicólogos.

No. Usamos a menudo la palabra personalidad como sinónimo de atractivo sexual, de simpatía o de extroversión. Están haciendo con la personalidad lo que han hecho con el espacio– le añaden un nuevo significado.

Público: Bill, en la página 1223, hay un montón de porqués-me pregunto si podría responder satisfactoriamente-es el tercer párrafo del problema del Ajustador.

Sí. Les diré por qué no lo hacemos. Somos animales. Somos perezosos. Estamos inmóviles. Los documentos señalan que el hombre primitivo solo pensaba cuando tenía hambre. Necesitamos del estímulo del dolor. La mayor parte de nuestro pensamiento lo realizamos cuando nos sentimos heridos. El hambre ya no es un problema, pero el hombre primitivo pasaba a la acción cuando le dolía la panza por el hambre, se sentía incómodo. El mismo principio se aplica al llamado hombre civilizado, o mejor aún, el hombre en proceso de civilizarse, que es lo que somos. Cuando todo va bien, tendemos a engordar, a volvernos tontos y a ser felices.

Un símbolo mejor: consideren un cromañón, un bello espécimen. Inteligente, artístico. El tipo pinta en las paredes de las cavernas. Ha sido una dura temporada de caza. Este tipo solo come carne roja. No ha comido durante varios días y tiene una familia. Toma una lanza. Contemplen a ese tipo, cada movimiento es poesía. Cada pizca de su alta inteligencia está concentrada en matar. Mírenle posado en la rama de un árbol. Hutch podría esculpir una estatua de este personaje. Cada músculo está grabado. Su elección del momento oportuno-podemos ver esa inteligencia aguda que se imagina el movimiento del animal. El arco de la lanza. Retrocede muy silenciosamente. Bum. Ya ha matado.

Público: Podría hipnotizarme.

Y ahora, quiero que le vean dos horas después. Tiene sangre en la boca. Su barriga está distendida. Se ha atiborrado. Está tumbado y dormido bajo el árbol. Las moscas están zumbando alrededor de su cara sucia.

¿Cuál elegirían pintar?

Público: Me gustaba en la postura en que estaba listo para el ataque-
Por supuesto. ¿Por qué estaba tan movilizado? Tenía un problema. Le dolía. ¿Perciben ahora por qué dicen en los documentos que la civilización se está forjando entre el yunque de la necesidad y el martillo de la angustia? Porque es el único momento en que nos levantamos y hacemos algo. Nos tiene que doler.

Se necesita ese tipo de estímulo para manejar animales como nosotros. Y se necesita este latigazo para manejarnos hasta que prendamos fuego. Hay mejores estímulos, pero hasta que reaccionemos a ellos, nos plantean estas preguntas. ¿Por qué no hacen algo sobre esto? Sí, allá vamos. Estamos en el quinto mundo mansión ahora. Imaginen. En el quinto mundo mansión.

> «_En la mansonia número cinco se produce un verdadero nacimiento de la conciencia cósmica. Estáis llegando a tener una mentalidad universal. Éste es en verdad un período de expansión de los horizontes. La mente en expansión de los mortales ascendentes empieza a darse cuenta de que un destino prodigioso y magnífico, un destino celestial y divino, espera a todos aquellos que terminan la ascensión progresiva al Paraíso, la cual ha empezado tan laboriosamente pero de una manera tan alegre y favorable. Aproximadamente en este punto, el ascendente mortal de tipo medio empieza a manifestar un auténtico entusiasmo experiencial por la ascensión a Havona. El estudio se vuelve voluntario, el servicio desinteresado, natural, y la adoración, espontánea. Está brotando un verdadero carácter morontial; se está desarrollando una verdadera criatura morontial._» <a id="s270_716"></a>[LU 47:7.5](/es/The_Urantia_Book/47#p7_5)

Están hablando de nuestra confraternización con la morontia-con los ministros de transición, los serafines de allá arriba. Están hablando de los que no están en una misión. Son serafines que están sin asignar. Están en la reserva.

> «_De todas las órdenes de serafines, y después de los guardianes del destino, estos ministros de transición son los que más se acercan a los humanos, y muchos de vuestros momentos de ocio los pasaréis con ellos. Los ángeles se deleitan con el servicio, y cuando no tienen una misión, a menudo aportan su ministerio como voluntarios. El alma de muchos mortales ascendentes se ha inflamado por primera vez con el fuego divino de la voluntad de servir gracias a una amistad personal con los servidores voluntarios de las reservas seráficas._» <a id="s274_455"></a>[LU 48:6.34](/es/The_Urantia_Book/48#p6_34)

Nos gusta nuestro compañero y cae sobre nosotros.

Esto es lo que siento sobre los porqués. Parece que alternamos entre los cromañones movilizados para matar y los cromañones con la barriga llena. Y si bien todos anhelamos tener la barriga llena, la poesía no está ahí. El arte no está ahí. La belleza no está ahí. Y eso es tan verdadero del hombre civilizado como lo fue de nuestros ancestros primitivos. Porque no somos civilizados.

No sé por qué esta afirmación es cierta, pero lo es. Es verdaderamente cierta en mi experiencia. Paso mucho tiempo de mi vida como desaliñado y muy poco de mi vida como civilizado. Soy una gran decepción para mí mismo, como estoy seguro de que ustedes lo son para ustedes mismos. Claro. Creo que todos estamos terriblemente decepcionados de nosotros mismos. Y de ahí que sea tan vital la técnica psicológica de la racionalización. Nos ayuda a vivir con nosotros mismos sin que realmente nos odiemos. Pienso que es indispensable algo de racionalización como muletas en este nivel particular de renacuajo que somos. Siempre que no haya demasiada.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/24"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Comentarios sobre crecimiento personal, administración y servicio</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/26"><span class="pr-2">Comentarios sobre las funciones de la Deidad en el universo maestro</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>