---
title: "Charlas de Bill Sadler — Comentarios sobre las funciones de la Deidad en el universo maestro"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid, bill sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1958-1959 William S. Sadler Jr.<br>© 1975 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/25"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Crecimiento personal y llegada a los mundos mansión</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/27"><span class="pr-2">La divulgación de El libro de Urantia</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Hemos tomado nota de la luz en Havona. Y observamos que se extiende desde las realidades finitas hasta las realidades absolutas, tocando todos los puntos intermedios. Havona, por tanto, es una expresión perfecta de todos los niveles de la realidad. Así, en nuestro concepto del cuarto nivel de la función de la Deidad doble, nos encontramos la primera partida desde la realidad absoluta, porque en la expresión creativa de Havona, y en las expresiones creativas subsiguientes de la Deidad, en los universos pos-Havona, tenemos realidades que son menos que absolutas. Creo que quizá por esto el Absoluto Universal, que es Deidad, es Deidad--está en la expresión creativa de la Deidad que podamos llegar a nuestro cuartel de bomberos.

Pues bien, el Padre Universal, en virtud de convertirse en Padre del Hijo y, junto con él, de progenitor del Espíritu, ha expresado plenamente lo que es personalizable en la Deidad existencial, la Deidad eterna, la Deidad absoluta. Y ahora, en el tiempo, el Padre Universal está implicado en el esfuerzo de duplicar experiencialmente lo que ha hecho existencialmente o, lo que es lo mismo, personalizar tres Deidades experienciales adicionales.

¿Precedió lo absonito a lo finito o lo siguió? ¿Precedió el nivel trascendental a la aparición de la realidad finita, o siguió a la aparición de la realidad finita? Los documentos eluden la cuestión limpiamente al referirse al nivel trascendental como preeco de lo finito. Está antes y después de lo finito.

En cierto sentido, en el sentido de la planificación, debe estar antes. En el sentido de la consumación, debe estar después. Me gusta ese término: preeco.

A medida que consideramos el nivel evolutivo de la Deidad, nos enfrentamos al concepto de Dios Séptuplo. Y creo que tenemos que echar un par de vistazos a Dios Séptuplo, porque aquí tenemos la función activa de la Deidad en cualquier momento del tiempo y el espacio. La primera presentación de Dios Séptuplo se encuentra en la página 11. Espero que tengamos aquí un principio de la Deidad que siga operando en todo tiempo futuro, aunque no necesariamente en esta forma exacta.

Una de las cosas que consideraremos es una posible evolución de Dios Séptuplo. Sabemos, por ejemplo, que hay dos tipos de Hijos Creadores-Hijos Creadores e Hijos Maestros, ¿verdad? Bien, examinémoslos –dentro de un minuto entramos en el espacio exterior. Hoy vamos a hacer un viaje muy largo. Descubriremos que quizá haya más de dos tipos de Hijos Creadores, diferenciados según la experiencia, del mismo modo que los Ajustadores del Pensamiento se diferencian según la experiencia.

Consideraremos diferentes tipos de Espíritus Creativos. También pueden ser diferentes. Miren, Dios Séptuplo implica no sólo actividades que se dan en el reino de la divinidad, sino actividades que se dan en el reino del equilibrio, de la masa.

La segunda presentación de Dios Séptuplo abarca los Directores del Poder, e implica no al Hijo Eterno, sino a la Isla del Paraíso. Tanto la Primera como la Tercera Fuente y Centro están implicadas en ambos aspectos de Dios Séptuplo.

(Corte en la cinta)

Los movimientos del tiempo y del espacio lo estabilizan como Havona lo está. No hay colisiones cósmicas en Havona, pero tenemos accidentes de tráfico fuera, en Orvonton. Los cuerpos espaciales colisionan. Esto no está completamente organizado aún. Es la gran batalla por el dominio de la materia por la mente, en su aspecto más rudimentario.

¿No es fascinante la segunda presentación del Séptuplo? Tenemos las dos juntas y, por supuesto, nuestra primera conexión principal se halla en el nivel de los siete Espíritus Maestros. Cada Espíritu Maestro está vinculado a uno de los siete Directores Supremos del Poder. Y, por supuesto, toda la organización del poder viene de ahí.

Nuestra segunda y gran conexión no se muestra demasiado claramente aquí, y está en el nivel de los superuniversos. Es lo que llaman el consejo del equilibrio. No se menciona muy a menudo. En la página 651, hablan sobre la emisión del permiso que autoriza la organización de la nebulosa que dio nacimiento a nuestro sol.

> Hace poco menos de un billón de años, «_los archivos de Uversa revelan que se registró un permiso emitido por el Consejo del Equilibrio de Uversa para el gobierno del superuniverso, autorizando el envío de un organizador de fuerza y de su personal a la región anteriormente señalada . . ._» (<a id="s50_271"></a>[LU 57:1.4](/es/The_Urantia_Book/57#p1_4))

(Corte en la cinta)

Página 324, cuarto párrafo, en la sección que trata de los Controladores Físicos Maestros:

> «_Los Controladores Físicos Maestros sirven en todo el gran universo. Están gobernados directamente desde el Paraíso hasta las sedes de los superuniversos por los Siete Directores Supremos del Poder; desde aquí son dirigidos y distribuidos por el Consejo del Equilibrio, compuesto por los altos comisionados del poder enviados por los Siete Espíritus Maestros y elegidos entre el personal de los Organizadores de la Fuerza Maestros Asociados._» <a id="s56_399"></a>[LU 29:4.2](/es/The_Urantia_Book/29#p4_2)

Bueno, considerémoslos ahora mismo.

Página 328, el último párrafo que trata sobre los frandalanks. Son barómetros vivientes. Y puesto que son la creación conjunta de los tres órdenes de los dos Organizadores de la Fuerza y los Directores del Poder, pueden registrar con precisión todas las formas de energía física. Recordarán que hay treinta formas de energía física, de las que los Directores del Poder son capaces de controlar plenamente sólo veintiuna. Tienen un control parcial sobre seis más, pero no pueden tocar las tres últimas en absoluto.

No podemos decir que el Ser Supremo domina el nivel evolutivo de la acción de la Deidad total, porque el Ser Supremo no está aquí completamente. Pero un Hijo Creador sí. Las partes constituyentes, las partes activas del espacio-tiempo de Dios Séptuplo están realmente aquí. Los siete Espíritus Maestros existen. Los veintiún Ancianos de los Días existen. Y cuando se envía a un Hijo Creador... bueno, no es un Hijo Maestro, es un Hijo Creador.

Está evolucionando, igual que su consorte creativa. Pero están aquí. Son reales. Hacen cosas.

El nivel del espacio y el tiempo comprende a los miembros subabsolutos de Dios Séptuplo: Espíritus Maestros, Ancianos de los Días, Hijos Creadores. Y cuando digo Hijos Creadores, implico también al Espíritu Creativo-no podemos pensar en uno sin el otro. Y los documentos nos dan un nombre colectivo para estos tres grupos. Hablan de ellos como los Creadores Supremos.

La segunda agrupación que hay en Dios Séptuplo son, obviamente, las tres Deidades paradisíacasPadre, Hijo y Espíritu.

Y el miembro que falta de Dios Séptuplo es el Ser Supremo en evolución. Él es el punto central de Dios Séptuplo. Y su evolución se consuma mediante la cooperación completada de los Creadores Supremos por un lado y las Deidades paradisíacas por otro. Esa cooperación alcanza su límite sólo una vez y atañe sólo a una cosa, que era la inteligencia cósmica.

Cuando los siete Espíritus Maestros, los miembros más veteranos de los Creadores Supremos, agotaron completamente su poder de colaborar con la Deidad paradisíaca en la producción de espíritus reflectantes, la evolución del Ser Supremo fue completa en lo que respecta a esa fase del gran universo. Y por eso pudo funcionar como creador. Y por eso sólo funcionó una vez como creador, porque es únicamente respecto a la reflectividad que no hay más sitio para crecer y colaborar. Y por cierto, cuando el Ser Supremo funcionó como creador, ¿̇dónde tuvo lugar la reacción? En el Absoluto de la Deidad. Y creo que el agente fue el Último.

Público: ¿El qué?

Creo que el agente, que operó entre el Supremo y el Absoluto de la Deidad, fue el Último. No creo que lleguemos de la primera planta a la tercera sin pasar por la segunda.

(Corte en la cinta).

-llegaremos allí esta tarde. ¿En qué parte de los documentos se habla de un tipo de relación que permitiría una interacción entre el Supremo, el Último y el Absoluto? Sólo en un lugar de los documentos. La Trinidad de Trinidades ha funcionado.

Pues bien, ¿́cómo puede ser? (Corte en la cinta).

Página 1291. Las relaciones que existen en el techo de la primera planta. Todavía estamos en el tiempo, pero estamos muy cerca de trascender el tiempo. No creo que el núcleo se expanda más allá del gran universo. Sigue donde está. El núcleo del gran universo y los cuatro niveles del espacio exterior representan el desarrollo del nivel absonito del crecimiento experiencial.

Creo que el Supremo funciona en todos estos niveles. Y creo que por esa razón nos encontramos con el número diez en el número de Arquitectos asignados a estos niveles. Echemos un buen vistazo a cómo van a ser estos los cuatro niveles del espacio exterior.

No van a tener dentro de ellos el tipo de crecimiento que es característico de la edad presente del universo. Consideremos ahora los problemas de la edad presente del universo. Para tener nuestro tipo de crecimiento, tenemos que aguantar a bichos como nosotros. Guerras, asesinatos, crímenes y todo ese tipo de cosas. En resumen: las primeras etapas del crecimiento planetario son un desastre apestoso, ¿no? En todos los mundos normales, la era pre-Príncipe Planetario es una era sangrienta, ¿verdad?

Si no tuviéramos ayuda del universo central no podríamos conseguirlo, ¿no es cierto? Dependemos de la ayuda-ya sea de un Consejero Divino que escribe un documento, ya sea de Miguel otorgándose, ya sea de la escala viviente de personalidades descendentes sobre la que escalamossimplemente no podríamos conseguirlo, ¿verdad?

Necesitamos ayuda desesperadamente de un universo perfecto para ayudarnos a superar esta imperfección. Havona nos ayuda a compensar el hecho de que no empezamos siendo perfectos.

Público: ¿Qué hace realmente esta ayuda con la verdadera evolución? ¿Es cuestión de grados?

Claro que sí. Ayuda que está de acuerdo a la ley.

Público: Ya veo. Sí.

No violamos el propósito del Supremo pero, dentro del rango de laxitud permitido en ese propósito, nos dan toda la ayuda que pueden.

Público: Y sigue siendo verdadera evolución.

Claro, es verdadera evolución. Tenemos un Ajustador del Pensamiento, el Espíritu de la Verdad, el Espíritu Santo, un ayudante de la sabiduría (a veces me pregunto si el mío funciona o no), un ayudante de la adoración, una personalidad, un alma en evolución –todo tipo de ayuda.

Público: Estamos realmente reforzados, ¿verdad?

Sí. Una guardiana de grupo o una guardiana personal, ¿saben? Tenemos toda la ayuda que es legal darnos.

Público: En un marco-

Cierto. Lo hacen todo excepto-¿்quién fue? ¿Fue Paul o Bill Fenderson, he olvidado cuál de ellos-que dijo que ojalá pudiera meter ideas dentro del cráneo con un cincel? Esa ayuda no nos la pueden dar.

Público: Risas.

Creo que la gente que aparece en el espacio exterior, los habitantes del espacio exterior, van a sufrir una privación terrible. No pueden participar en el crecimiento del Supremo. Está hecho. Está terminado.

Público: No serán evolutivos. No de ninguna manera que conozcamos.

Público: Puede haber otras maneras.

Por supuesto, por supuesto. Nuestro trabajo es ir allí y compensarlos en términos de esta terrible deficiencia. Pero si vamos a tener al Ser Supremo completado y funcionando, no podemos hacer que siga creciendo, ¿no? Simplemente no tenemos elección aquí.

Ésta, creo yo, es la misión de los finalitarios: hacer por los habitantes del espacio exterior, en términos de su privación, lo que los seres perfectos de Havona hacen por nosotros en términos de nuestra privación, el hecho de que partimos de la imperfección.

¿Marvin?

Público: Argumento.

Mi argumento es que las cuatro edades de los cuatro niveles del espacio exterior siguen con el mismo núcleo que ahora tenemos, porque no puedo duplicar la condición que se obtuvo cuando se formó el primer núcleo, y que parecería obtenerse cuando se formó el segundo núcleo. Es simplemente más de lo mismo. Difieren cuantitativamente más que cualitativamente.

Creo que, cuando echamos un buen vistazo a las edades pos-Supremo, o edades del nivel del espacio exterior, creo que estamos echando un vistazo a un nuevo modo de colaboración. La primera edad del universo fue la edad de la asociación del Padre y el Hijo, ¿cierto? La edad presente del universo es la edad de la asociación del Hijo y el Espíritu. Sugiero que las edades de los universos exteriores presenciarán el funcionamiento activo del Espíritu y el Supremo. Y lo deduzco de una afirmación muy interesante que se hace en los documentos.

No puedo encontrarlo en mi propio texto, pero dice en los documentos: «_Lo que comenzó como Padre-Hijo y se convirtió en Hijo-Espíritu evolucionará en Espíritu-Supremo, y así seguirá._»

Creo que en los niveles del espacio exterior tendremos una nueva forma de colaboración entre el Ser Supremo y el Espíritu Infinito, entre el Ser Supremo y los siete Espíritus Maestros, y creo que tendremos el funcionamiento activo de mil tríos creativos en el primer nivel del espacio exterior, que consisten en la unión de Hijo Creador y Espíritu Creativo en asociación con alguna expresión trinitizada de la Supremacía creativa.

Miren, lo que un Hijo Creador y un Espíritu Creativo pueden hacer inicialmente es expresar meramente la perfección paradisíaca. Pero cuando un Hijo Creador se ha otorgado siete veces y ha pasado por todas las enormes experiencias de producir y perfeccionar un universo local, y cuando su Asociada Creativa ha completado esta evolución lateral de ser prepersonal a ser personal, y ha participado personalmente con el Hijo en este universo local-estos tipos son experienciales ahora, ¿no? Así como también personifican la perfección paradisíaca.

Y si trinitizan, van a trinitizar lo que tienen en sus manos. Y no sólo tienen la perfección del Paraíso en sus manos, tienen realidades experienciales en sus manos.

Miguel de Nebadon es todavía un carpintero. La naturaleza humana de Jesús de Nazaret es parte de la naturaleza eterna de Miguel de Nebadon. Y créanme, ieso es experiencia! Hay un toque de humanidad en lo que trinitizarán, porque hay un toque de humanidad en Miguel hoy día. Será una expresión de Supremacía experiencial, creo. (Corte en la cinta)

Veremos ahora lo que podemos hacer acerca de llegar al séptimo nivel de la función de la Deidad total. Dejamos bien claro que, igual que Havona es el núcleo del gran universo, el gran universo perfeccionado sirve de manera similar como núcleo del universo maestro. Observamos que un universo nuclear se forma siempre que se forma una Trinidad. La aparición de Havona está vinculada a la aparición de la Trinidad paradisíaca. Antes de Havona no puede haber Trinidad, porque antes de Havona no hay Espíritu Infinito, y sin Espíritu Infinito no tenemos Trinidad.

La compleción de los siete superuniversos, su perfeccionamiento en luz y vida, inaugura también la formación de una Trinidad. Hasta que se perfeccionan, el Ser Supremo no está completo, y hasta que esté completo, la primera Trinidad experiencial no puede funcionar en el sentido completo del término.

Público: Es algo así como un paralelismo.

Hay un paralelismo. Hacemos inventario de una serie de paralelismos. Lo que estamos diciendo es que Havona-ahora estoy estableciendo una proporción-la Havona nuclear es a los siete superuniversos citoplasmáticos como el gran universo nuclear a los universos citoplasmáticos de los cuatro niveles del espacio exterior. Y no obtenemos ninguna formación nuclear con la compleción de ninguno de estos niveles de espacio, excepto del cuarto, porque no se completa ninguna Deidad experiencial y la segunda Trinidad experiencial no se formará plenamente hasta que Dios Último haya completado su crecimiento.

Ahora, estamos explorando el sexto nivel de la función de la Deidad total, y vamos a comenzar a desarrollar el séptimo.

Echemos un vistazo y especulemos un poco sobre la tercera edad del universo, que es la edad del primer nivel del espacio exterior. ¿Qué es lo que va a inaugurar? Bueno, sabemos lo que comenzó la primera edad del universo. No es un acontecimiento en el tiempo. Fue un acontecimiento en la eternidad. La creación de Havona. Elijo sugerir como separador entre la primera edad del universo y la segunda la creación de los 21 Ancianos de los Días.

Se puede debatir. Es algo arbitrario. Es como decir que el Imperio Romano occidental cayó en el año 476 d.C. Resulta que ése fue el momento en el que el viejo comandante teutónico de las tropas expulsó del trono al último César. Es arbitrario. El 475 no fue muy diferente del 477, pero creo que debemos tener un separador, y creo que éste es bueno.

¿Qué inaugurará la tercera edad del universo? Bueno, tengo la impresión de que habrá un tiempo muerto. Entre niveles de espacio hay zonas en reposo, y pienso que entre edades del universo hay periodos de reposo. No creo que la edad tres estalle de repente inmediatamente después de que termine la edad dos. Creo que hay un periodo crepuscular. Creo que la segunda edad del universo acabará con la aparición del Ser Supremo. Creo que durante un tiempo simplemente disfrutaremos de la vida. Tendremos una vida tranquila, no tendremos más misiones. Haremos algo así como volver a consolidar nuestra victoria. Fantaseemos un poco. Puedo considerar que este periodo de calma es el epílogo de la segunda edad del universo. O podríamos decir que es el preludio de la tercera edad del universo. Puedo ver, poco a poco, un goteo de compañías de finalitarios hacia el Paraíso. No grandes flujos hacia el interior, simplemente entran de uno en uno. Y creo que la tercera edad del universo nacerá cuando los siete Cuerpos de la Finalidad pasen revista en el Paraíso, y se envíen para comenzar la invasión del espacio exterior.

Opino que la formación de los cuerpos de finalitarios puede estar vinculada con al evolución del Ser Supremo. Si es así, su número está limitado. Puede ser muy grande, pero no seguirá aumentando.

Tomemos un minuto para calcularlo. Conocemos las dimensiones exteriores del intervalo de tiempo. Los documentos nos dicen que los nativos de nuestro superuniverso se han convertido en Mensajeros Poderosos. Entonces, ċcuántos años tienen los mundos habitados más viejos de Nebadon? Eso también lo sabemos. Son de unos 200.000 millones de años. ¿Se necesita todo ese tiempo para llegar al Paraíso? No lo sabemos. Sabemos que se puede hacer en ese intervalo de tiempo.

Pero tomemos una unidad. Tomemos Havona.

Dorothy, usted se va a Europa muy pronto. Si tuviera medios ilimitados y una compañía placentera, ¿cuánto tiempo le gustaría pasar explorando este mundo? Está bien de salud, no le duele nada, tiene mucho dinero y gente con la que le gusta estar.

Público: (Ininteligible).

¿Sería un siglo demasiado tiempo?

Público: ¿Sin sentir nostalgia?

Bueno, no, volverían a casa también. ¿Cuánto tiempo les gustaría estar de paseo? Volver a casa, pasar un año y hacer otro viaje-

Público: (Ininteligible)-más de cien años-(Ininteligible).

Déjenme preguntar: ḋcreen que se aburrirían en cien años?

Público: ¡No!

De acuerdo. ¿No se imaginan que cada mundo y Havona son mucho más excitantes que este mundo?

Público: ¡Desde luego!

Y se nos dice que no importa cuántos hayamos visto, no estaremos preparados para el siguiente. Si pasáramos cien años en cada mundo de Havona, eso serían cien mil millones de años para atravesar Havona.

Público: ¿Se nos permite tomarnos ese tiempo?

Una vez llegamos a Havona, el tiempo no tiene más importancia. Es antes de ese momento. Tengo la impresión de que quizá se necesite dos veces cien mil millones de años para llegar al Paraíso. Tengo la impresión de que no vamos a querer llegar allí más pronto.

Qué bueno.

Mientras Dorothy estaba de cháchara conmigo anoche, dijo: «_¿̇tengo que aprender todas esas condenadas materias obligatorias, la física y todo eso?_»

Y yo dije: «_claro._»

Ella dijo: «_suena como a disciplina._» Dije: «_bueno, creo que es como en la universidad._»

Voy a adivinar porcentajes. Supongo que un 30 \% del trabajo que hacemos – se necesita un tercio de estudio, un tercio de misiones de aquí al Paraíso, y unos dos tercios, creo, son opcionales y a nuestra elección.

Creo que tenemos cierto solapamiento estándar mínimo, y el resto lo exploramos. No vamos a ser todos Artesanos Celestiales. No vamos a ser todos Asesores Técnicos-ya saben, representantes cósmicos.

¿Y la banda que bajó aquí con Caligastia? Hicieron un viaje opcional, que-si no hubiera sido por la rebelión de Lucifer-muy bien podría haber durado medio millón de años.

¿Y qué hay de Andón y Fonta? No se han alejado jamás de los mundos mansión. Lo solicitaron y se les concedió. Son más grandes (Ininteligible) allá arriba, y dan la bienvenida a su progenie de este mundo. (Corte en la cinta).

-escuela allá arriba, no creo, es cualquier cosa menos como ir a la escuela aquí abajo.

Público: No, yo tampoco.

Una vez-dos veces, en mi experiencia educativa, me sentí emocionado por un profesor. Una docena de veces me he sentido complacido, pero dos veces sentí la emoción real de conocer a un verdadero educador. Y quiero decirle que no tuvo como resultado hacer placentero el aprendizajeno, por Dios-, me esforcé diez veces más. Fue divertido, ¿saben? Y estos son profesionales veteranos; saben realmente cómo enseñar.

Público: Les encanta.

Ustedes tampoco se aburren, porque están haciendo lo que están aprendiendo, y luego enseñan lo que han aprendido. No tenemos la experiencia distorsionadora de ser alumno para siempre. También somos profesores. Y, por cierto, llegamos a empatizar mucho con nuestros profesores cuando enseñamos a nuestra vez. Y más aún, realizamos la misión con confianza, porque estos tipos reflectantes pueden mirar dentro de nosotros y determinar bastante bien que tenemos la capacidad para hacerlo. Si nos etiquetan para un trabajo, sabemos que podemos hacerlo. Quizá no podamos hacerlo al comienzo, pero vamos a crecer algo durante el proceso. Al final tendremos éxito. Podemos tener confianza en la habilidad.

(Corte en la cinta).

Bueno, espero estar allí. Creo que va a ser lo más formidable que sucedió en el Paraíso desde que enviaron a los Ancianos de los Días. Puede ser la primera y la última vez que el Cuerpo de la Finalidad se reúna.

He tenido el placer de pasar revista a tropas que estaban bien-con la moral bien alta. Quiero decirles que es divertido estar hombro con hombro con camaradas así. Pero al lado de esto va a quedar ridículo. Vaya un paseo para desfilar sería el Paraíso, también.

Un programa de estudios ocasional no es absolutamente perfecto. Si lo fuera, entonces el candidato para la aventura de la Deidad no fracasaría jamás-pero en ocasiones fracasan.

Público: Eso es lo que me pregunto. Porque pueden moverse lentamente por todas partes-

No obstante, la aplicación correctora de la reeducación nunca falla.

Público: Oh. (Ininteligible).

Cierto. No opera en perfección absoluta. Solo es enormemente bueno, eso es todo.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/25"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Crecimiento personal y llegada a los mundos mansión</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/27"><span class="pr-2">La divulgación de El libro de Urantia</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>