---
title: "Charlas de Bill Sadler — Spreading The Urantia Book"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid, bill sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1958-1959 William S. Sadler Jr.<br>© 1975 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/26"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Some Comments on Deity Functions in the Master Universe</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Quiero ser útil para enseñar este libro, o – lo que es incluso más importante – útil para mis semejantes en el servicio a Dios. Y este libro es solo una parte, de ningún modo el todo.

Muestren a las personas que le gustan. Sean amables con ellas. Expresen sus sentimientos de amistad. Pienso que es casi inmoral ocultar el afecto. Hay tan poco en el mundo... Claro, necesitan expresarlo con gracia o podría resultar ofensivo. Pero si les gustan las personas, muéstrenles que le gustan. Díganles que le gustan. Si tienen amor, no lo mantengan en secreto. ¿Qué dijo Jesús sobre la ciudad que estaba en lo alto de una colina? Que es difícil de camuflar. Si tienen sentimientos, difúndanlos.

Y después, si desean usar este libro para ayudar a sus semejantes, deben saber realmente lo que contiene, ¿no es así? Realmente tienen que saber lo que contiene.

Este libro no es de religión. Este libro es cosmología, filosofía, metafísica, teología. Todo lo que esté en lenguaje escrito no es religión. Es intelectual. Esto debería quedar muy, muy claro.

Pero este libro intenta realizar un enfoque intelectual, un enfoque filosófico, a la naturaleza religiosa del hombre. Y si encuentran una persona que no es filosófica, no le pongan delante de sus narices la primera parte del libro, el Prólogo y todo lo demás. Denle el corazón espiritual de este libro. No pienso que tenga que saber nada sobre la Trinidad de Trinidades para ganarse el primer mundo mansión. Dice que tienen que aceptar la filiación con Dios, eso es todo.

Pero hay mucha gente curiosa. Yo lo soy. Como señalan los documentos, uno de los fallos del cristianismo es que, desde el punto de vista filosófico, es una religión bastante estéril. Bastante estéril. ¿Saben una cosa? El budismo Mahayana ofrece mucho a un pensador buscador de Dios que el cristianismo no ofrece. Es una religión mucho más amplia, con una filosofía más rica.

Arnold Toynbee dijo acertadamente que las dos mejores religiones del mundo de hoy día son el cristianismo y la forma Mahayana del budismo. Y pienso que es muy sagaz al añadir, en su juicio, que ninguno de ellos es lo bastante bueno.

Si encuentran una persona que tiene hambre por comprender más sobre el universo, por tomar los hallazgos de la ciencia e intentar reconciliarlos con los anhelos espirituales de su corazón – y esta es la función de la filosofía– entonces es mejor que conozcan este libro y puedan discutirlo con él, o pásenlo a otro colega con su misma mentalidad filosófica que pueda hacerlo. No todo el mundo tiene que hacer todas estas cosas.

Si pillo a alguien que quiere que le exhorten y que trabajen con él, se lo pasaré a alguien que sea bueno exhortando y predicando, pues ese carácter no es para mí. ¿Saben una cosa? Este tipo de presentación no es para mí.

Estas son mis ideas sobre cómo enseñar este libro, sobre cómo presentar este libro. Pero todo nuestro trabajo hacia este libro es simplemente parte de un trabajo más amplio. No dejen jamás que el servicio del libro tenga prioridad sobre el servicio al Jefe. Y no dejen jamás que la presentación del libro interfiera con su servicio a los hijos del Jefe y con la mejora de la relación entre los hijos del Jefe y el Jefe.

Este libro es una herramienta. Úsenlo cuando lo necesiten, pero si no lo necesitan, por el amor de Dios, no lo saquen a colación. Es algo así como el tipo que usa una horca y la encuentra tan útil que la lleva consigo allá donde va, incluso a un té. ¿Me siguen? No fuercen el libro azul en una situación por obligación y pura torpeza. Hablo muchas veces de Dios con hombres, y raramente menciono _El libro de Urantia_, a no ser que perciba que necesito esta herramienta para completar el trabajo. Y después sigo con todo lo que tengo. Al presentar este libro, tengan paciencia. Hay un intervalo de tiempo entre la siembra y la cosecha. No avasallen a la gente. Planten semillas y esperen. Esperen a que broten. Si plantan en otoño, supongo que no saldrán hasta la primavera, ¿verdad?

Al presentar este libro, sean filosóficos. Jesús contó la parábola del sembrador, que Pedro interpretó como alegoría. La interpretación de Pedro está en la Biblia. A continuación, Natanael interpretó la parábola de manera diferente, también como alegoría. Y los doce se pusieron a discutir aliándose con bandos y debatiendo vigorosamente sobre si Pedro o Natanael tenían razón.

Por lo que recuerdo, Jesús esperó hasta que la controversia alcanzó su máxima intensidad – es inútil intentar callar a alguien hasta que se ha disipado algo de tensión – y luego pidió silencio.

Y dijo: «_¿Alguien más tiene una interpretación?_»

Y, si mi memoria no me falla, fue Tomás quien habló y dijo: «_Sí, pienso que los dos se equivocan. No es una alegoría. Es una parábola._»

Y Jesús dijo: «_¿Cuál es tu interpretación?_»

Y Tomás dijo: «_la parábola del sembrador significa sencillamente esto: Los que trabajan difundiendo el evangelio van a descubrir que los resultados de sus esfuerzos varían enormemente debido a circunstancias que están más allá de su control._»

Así que dada la diligencia, dada la paciencia, les recomendaría una actitud filosófica. Había un sembrador que iba sembrando y, a medida que sembraba, algunas de sus semillas caían en terreno yermo y no arraigaron. Y otras fueron capturadas por los pájaros del cielo, que las llevaron lejos, y otras semillas cayeron en terreno poco profundo y florecieron pero, con el calor del día, se marchitaron y murieron. Pero otras semillas cayeron en terreno fértil y dieron fruto, unas dieron treinta granos, otras sesenta granos y otras cien granos. Y el que tenga oídos para oír, que oiga.

Sean filosóficos. Y recuerden siempre que, si se ven defendiendo su presentación, ¿qué sabemos sobre la defensa razonada? Que es inversamente proporcional a la verdad que contiene. Si descubren que están discutiendo sobre este libro, no están presentando la verdad al otro. Hay algo que falla en su presentación, o hay algo que falla en su condición para dar fruto, en su nivel de receptividad.

Ante todo, sean ustedes mismos. Tengan buen humor. Sepan lo que hace el demonio. Sean diligentes. Tengan paciencia. Sean filosóficos. Este es mi concepto de cómo trabajar – no solo en la propagación de este libro – pero así es como pienso que todos nosotros debemos trabajar para el Jefe al servicio de los hijos del Jefe.

Hablemos sobre cómo enfocan las personas la religión. Para un montón terrible de mentes en este mundo – y resulta que la mía es una de ellas – a la religión cristiana le falta totalmente cualquier estímulo intelectual.

Pienso que este libro fue escrito para atraer a una persona que encuentra difícil separar la filosofía de la religión. Tengo grandes dificultades al separar las dos, porque cuando pienso en la religión, intento pensar en la verdad, y el documento justamente definía la filosofía como «_verdad en el pensamiento._»

Estos documentos están escritos, pienso, para atraer universalmente a la humanidad de la Tierra. En un grupo como este, y a medida que miran dentro de su corazón, establecen un ideal, y luego se quedan cortos. Es desalentador. Y si estudian a los doce apóstoles, tenemos en algún lugar de la cinta mi inventario de los doce apóstoles como tipos terribles, pero estoy citando del libro azul. Todo lo que hicimos fue hacer un inventario de sus debilidades. Y eran profusamente humanos en todos los ámbitos, ¿saben? Esto es algo con lo que tenemos que vivir – el hecho de que podemos imaginar (no puedo entender un par de palabras) una persona mucho mejor de lo que vamos a ser probablemente en esta vida. En otras palabras, nuestros ideales crecen en progresión geométrica, y nuestros logros en progresión aritmética. Y si perdemos nuestro sentido del humor, podríamos rebanarnos el cuello de oreja a oreja de puro desánimo.

Pero pienso que es realmente estúpido, también, porque somos una emulsión asombrosa de bueno y malo – espero que lo bueno en aumento y lo malo en disminución – y lo que queda es que el mal está todavía ahí. Y podemos engañarnos bellamente a nosotros mismos.

La única manera que sé de ser más sabio es ampliar mi memoria. Por eso leo tanta historia, porque me gustaría ser un intermedio. ¿Saben? Esas personas llevan aquí treinta y siete mil años. Bueno, al menos puedo averiguar lo que sucedió, mientras haya sido registrado. Puedo hacer que mi memoria retroceda cuatro o cinco mil años si estudio realmente con atención.

Lo que glorifica a las personas es la distancia del tiempo. Idealizamos y así es como creamos mitos. Porque si un tipo parece netamente bueno, queremos que todo en él sea bueno. Queremos que sea tan puro como un lirio.

Hacemos esto con George Washington, Abraham Lincoln, Thomas Jefferson y el paquete completo, ¿saben? Por esa razón el documento de los doce apóstoles es un escrito tan maravilloso, porque no están desacreditando a los doce apóstoles, simplemente están diciendo la verdad sobre ellos.

Público: Desantificándolos.

Los están desantificando, sí. Habría que hacer esto con todas las personas. Vuelvo a leer sobre Agustín, Policarpo, Ambrosio, Crisóstomo y todos los viejos tipos que se supone fueron los padres fundadores del cristianismo, y no me gusta referirme a la iglesia, pero y qué si no voy a estudiar que no sea una organización religiosa – es lo único que nos lleva de nuevo ahí. No hubo ninguna hermandad de Jesús que yo pueda estudiar. La hermandad de Jesús se convirtió en iglesia. Y por lo que puedo ver, estos personajes eran muy humanos. Cometieron una terrible cantidad de errores. Algunos de ellos eran así-así. Galileo estaba muerto de miedo cuando tomaron medidas drásticas contra él.

Público: ¿Copérnico?

Miren, pienso lo siguiente: tenemos el problema de intentar ser tolerantes y de conservar las convicciones. Si no están interesados en algo, es muy fácil ser tolerante. Ahora bien, ḋcómo puedo ser realmente tolerante y aún así tener convicciones ardientes?

Público: ¡Sí!

Aquí pienso que tenemos que considerar a Jesús para obtener un patrón. ¿Recuerdan en Pella, en el campamento, que nunca les dijo a los apóstoles cómo enseñar? Les dejó enseñar, a cada uno, sobre cómo veía el evangelio. Y luego, por la noche, armonizaba sus enseñanzas.

Jesus tenía, en los doce apóstoles, una lente de doce caras, que podía tomar la luz blanca de su enseñanza y hacer surgir un espectro cromático.

Y pienso que él estableció el valor de cada una de estas tonalidades. Tal como veo a los doce apóstoles, ellos rompieron a Jesús en doce tonalidades diferentes, y muchas veces en los documentos – no muchas, sino varias veces – nos dicen lo que cada uno pensaba de él, lo que hicieron de cierto episodio.

Hay una gran descripción de la reacción apostólica el día en que fueron a Jerusalén, el Domingo de Ramos.

Público: Oh, sí.

Todo tipo de reacciones, desde el tipo que estaba simplemente desconcertado hasta el buen y viejo Simón Celotes, que dijo: «_Hoy es el día en que anulamos el gobierno-_»

Público: Der Tod.

Sí, sí, es der Tod.

Público: Bill, nos dijeron mucho acerca de Rodán. ¿No cree que es porque Rodán realmente sabía de lo que Jesús estaba hablando?

Sí, ese fue un aspecto. Rodán captó todo el impacto filosófico del evangelio. Noten que Jesús no asignó a Juan y Pedro para que hablaran con Rodán. Asignó al filósofo de los doce y al científico de los doce.

El mejor emparejamiento, pensaba –el que mejor recuerdo– es el de allí en el mar de Galilea, donde habló con ellos de dos en dos. Y allí, creo, él eligió aquellos dos que eran más similares entre sí que respecto a los demás, porque a cada uno le planteó la misma pregunta: «_¿Me amas? ¿Confías en mí? ¿Me sirves? ¿Me obedeces?_»

Oigan, déjenme decirles algo. Voy a echar mano de todo lo que sé de historia, y de todo lo que sé de este libro, incluyendo muchas, muchas cosas que no puedo decir, pero puedo darles mi destilación:

El progreso, ya sea cultural o religioso, siempre ha sido muy igualado y muy precario. El progreso es como caminar. Y, cuando caminas, siempre estás fuera de equilibrio. Eres siempre vulnerable.

El progreso implica cosas tales como la necesidad de una Rusia comunista para batir a la Alemania fascista. Y después tienes que tratar con el problema de la Rusia comunista. El progreso es una sucesión de Termópilas, en el que el más desesperado se mantiene en pie. De las Termópilas que fracasaron, de los maratones que lo lograron. El progreso implica la duplicidad táctica de Tucídides, que consigue que la flota griega estuviera tan acorralada en Salamina que tuvieran que luchar. Esto no es algo muy noble. Tucídides acorraló a los griegos. Eran como ratas. Tuvieron que conquistar a los persas.

El progreso es toda una serie de igualaciones que de alguna manera salen adelante. El progreso es también toda una serie de igualaciones que de alguna manera no salen adelante. Vean la lenta y peleada caída de Roma, y cómo esos romanos lucharon – y yo estoy con ellos, porque eran civilizados luchando contra bárbaros. El progreso es un pequeño grupo como este, que no lo parece mucho, pero por algo se empieza. El progreso son todos ustedes, con sus diferentes personalidades, que tienen que aguantarme a mí, y yo tengo un carácter saleroso con el que no es muy fácil convivir. Y no sé si este grupo va a avanzar o no va a avanzar. Y, si no avanza, algo distinto tomará su lugar.

Esto es el progreso. Es una escalada hacia arriba y una lucha ardua, es curioso porque es muy incierta en lo que respecta a los detalles, y enormemente cierta en lo que respecta al conjunto.

Oigan, ¿́piensan siquiera por un instante que, en el nivel del gobierno planetario seráfico, ellos no tienen sus discusiones?

Público: Seguro que sí.

Público: Ellos nos hablan de una justo aquí.

Déjenme que les lea. Déjenme que les lea el residuo de una discusión de la que sé mucho. Y fue muy dura. Fue algo para registrar. Pero conozco una discusión que fue incluso más fuerte que esta.

> «_Cuando nosotros, los intermedios, preparamos por primera vez el resumen de las enseñanzas de Jesús en Urmia, surgió un desacuerdo entre los serafines de las iglesias y los serafines del progreso sobre la conveniencia de incluir estas enseñanzas en la Revelación de Urantia._» <a id="s130_253"></a>[LU 134:3.8](/es/The_Urantia_Book/134#p3_8)

Es como un gran lío entre el Departamento del Tesoro y el Departamento de Comercio.

> «_Las condiciones que prevalecen tanto en las religiones como en los gobiernos humanos del siglo veinte son tan diferentes de las que predominaban en los tiempos de Jesús, que era difícil en verdad adaptar las enseñanzas del Maestro en Urmia a los problemas del reino de Dios y de los reinos de los hombres, tal como estas funciones mundiales existen en el siglo veinte. Nunca fuimos capaces de formular una exposición de las enseñanzas del Maestro que fuera aceptable para estos dos grupos de serafines del gobierno planetario._» <a id="s134_492"></a>[LU 134:3.8](/es/The_Urantia_Book/134#p3_8)

¿Están estos dos por cuatro ángeles en disputa? No, son ángeles que han ascendido al Paraíso, han encontrado al Padre Universal, han entrado en el cuerpo de compleción seráfica, son los iguales de los finalitarios y han regresado.

Público: ¡Y aún así discuten!

Se les ha comisionado para que discutan de esta manera. Están cumpliendo con su deber. Estos serafines, un grupo – apuesto a que podrían funcionar de manera intercambiable. Se ha comisionado a los guardianes religiosos para que salvaguarden la religión. Y se ha comisionado a los serafines del progreso para que fomenten el progreso. Y son los antagonistas oficiales, Prometeo y Epimeteo. En alguna parte del libro se dice que no se consigue la estabilidad con lo estático. Consigues estabilidad con fuerzas contrapuestas que dan otra resultante.

Público: Con ese trasfondo, no podía ser exactamente una convicción ardiente, entonces. Ellos miran principalmente hacia un lado, y-

Por supuesto, por supuesto. Como dos abogados honrados que debaten en un juicio pero son amigos fuera del juzgado. Apuesto a que ellos se toman una cerveza juntos después.

Público: Pero cuando se mantiene una iglesia y el otro está llevando este libro por ahí, seguro que-

Sí, claro.

> «_Nunca fuimos capaces de formular una exposición de las enseñanzas del Maestro que fuera aceptable para estos dos grupos de serafines del gobierno planetario. Finalmente, el Melquisedek presidente de la comisión reveladora nombró una comisión de tres de nosotros para que presentara nuestro punto de vista sobre las enseñanzas del Maestro en Urmia, adaptadas a las condiciones religiosas y políticas del siglo veinte en Urantia. En consecuencia, nosotros, los tres intermedios secundarios, completamos esta adaptación de las enseñanzas de Jesús, reexponiendo sus declaraciones tal como las aplicaríamos a las condiciones del mundo de hoy. Presentamos ahora estas exposiciones tal como están después de haber sido revisadas por el Melquisedek presidente de la comisión reveladora._» <a id="s150_705"></a>[LU 134:3.8](/es/The_Urantia_Book/134#p3_8)

Esto no es lo que dijo Jesús, sino lo que ellos piensan que habría dicho si hubiera sido ahora.

Y , de nuevo, en la siguiente página:

> «_Aunque la enseñanza del Maestro referente a la soberanía de Dios es una verdad –pero complicada por la aparición posterior de la religión acerca de su persona entre las religiones del mundo – sus exposiciones relativas a la soberanía política se han complicado enormemente debido a la evolución política de la vida de las naciones durante los últimos mil novecientos y pico de años. En la época de Jesús sólo había dos grandes potencias mundiales: el Imperio Romano en occidente y el Imperio Han en oriente, y los dos estaban ampliamente separados por el reino de Partia y otras tierras intermedias de las regiones del Caspio y del Turquestán. Por lo tanto, en la exposición que viene a continuación nos hemos apartado aún más de la sustancia de las enseñanzas del Maestro en Urmia referentes a la soberanía política; al mismo tiempo, hemos intentado describir la importancia de dichas enseñanzas tal como son aplicables a la etapa particularmente crítica de la evolución de la soberanía política en el siglo veinte después de Cristo._» <a id="s156_951"></a>[LU 134:5.1](/es/The_Urantia_Book/134#p5_1)

Dios, la siguiente sección trata con problemas que surgieron en la Guerra Civil Americana. Siempre recuerden esto, la comisión reveladora que creó _El libro de Urantia_ no está por encima de la ley. Si se metieron con el agua hasta el cuello con estos serafines, estos serafines pudieron dirigirse a una comisión conciliadora y llegar a una medida cautelar. La comisión reveladora sería tan flexible a la ley del universo y a los conciliadores como cualquier otra. Podían pararles.

Público: En esos niveles bajos, simplemente no hay solución a algunas cosas.

Cierto. Miren. Déjenme apelar a la experiencia más dura que tuvo Jesús. ¿Recuerdan cuando querían que encabezara el movimiento celote en Nazaret? No había respuesta a eso. Ninguna. Era la primera vez en su vida en la que Jesús se encontró con una situación en la que no podía no decir la verdad. La verdad no encajaba.

Público: Pienso que lo mismo es cierto (ininteligible) ahora mismo.

Sí, claro. Pero analicemos el trato de los celotes. Ahora-

Público: Quizá esperaban que él marchara hacia Roma o algo así-

Sí, por supuesto. Una persona como Jesús, que es tan adorable, nunca va a estar sin amigos, quién puede decir lo que dicen, pensando que es la verdad. Esto está muy bien simbolizado en Jacobo, el hijo del albañil. Cuando Jesús no quería pelear, no sufría demasiado por ello porque Jacobo tenía sentido de justicia y no tenía reparos. Y espero que heredara el desarrollo muscular de su padre. Veo a un albañil que está más bien en el lado de los fuertes. Y estoy con Ganid cuando dijo: creo que habría disfrutado peleándome con estos personajes si hubiera estado allí. En el episodio de los celotes, Jesús no estaba solo. Su viejo jazán estaba allí, de captación. Y lo que es más, hizo que Santiago dijera algunas cosas que él sí podía decir, pero Jesús no podía decir.

Público: No peleaba porque le faltara fuerza-

No. Sencillamente porque Dios no devuelve los golpes. Incluso cuando era joven, Jesús tenía una especie de comprensión intuitiva de no devolver los golpes. Era una convicción que no podía explicar.

Público: ¿Quién fue ese hombre al que, en sus viajes con Ganid, impidió que atacara a una joven?

Eso fue lo más cerca que estuvo jamás de un combate físico. Usaba la fuerza para proteger a la parte débil. Y ustedes saben lo fuerte que era, porque no golpeó a este hombre, pero le mantuvo en el suelo hasta que se cansó de golpear al aire.

Público: Eso es ser muy fuerte.

Público: Pero luego, cuando empezó a– oh, no, eso fue cuando tocó en el hombro del tipo que había golpeado a su esposa. Eso fue-

Dijo: «_Amigo mío, ¿puedo hacerte una pregunta?_»

Público: Fue asombroso.

Este hombre siempre tenía dos sotas o algo mejor. Podía comenzar cualquier conversación.

Público: Risas.

Oh, sí. El progreso es un montón de pequeñas cosas. El progreso en la tierra es como encontrar al Ser Supremo. No encontramos al Ser Supremo como un terremoto abre abismos en las rocas. Encontramos al Ser Supremo como el agua erosiona el terreno, silenciosa y lentamente. Y si quieren hacerse una idea de lo importante que puede ser cuando se hace durante mucho tiempo, vayan a ver el Gran Cañón. Ha sido el trabajo de un pequeño río que ha trabajado durante mucho tiempo en el mismo lecho.

Este asunto del agua es mucho más seguro que el del terremoto. Pero siempre buscamos terremotos. Somos impacientes. Lo queremos ya.

Público: «_La voz no era de trueno. Es una voz tenue y pequeña._»

Sí. Y hay otra cosa, también. Quién dijo que el desafío llega cuando menos preparado estás. No creo que los doce apóstoles estuvieran preparados para ser apóstoles, pero se convirtieron en apóstoles. Y Jesús hizo que funcionara con ellos.

No creo que las personas que sé que están vinculadas a este libro azul estén particularmente bien preparadas. Pero cuando considero al resto de mis semejantes, creo que estamos tan bien cualificados como cualquiera. Cuando pienso en los puntos débiles de los doce apóstoles, puedo vivir con los míos. Y los pequeños puntos que veo en ustedes tampoco me molestan demasiado. O sea, aquellos doce no eran muy buenos riesgos de negocios, no lo creo.

En cualquier caso, aquí estamos. Aquí estamos, y podemos aceptar la vida o la alternativa, que es la muerte. Y si aceptamos la vida, entonces podemos tomar la libre elección de cómo vamos a vivirla. Y podemos o bien estar del lado del progreso o bien ignorar todo el asunto. Y pienso que es más divertido vivir intrépidamente con algo como este libro azul.

Creo que ustedes le dan rehenes a la fortuna; Creo que ustedes son mucho más vulnerables a la pena y al dolor – pero es verdad que, si se enamoran o tienen hijos, realmente le están dando rehenes a la fortuna. Y si no lo hacen, viven pobremente. Y si lo hacen, viven ricamente. Y yo anhelo vivir ricamente.

Público: (No puedo entender el comentario)-experiencia.

Cierto, Julia. ¿Qué es? Dicen que nuestra civilización se está forjando entre el yunque de la angustia y el martillo del sufrimiento. Saben, si ellos pudieran encontrar una manera mejor de forjarla, la usarían. Pero así funciona. Si se nos golpea lo bastante duro, nos movemos. Hacemos algo.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/26"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Some Comments on Deity Functions in the Master Universe</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>