---
title: "Charlas de Bill Sadler — Comentarios sobre la naturaleza de la personalidad"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid, bill sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1958-1959 William S. Sadler Jr.<br>© 1975 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/2"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Preguntas y respuestas a los comentarios sobre el Prólogo</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/4"><span class="pr-2">Discusión sobre los Absolutos, primera parte</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

¿Dicen que tengamos una pequeña discusión formal sobre la personalidad? Veamos un poco lo que dice el libro acerca de ella. Comencemos por la página 1225.

En algún lugar de estos documentos dice que la personalidad es uno de los misterios no resueltos del universo de universos. Así que pienso que es apropiado lo que dicen y que sería presuntuoso intentar definir la personalidad. Pero sí podemos describir lo que hace la personalidad. Podemos hablar de lo que sabemos de ella. Busqué la definición de personalidad en el diccionario. Se define como «cualidad o estado de ser personal.» Es una bella definición, ¿̇verdad?

Comienza diciendo: «_La personalidad es esa cualidad, dentro de la realidad, que es otorgada por el mismo Padre Universal, o por el Actor Conjunto actuando en nombre del Padre._» (<a id="s30_168"></a>[LU 112:0.3](/es/The_Urantia_Book/112#p0_3)) Bien, exploremos y veamos lo que significa. Echemos un vistazo a la página 106, justo un poco más abajo de la mitad. (<a id="s30_327"></a>[LU 9:8.10](/es/The_Urantia_Book/9#p8_10)) Dice: «_El Padre concede la personalidad por su libre albedrío personal._»

Sólo podemos conjeturar por qué lo hace así; en cuanto a cómo lo hace así, no lo sabemos.

«_Tampoco sabemos por qué la Fuente Tercera confiere la personalidad no procedente del Padre, pero el Espíritu Infinito hace esto en su propio nombre, en conjunción creativa con el Hijo Eterno y de numerosas maneras desconocidas para vosotros. El Espíritu Infinito puede actuar también por el Padre para conceder la personalidad de tipo Fuente Primera._» (<a id="s34_305"></a>[LU 9:8.10](/es/The_Urantia_Book/9#p8_10))

De modo que un ser, que está en el circuito de personalidad del Padre, puede haber recibido esta personalidad por el acto del Padre Universal, o puede haber recibido la personalidad por el acto del Espíritu Infinito que actúa como su representante de hecho del Padre Universal. Esto es lo que significa esta afirmación. Ahora hagamos una pequeña excursión y llegaremos a algo fascinante.

Hay dos tipos de personalidades. Si es una personalidad otorgada por el Padre, se llama personalidad de la Primera Fuente. Pero hay personalidades de la Tercera Fuente, seres que tienen libre albedrío pero no están en el circuito de personalidad del Padre. Miren, el Espíritu Infinito no puede extender cheques a cuenta del Padre, pero puede firmar cheques a su nombre y por su propio derecho. Y estas son personalidades de la Tercera Fuente. Y se definen aquí. Tienen autoconciencia subjetiva, pero no responden objetivamente al circuito de personalidad del Padre.

Quizá no sean incualificadamente personales para los seres criatura, pero son contactables. «Toda personalidad es contactable.»

> «Existen numerosos tipos de personalidades procedentes de la Fuente Tercera. El Espíritu Infinito concede la personalidad de tipo Fuente Tercera a numerosos grupos que no están incluidos en el circuito de personalidad del Padre, tales como algunos directores del poder.» (<a id="s42_233"></a>[LU 9:8.11](/es/The_Urantia_Book/9#p8_11))

Estoy seguro de que estos centros del poder son seres inteligentes de manera volitiva. Sé que los Directores Asociados del Poder son seres personales, en el sentido de la Tercera Fuente.

Ahora bien, por debajo de ese nivel, no creo que tengan libre albedrío, en el sentido de la Tercera Fuente.

1. «_La personalidad es esa cualidad, dentro de la realidad, que es otorgada por el mismo Padre Universal, o por el Actor Conjunto actuando en nombre del Padre._» Esta afirmación tiene que ver con la personalidad de la Primera Fuente. No están considerando la personalidad de la Tercera Fuente, porque están hablando de nosotros.
2. Puede ser atribuida a cualquier sistema energético viviente que contenga la mente o el espíritu.« Pensemos en ello. El uso de la palabra »o" significa que se podría otorgar a un sistema vivo de energía que fuera totalmente no espiritual. Bien, veamos lo que dicen los Documentos.

En el segundo párrafo completo de la página 334, <a id="s51_41"></a>[LU 30:1.113](/es/The_Urantia_Book/30#p1_113), dice:

> «_Podemos afirmar sin embargo que no existen personalidades de «mente pura»; ninguna entidad posee una personalidad a menos que esté dotada de ella por Dios, que es espíritu. Cualquier entidad mental que no esté asociada con la energía espiritual o física no es una personalidad._»

Es o una cosa o la otra. Y más abajo, al final del párrafo, dice:

> «_Algunas otras criaturas no reveladas son lo que se podría llamar personalidades de energía mental y física. Este tipo de ser no es sensible a la gravedad espiritual, pero sin embargo es una verdadera personalidad – está dentro del circuito del Padre._»

No sabemos nada de tales seres. Estos seres podrían ser seres morales, porque la moralidad es un atributo de la personalidad. Así que podemos decir que el punto 2 significa que podemos tener un ser cuyos componentes constituyentes sean físicos y mentales. Ése podría ser un ser personal.

Podríamos tener un ser cuyos constituyentes fueran físicos, mentales y espirituales – como nosotros – que podría ser un ser personal. Podríamos tener un ser que consista en la asociación de mente y espíritu en porcentajes variables. Algunos, más mentales, con espíritu. Otros más espirituales, con mente. Y podrían ser personales. O podemos tener un ser que sea totalmente espiritual, y podía ser un ser personal. ¿Podemos pensar en algún ser que sea totalmente espiritual y que sea una personalidad? Sí, el Hijo Eterno. Deténganse un momento y piensen. Ni el Padre ni el Hijo tienen mente, porque no hay mente hasta que llegamos a la Tercera Fuente y Centro. Ningún ser antecedente a la Tercera Fuente y Centro tiene mente, tiene una mente tal como la entendemos. Llegaremos a esto enseguida.

Público: Bill, ¿puedo interrumpirle un segundo? ¿El Padre no tiene mente?

Sí.

Público: En la página 365 <a id="s67_22"></a>[LU 32:5.7](/es/The_Urantia_Book/32#p5_7), hay una afirmación que dice: «En la mente de Dios hay ...»

Lo usan en sentido figurado.

Público: ¿Simplemente lo usan en sentido figurado? De acuerdo.

Sí. Un Ajustador del Pensamiento no tiene mente, pero está dotado de mente. Llegaremos a eso en un minuto.

> 3. La personalidad «_no está totalmente sometida a las trabas de la causalidad antecedente. Es relativamente creativa o cocreativa._»

Público: Lo de cocreativa creo que es maravilloso.

Sí. Con el Ajustador.

Página 70 (párr.3), <a id="s81_16"></a>[LU 5:6.2](/es/The_Urantia_Book/5#p6_2) esto es lo que estaba buscando:

> «_La personalidad es uno de los misterios no resueltos de los universos. Podemos formarnos unos conceptos adecuados de los factores que entran en la composición de los diversos tipos y niveles de personalidades, pero no comprendemos plenamente la naturaleza real de la personalidad misma._»
> 
> «_La capacidad para recibir la personalidad divina es inherente al Ajustador prepersonal; la capacidad para recibir la personalidad humana existe en potencia en la dotación mental cósmica del ser humano. Pero la personalidad experiencial del hombre mortal no es observable como realidad activa y funcional hasta después de que el vehículo vital material de la criatura mortal ha sido tocado por la divinidad liberadora del Padre Universal, siendo lanzada así a los mares de la experiencia como una personalidad consciente de sí misma, capaz (relativamente) de determinarse y de crearse a sí misma. El yo material es verdaderamente personal sin ninguna restricción._» <a id="s85_608"></a>[LU 5:6.6](/es/The_Urantia_Book/5#p6_6)

Esa creatividad es la que constituye el libre albedrío. Pues, de entre esta serie de acontecimientos, una personalidad puede, en cualquier momento decisivo, crear algo que no sea totalmente predecible mediante la causalidad antecedente. Puede reaccionar de una manera nueva y no predecible, o de una manera solo parcialmente predecible. El determinismo está en el teclado del piano. El libre albedrío se muestra cuando el músico, con esas teclas, produce las melodías que proceden de alguna parte. Eso es creatividad. Y eso es libre albedrío.

El músico no puede trascender el teclado, pero dentro de los límites de ese teclado, ¿qué es lo que no puede hacer? Tenemos veintiséis letras en el alfabeto, y consideremos lo que hizo William Shakespeare con esas veintiséis letras. Eso es creatividad, y la misma palabra «creatividad» implica libertad de acción, cierto grado de libertad respecto a la causalidad antecedente.

Público: Dentro de unos límites.

Sí. Bien, nuestro buen amigo solo tiene siete colores en la escala cromática con los que trabajar y que puede ver. Pero hay creatividad en ese cuadro.

Dentro de los límites del lienzo y del color, era libre para registrar sus impresiones. Dos artistas no registrarían lo mismo, pero dos cámaras tomarían fotos idénticas. Ahí está la diferencia. Bud y yo podríamos tomar dos cámaras, hacer una foto y la diferencia sería predecible teniendo en cuenta la naturaleza de la cámara y la naturaleza de la película. Pero si él y yo pudiéramos pintar, nos sentaríamos y nos saldrían dos cuadros diferentes. Ahí está la diferencia. La cámara no tiene libertad para elegir.

4\. «_Cuando se concede a las criaturas materiales evolutivas, hace que el espíritu se esfuerce por dominar la energía-materia por mediación de la mente._» (<a id="s97_151"></a>[LU 112:0.6](/es/The_Urantia_Book/112#p0_6)) Y aquí llegamos a uno de los grandes puntos fundamentales de estos Documentos. En los universos del tiempo y del espacio, la energía-materia domina excepto en la personalidad, en la que el espíritu, a través de la mediación de la mente, se esfuerza por dominar. Y creo que ese principio explica en gran parte lo que pasa ahí fuera en el tiempo y el espacio. Es un reflejo de la evolución total del Ser Supremo en el nivel de la Deidad, y del progreso humano, de la ascensión al Paraíso en el nivel humano.

El espíritu no puede tocar la materia. La mente sí puede. Y una personalidad puede subordinar esa mente que domina la materia a ese espíritu que debe estabilizar la mente. Lo que la personalidad puede hacer mediante la elección del libre albedrío.

5\. «_Aunque está desprovista de identidad, la personalidad puede unificar la identidad de cualquier sistema energético viviente._» (<a id="s101_99"></a>[LU 112:0.7](/es/The_Urantia_Book/112#p0_7))

Domina al sistema. Es lo amarillo del objeto material del que estábamos hablando. Penetra la totalidad de ese sistema. Depende del mecanismo vivo para expresarse, pero se expresa dominando todo el sistema. Y me gustaría volver de nuevo a la cuerda y las cuentas. La personalidad toma un puñado de cuentas y crea un collar. La personalidad establece un patrón en dicho sistema.

6\. «_Su reacción al circuito de la personalidad sólo es cualitativa, en contraste con las tres energías que muestran una reacción cualitativa y cuantitativa a la gravedad._» Por esa razón, el circuito de la personalidad no es calculable, como observamos en el documento del universo de universos. Está en la página 133, párrafo 2 <a id="s105_342"></a>[LU 12:3.12](/es/The_Urantia_Book/12#p3_12): «_La Gravedad de Personalidad no es calculable. Reconocemos el circuito, pero no podemos medir ninguna realidad cualitativa o cuantitativa que responda a él._» No hay masa en la personalidad, pero hay masa en la mente. Hay masa en la materia. Hay masa espiritual.

El poder de atracción del Hijo Eterno crece aparentemente a medida que nos acercamos al Paraíso, porque nos estamos volviendo más espirituales, y por tanto más masivos en el nivel espiritual, y nuestra masa responde más a la gravedad espiritual. Pero el poder de atracción del Padre en el circuito de la personalidad es tan fuerte ahí fuera como lo es en todas partes. Es independiente de la distancia, y no hay masa que varíe.

7\. «La personalidad es invariable en presencia del cambio.» <a id="s109_60"></a>[LU 112:0.9](/es/The_Urantia_Book/112#p0_9) Señala que la personalidad nunca cambia, y si lo hiciera, ya no seríamos nosotros. Lo que sí cambia es nuestra alma en crecimiento.

8\. La personalidad «puede hacer un regalo a Dios – dedicar su libre albedrío a hacer la voluntad de Dios.» (<a id="s111_104"></a>[LU 112:0.11](/es/The_Urantia_Book/112#p0_11)) Y pienso que es lo único que podemos darle a Dios. El único regalo posible. De hecho, esta es una expresión de amor, en el análisis final. Si realmente amamos a Dios, queremos hacer lo que él quiere.

Público: Qué no haríamos por él.

Claro. Queremos hacer lo que él quiere. No es una tarea. Es la aventura deliciosa y romántica de vivir de una manera excitante. No es un cilicio que soportar en rectitud ostentosa. No es una manifestación de piedad. Puede dar como resultado piedad inconsciente. En fin. Imaginen a Jesús cuando le llamaron bueno, «¿Por qué me llamáis bueno?» Eso es verdadera piedad. Él no estaba pensando sobre ser bueno. No estaba de pie frente al espejo de su mente admirándose a sí mismo y diciendo «Hmm. ¡Soy realmente bueno!» ¿Saben?

9\. La personalidad «_está caracterizada por la moralidad – la conciencia de la relatividad de las relaciones con otras personas. Discierne los niveles de comportamiento, y discrimina selectivamente entre ellos._» (<a id="s117_179"></a>[LU 112:0.11](/es/The_Urantia_Book/112#p0_11)) En los Documentos podemos encontrar algo sobre esto. ¿Están tomando notas? De acuerdo, comiencen por la página 191 y pongan ss, que significa las páginas siguientes –el resto del documento–.

Este documento de aquí es la tercera discusión formal acerca de la personalidad que hay en los Documentos.

> «_La inteligencia por sí sola no puede explicar la naturaleza moral. La moralidad, la virtud, es innata en la personalidad humana. La intuición moral, la comprensión del deber, es un componente de la dotación mental humana y está asociada con los otros elementos inalienables de la naturaleza humana: la curiosidad científica y la perspicacia espiritual. La mentalidad del hombre trasciende de lejos la de sus primos animales, pero es su naturaleza moral y religiosa la que le distingue especialmente del mundo animal._» <a id="s121_455"></a>[LU 16:7.1](/es/The_Urantia_Book/16#p7_1)

Y a continuación señalan la verdadera naturaleza de la moralidad: que un animal discierne, pero sólo discierne medios, en tanto que el hombre puede discernir fines. Y esta capacidad moral de la naturaleza humana permite al hombre tener visión profética. Puede examinar el fin de un curso de conducta, y puede responder a los estímulos del mal potencial. Puede discernir selectivamente una conducta mejor sin implicarse realmente en el mal de una conducta menos deseable. Debido a esto, el mal real no tiene por qué aparecer en el tiempo y el espacio. El mal potencial sí debe aparecer, pero podemos reaccionar, podemos echar un vistazo ante una situación y decir «esto no es para mí.« Tomamos nuestras decisiones no basándonos en atravesar la ruta, sino en un examen previo de esa ruta. Decimos »demasiados desvíos.»

Los animales aprenden, por lo común, solo saltando. Los humanos pueden aprender tanto mirando como saltando. Acepto alegremente que la mayoría de nosotros aprendemos como los animales – saltando –. Pero podríamos aprender mirando. Este documento sigue tratando sobre la personalidad en Urantia.

Público: ¿Ha vuelto a la página 1225?

Sí, la 1225. Hay una mina de oro aquí.

En la 1225, nos fijamos en el punto 10.

> «_La personalidad es única, absolutamente única: es única en el tiempo y en el espacio; es única en la eternidad y en el Paraíso; es única cuando es otorgada – no existen copias de ella; es única durante todos los momentos de la existencia; es única con respecto a Dios – que no hace acepción de personas, pero que tampoco las suma, porque no son adicionables – son asociables, pero no totalizables._» <a id="s133_387"></a>[LU 112:0.12](/es/The_Urantia_Book/112#p0_12)

Público: ¿Niega la cantidad pero verifica la calidad?

Sí, es cierto. Leamos lo que dice la página 194 sobre eso. Comenzamos por el párrafo 3:

> «_La personalidad es un don único de naturaleza original cuya existencia es independiente de, y anterior a, la concesión del Ajustador del Pensamiento. Sin embargo, la presencia del Ajustador aumenta de hecho la manifestación cualitativa de la personalidad. Cuando los Ajustadores del Pensamiento surgen del Padre, son idénticos en naturaleza, pero la personalidad es variada, original y exclusiva; y la manifestación de la personalidad está condicionada y limitada además por la naturaleza y las cualidades de las energías asociadas de naturaleza material, mental y espiritual que constituyen el vehículo orgánico que sirve para la manifestación de la personalidad._» <a id="s139_631"></a>[LU 16:8.3](/es/The_Urantia_Book/16#p8_3)
> 
> «_Las personalidades pueden ser semejantes, pero nunca son iguales. Las personas que pertenecen a una serie, un tipo, una orden o un modelo determinados pueden parecerse las unas a las otras, y de hecho se parecen, pero nunca son idénticas. La personalidad es esa característica que conocemos de un individuo, y que nos permitirá identificar a ese ser en algún momento del futuro sin tener en cuenta la naturaleza y la extensión de los cambios que se habrán producido en su forma, su mente o su estado espiritual. La personalidad es esa parte del individuo que nos permite reconocer e identificar con precisión a esa persona como la que hemos conocido anteriormente, por mucho que haya cambiado debido a la modificación del vehículo que expresa y manifiesta su personalidad._» <a id="s141_667"></a>[LU 16:8.4](/es/The_Urantia_Book/16#p8_4)

El amarillo es amarillo. Da igual que su forma cambie, seguirá teniendo la misma tonalidad. Y es la tonalidad lo que reconocemos como él. «_El gran desafío que ha sido lanzado a los hombres mortales es el siguiente–_» <a id="s143_192"></a>[LU 117:4.10](/es/The_Urantia_Book/117#p4_10)

Público: ¿Qué página, Bill?

> 1284\. «_El gran desafío que ha sido lanzado a los hombres mortales es el siguiente: ¿Decidiréis personalizar en vuestra propia individualidad evolutiva los significados válidos y experimentables del cosmos? O al rechazar la supervivencia, cipermitiréis que estos secretos de la Supremacía permanezcan inactivos, en espera de la acción de otra criatura que en alguna otra época intente contribuir a su manera, como criatura, a la evolución del Dios finito? Pero entonces se tratará de su contribución al Supremo, no de la vuestra._» <a id="s147_478"></a>[LU 117:4.10](/es/The_Urantia_Book/117#p4_10)
> 
> «_La gran lucha de esta era del universo tiene lugar entre lo potencial y lo manifestado – todo lo que hasta ahora no se ha expresado, trata de manifestarse. Cuando el hombre mortal avanza en la aventura del Paraíso, sigue los movimientos del tiempo que fluyen como corrientes en el río de la eternidad; cuando el hombre mortal rechaza la carrera eterna, se mueve en contra de la corriente de los acontecimientos de los universos finitos. La creación mecánica se mueve inexorablemente de acuerdo con el objetivo en vías de revelarse del Padre Paradisiaco, pero la creación volitiva tiene la elección de aceptar o rechazar el papel de la participación de la personalidad en la aventura de la eternidad. El hombre mortal no puede destruir los valores supremos de la existencia humana, pero puede impedir muy claramente la evolución de esos valores en su propia experiencia personal. En la medida en que el yo humano rehúsa así participar en la ascensión al Paraíso, en esa misma medida el Supremo sufre un retraso en conseguir expresar su divinidad en el gran universo._»
> 
> «_El hombre mortal ha recibido a su cuidado no solamente la presencia del Padre Paradisiaco bajo la forma de Ajustador, sino también el control sobre el destino de una fracción infinitesimal del futuro del Supremo. Porque al igual que el hombre alcanza su destino humano, el Supremo consigue su destino en los niveles de la deidad._»
> 
> «_Así pues, la decisión os espera a cada uno de vosotros, como en otro tiempo nos esperó a cada uno de nosotros: ¿Le fallaréis al Dios del tiempo, que depende tanto de las decisiones de la mente finita? ¿Le fallaréis a la personalidad Suprema de los universos mediante la pereza de la regresión animal? ¿Le fallaréis al gran hermano de todas las criaturas, que tanto depende de cada criatura? ¿Podéis permitiros pasar al reino de lo irrealizado, cuando se encuentra delante de vosotros la perspectiva encantadora de la carrera universal – el divino descubrimiento del Padre Paradisiaco y la divina participación en la búsqueda y la evolución del Dios de la Supremacía?_»
> 
> «_Los dones de Dios – sus donaciones de la realidad – no son separaciones de sí mismo; él no aparta a la creación de sí mismo, pero ha establecido tensiones en las creaciones que rodean al Paraíso. Dios es el primero que ama al hombre y le confiere el potencial de la inmortalidad la realidad eterna. A medida que el hombre ama a Dios, el hombre se vuelve eterno en manifestación. Y he aquí un misterio: cuanto más estrechamente se acerca el hombre a Dios a través del amor, mayor es la realidad – la manifestación – de ese hombre. Cuanto más se aleja el hombre de Dios, más cerca se aproxima a la no realidad – al cese de la existencia. Cuando el hombre consagra su voluntad a hacer la voluntad del Padre, cuando el hombre da a Dios todo lo que tiene, entonces Dios hace que ese hombre sea más de lo que es._» <a id="s155_697"></a>[LU 117:4.10-16](/es/The_Urantia_Book/117#p4_10)

Público: ¿Es entonces cuando obtiene la fuerza espiritual para crecer?

Ahí es cuando crecemos. Nuestra alma crece. Entonces nos volvemos un poco menos animales, un poco más humanos, y a su debido tiempo un poco más espirituales. Así es como el hombre se convierte en finalitario.

Público: ¿No es la simple tesis de poder elegir el cese de la existencia?

No lo sé.

Público: No puedo comprenderlo en absoluto. Parece–

No lo sé. Es evidentemente posible.

Público: Evidentemente hay dos elecciones, el cese de la existencia o el camino de Dios. ¿Cómo puede alguien elegir –

Julia, te diré cómo se puede hacer. Puede suceder debido a la pereza del retroceso animal. No creo que ningún ser humano haya elegido nunca no sobrevivir. Pero pienso que un ser humano puede comenzar una serie de elecciones.

Público: Simplemente ser perezoso–

En cada situación, elegir el camino fácil, el más bajo, y finalmente el efecto acumulativo de esas elecciones le haría imposible detener el impulso de la elección.

Público: Bill, de pequeño te criaste fuera de las iglesias, ¿verdad?

Sí.

Público: ¿Sin ninguna formación religiosa?

No. Tuve formación religiosa de mi madre. Conozco a los jeques de Israel.

Público: OK.

Los jueces, perdón. Pero eran jeques.

Público: Iba a decir que alguien que se crió sin ninguna formación religiosa, sin ningún concepto de Causa Primera o Dios, no podría tomar una decisión realmente hasta que tuviera el concepto que elegir– No lo sé.

Tienen Ajustador del Pensamiento.

Público: ¿Y qué hay de la moral?

Les diré algo. La formación que tuve fue sobre la Biblia, y fue a un nivel muy infantil. Nunca fuimos a la Biblia en sí. Tenía algo llamado «la Biblia para los niños.» Con grabados de madera. Y cuando tenía 17 años, estaba en el servicio religioso y me di cuenta de que era un verdadero agnóstico. La imagen antropomórfica que tenía de Dios era una versión muy (ininteligible) de mi padre en tamaño grande, y como las pruebas que te da el fotógrafo, ċsaben cuáles son, aquellas rojas? Se había desvanecido de manera imperceptible, así que, cuando fui a buscar la vieja foto, estaba en blanco. Nunca tuve ningún conflicto.

Mi Dios antropomórfico simplemente se desvaneció dentro de mí. Se había ido. Me interesé por aquella idea mientras escuchaba un debate en los barracones entre un amigo mío, ingenioso y auténtico ateo, y un católico más bien tonto. El ateo ganó el debate. Pero fui muy consciente del hecho de que ganó porque era mucho más inteligente. Manejó al católico a su capricho. Y mi colega católico estalló y, de manera profana y vulgar, dijo que el sacerdote podría demostrar que había un

Dios, y mi amigo ateo, de manera igualmente profana, dijo que no podría. Y mi amigo católico, de manera aún más profana, le preguntó cómo podían resolver aquello, y mi amigo ateo le desafió, y hablé por primera vez. Dije: «quiero participar.»

Entonces, de repente, caí en que era muy importante escuchar este debate. Y que, por supuesto, habría empate. Me impresionó mucho el hecho de que Jerry no pudiera probar que no había Dios. Y el viejo padre Murdock no podía probar que lo hubiera. Y me puse a pensar. Tenía una novia en Georgetown. Cuando la llevaba a casa tenía mucho tiempo que matar, porque por aquel entonces perdía todos los trenes a Quantico. El siguiente pasaba a las 3:15 de la mañana, y solía ir a un lugar en el que ahora pienso como mi iglesia. Mi iglesia son los escalones del Monumento a Lincoln de Washington. Y me enrollaba cigarrillos Bull Durham.

Me he sentado allí cuando florecían los cerezos, y cuando nevaba, y cuando hacía un calor sofocante y un frío tremendo. Y meditaba mientras contemplaba el Monumento a Washington y la cúpula del Capitolio, la luna, las estrellas y al viejo Abe sentado allí arriba en la sombra. Y en algún momento de aquella época, llegué a comprender que había un Dios.

En mi pensamiento, lo simbolizaba con un nombre bastante peculiar. Le llamaba la Primera Fuente y Centro. Lo puse por escrito, así que sé que no lo leí de vuelta al asunto. Y estuve tan seguro sobre él como lo estoy ahora. Y eso antes de leer nada de este asunto del libro azul. Y se convirtió en algo claro, como las manzanas secas y el agua de lluvia, como usar ladrillos para construir un edificio, como la gravedad, como que dos y dos son cuatro. O sea, no me llegó como un descubrimiento inusual particular. Fue como darme de cuenta de repente de que estaba respirando, ¿saben? Como algo muy común. Y algo muy asentado finalmente.

Saben, he aprendido mucho sobre Dios desde entonces, pero nunca he estado más seguro de Dios que desde aquel entonces. Se lo digo a ustedes de esta manera: si todo ser humano que conociera me dijera que es un error, dudaría de mi cordura, pero no dudaría de Dios. Diría simplemente que supongo que estoy paranoico con este tema. Pero, a medida que lo reviso con mis semejantes, descubro que hay mucha gente que conoce a Dios en ese sentido. Cuando Dios envía la personalidad ahí fuera, no la suelta sin más, la pone en circuito. La pone en circuito. Pienso que, cuando el hombre adora a Dios, cuando el hombre – dicho de una manera más sencilla y comprensible – descubre su amor hacia Dios, la adoración, para mí, es sinónimo de amor. Es una palabra especial que usamos para expresar el amor que una criatura sentiría hacia su Creador.

Si no es amor, entonces no sé nada de la adoración. Este amor no busca nada, no pide nada, simplemente derrama actitud. Pienso que va al circuito de la personalidad. Pienso que así es como Dios sabe que sus criaturas le aman. Y esto se aplicaría a las criaturas que no tienen Ajustadores del Pensamiento en su interior, como a un Adán, por ejemplo, o a un serafín, que están en el circuito de la personalidad centrado en el Padre. Todas las criaturas morales están en ese circuito. Bien, ¿seguimos con nuestro inventario? «La personalidad reacciona directamente a la presencia de otra personalidad.»

Estábamos tratando eso el otro día, cuando planteábamos hipótesis sobre Bud y Betty, arriba en el segundo mundo mansión. Él está paseando por la avenida Gloria Aleluya, y ella está pescando en un riachuelo, y de pronto él se para y Betty levanta la vista. Estoy seguro de que eso ocurre. Tengo otra teoría. ¿Alguna vez estaban trabajando solos, en su estudio, quizás, y de repente el vello se eriza detrás del cuello y tienen la sensación de que no están solos? ¿Y miran a todos lados y se ríen, porque están solos? Pero luego no lo están. Solo que, quizá, su personalidad ha registrado la presencia de otra personalidad, sólo que esa otra personalidad no es de carne y hueso.

Ahora no quiero complicarles con esto, pero siento que, a veces, esta sensación que tenemos es de verdad. Una personalidad se nos acercó realmente, y el único equipo que tenemos para registrarlo es nuestra propia personalidad, y pienso que lo registra. Creo que tendemos a inhibirlo. Digamos que sabemos que estamos solos. Esta sensación tiende a surgir, y el buen sentido común nos dice que no hay nadie en casa, así que lo reprimimos. Es una respuesta sofisticada a esa sensación. También podríamos ser sofisticados, porque si nos levantamos y miramos, no vamos a encontrar nada. ¿Saben? Pienso que así es como sabemos algo en los mundos mansión. Es un sentido que va incluido en la personalidad cuando está funcionando en un vehículo de vida.

Público: Bill, dicen en los Documentos que mucha, mucha gente han logrado el tercer círculo. Cuando lo leí por primera vez pensé que casi nadie lo logra, y luego seguí y encontré que muchos lo logran y tienen serafines guardianes.

Cierto.

Público: Hay personalidad.

Cierto. Pero si estuvo allí todo el tiempo, no creo que percibieran la llegada.

Público: ¿Está allí todo el tiempo?

No lo sé. Oh, sí, creo que sí. Hay dos de ellos todo el tiempo, porque tenemos dos querubines asociados a ellos que pueden sustituirles cuando uno de los serafines tiene que detenerse para llenar el depósito. Bien, seguimos leyendo.

12\. La personalidad «_es un elemento que puede ser añadido al espíritu, ilustrando así la primacía del Padre con respecto al Hijo. (No es necesario añadir la mente al espíritu)._» <a id="s225_180"></a>[LU 112:0.14](/es/The_Urantia_Book/112#p0_14) Y añadiría que, de ese modo, se ilustra la primacía del Hijo en relación con el Actor Conjunto. El espíritu está siempre consciente, tiene mente de alguna manera. Pues Dios, que es espíritu, siempre tiene mente. Pero el espíritu no es necesariamente personal, a no ser que el Padre otorgue la personalidad a dicho espíritu. En otras palabras, volvemos a la historia en secuencia, al origen de la Deidad.

13\. Aquí está la cita que estaba buscando y que no podía encontrar. Está justo aquí. «_La personalidad puede sobrevivir a la muerte física con la identidad que se encuentra en el alma sobreviviente. El Ajustador y la personalidad son invariables; la relación entre ambos (en el alma) no es más que cambio, evolución continua; y si este cambio (el crecimiento) cesara, el alma dejaría de existir._» <a id="s227_350"></a>[LU 112:0.15](/es/The_Urantia_Book/112#p0_15) La divinidad del Ajustador es inmutable. La identidad de la personalidad es inmutable. Y la relación entre ellos no es otra cosa que cambio.

A continuación, el punto 14 me intriga muchísimo. «_La personalidad tiene una conciencia única del tiempo, que es diferente a la percepción que la mente o el espíritu tienen del mismo._» <a id="s229_162"></a>[LU 112:0.16](/es/The_Urantia_Book/112#p0_16) ¿Quieren ir a la página 135? Hacia la mitad de la página, el texto dice así:

> «_Existen tres niveles diferentes de conocimiento del tiempo:_» <a id="s231_59"></a>[LU 12:5.6](/es/The_Urantia_Book/12#p5_6)
> 
> 1. «_El tiempo percibido por la mente – la conciencia de las secuencias, del movimiento y un sentido de la duración._» <a id="s233_89"></a>[LU 12:5.7](/es/The_Urantia_Book/12#p5_7)

Ahora pienso que es de esto de lo que hablamos cuando hablamos de conciencia del tiempo. El número 1.

> 2. «_El tiempo percibido por el espíritu – la percepción del movimiento hacia Dios y la conciencia del movimiento ascendente hacia niveles de divinidad creciente._» <a id="s237_135"></a>[LU 12:5.8](/es/The_Urantia_Book/12#p5_8)

Pienso que un Ajustador tiene este tipo de conciencia del tiempo. Pero esto no es lo que llamamos conciencia del tiempo.

> 3. «_La personalidad crea un sentido único del tiempo mediante su percepción de la Realidad, más una conciencia de la presencia y un conocimiento de la duración._» <a id="s241_140"></a>[LU 12:5.9](/es/The_Urantia_Book/12#p5_9)
> 
> «_Los animales no espirituales sólo conocen el pasado y viven en el presente. Los hombres habitados por el espíritu tienen poderes de previsión (perspicacia); pueden visualizar el futuro. Sólo las actitudes progresistas y orientadas hacia adelante son personalmente reales. La ética estática y la moralidad tradicional sólo superan ligeramente el nivel animal. El estoicismo tampoco es un tipo elevado de autorrealización. La ética y la moral se vuelven verdaderamente humanas cuando son dinámicas y progresistas, sensibles a la realidad universal._» <a id="s243_447"></a>[LU 12:5.10](/es/The_Urantia_Book/12#p5_10) 

Tomemos otra cita aquí. Están tratando sobre «_El tiempo y la eternidad._» «_En los universos evolutivos, la eternidad es la perpetuidad temporal – el eterno ahora._» «_La personalidad de la criatura mortal puede eternizarse mediante su identificación con el espíritu interior._» «_Esta consagración de la voluntad equivale a llevar a cabo una intención real y eterna. Esto significa que la intención de la criatura se ha vuelto invariable en relación con la sucesión de los momentos._» O el paso del tiempo. «_dicho de otra manera, que la sucesión de los momentos no presenciará ningún cambio en la intención de la criatura. Un millón o mil millones de momentos no supondrán ninguna diferencia._» <a id="s245_650"></a>[LU 118:1.2](/es/The_Urantia_Book/118#p1_2)

> «_Los números han dejado de tener significado en lo que se refiere a la intención de la criatura. Y así, la elección de la criatura más la elección de Dios se traducen en las realidades eternas de la unión interminable entre el espíritu de Dios y la naturaleza del hombre para el servicio perpetuo de los hijos de Dios y de su Padre Paradisiaco._» <a id="s247_308"></a>[LU 118:1.2](/es/The_Urantia_Book/118#p1_2)

Lo que están diciendo aquí es: si elegimos finalmente a Dios, esa elección trasciende el tiempo, porque ninguna cantidad de tiempo presenciará ningún cambio en nuestra elección. Es una elección eterna. El número ya no influye para nada en ese propósito. Va a ser verdad dentro de mil millones de años, de un billón de años, de un trillón de años a partir de ahora. El tiempo no supone ninguna diferencia.

> «_Existe una relación directa entre la madurez y la unidad de la conciencia del tiempo que tiene cualquier intelecto dado. La unidad de tiempo puede ser un día, un año o un período más largo, pero es inevitablemente el criterio mediante el cual el yo consciente evalúa las circunstancias de la vida, y mediante el cual el intelecto que concibe mide y evalúa los hechos de la existencia temporal._» <a id="s251_362"></a>[LU 118:1.3](/es/The_Urantia_Book/118#p1_3)

Pienso que la personalidad está implicada en ello.

> «_La experiencia, la sabiduría y el juicio son los fenómenos que acompañan a la prolongación de la unidad de tiempo en la experiencia de los mortales._» «_A medida que la mente humana retrocede en el pasado, evalúa la experiencia pasada con objeto de hacer que influya sobre una situación presente. Cuando la mente se introduce en el futuro, intenta evaluar el significado futuro de una posible acción. Una vez que ha tenido en cuenta así tanto la experiencia como la sabiduría, la voluntad humana ejerce su juicio y su decisión en el presente, y el plan de acción nacido así del pasado y del futuro surge a la existencia._» <a id="s255_569"></a>[LU 118:1.4](/es/The_Urantia_Book/118#p1_4)

¿Ven cómo nos elevamos gradualmente por encima del tiempo en nuestro pensamiento?

> «_En la madurez del yo en desarrollo, el pasado y el futuro se reúnen para iluminar el verdadero significado del presente. A medida que el yo madura, se aleja cada vez más en el pasado en busca de experiencia, mientras que sus previsiones de sabiduría tratan de penetrar cada vez más profundamente en el futuro desconocido. Y a medida que el yo que concibe extiende su alcance cada vez más lejos tanto en el pasado como en el futuro, su juicio depende cada vez menos del presente pasajero. Las acciones y decisiones empiezan de esta manera a liberarse de las trabas del presente en movimiento, mientras que se comienza a aceptar los aspectos de importancia pasado-futura._» <a id="s259_626"></a>[LU 118:1.5](/es/The_Urantia_Book/118#p1_5)

Y a continuación, esta maravillosa afirmación:

> «_Aquellos mortales cuyas unidades de tiempo son cortas practican la paciencia; la verdadera madurez trasciende la paciencia mediante una tolerancia nacida de una verdadera comprensión._»
> 
> «_Madurar significa vivir más intensamente en el presente, eludiendo al mismo tiempo las limitaciones del presente. Los planes de la madurez, basados en la experiencia pasada, nacen en el presente de tal manera que realzan los valores del futuro._»
> 
> «_La unidad de tiempo de la inmadurez concentra los significados y los valores en el momento presente de tal manera, que separa el presente de su verdadera relación con el no presente – con el pasadofuturo. La unidad de tiempo de la madurez está proporcionada para revelar la relación coordinada del pasado-presente-futuro de tal forma que el yo empieza a hacerse una idea de la totalidad de los acontecimientos, empieza a ver el paisaje del tiempo desde la perspectiva panorámica de unos horizontes más amplios, empieza quizás a sospechar la existencia del continuo eterno sin comienzo ni fin, cuyos fragmentos se llaman tiempo._» <a id="s267_564"></a>[LU 118:1.6-8](/es/The_Urantia_Book/118#p1_6)

Público: Pienso que es muy esclarecedor.

Es escritura. Es escritura.

Público: Y pensamiento, también.

> «_En los niveles de lo infinito y de lo absoluto, el momento presente contiene todo el pasado así como todo el futuro. YO SOY significa también YO ERA y YO SERÉ. Y esto representa nuestro mejor concepto de la eternidad y de lo eterno._»
> 
> «_En el nivel absoluto y eterno, la realidad potencial es tan significativa como la realidad manifestada. Sólo en el nivel finito, y para las criaturas atadas al tiempo, parece existir una diferencia tan enorme. Para Dios, como absoluto, un mortal ascendente que ha tomado la decisión eterna es ya un finalitario del Paraíso. Pero el Padre Universal, gracias a los Ajustadores del Pensamiento interiores, no está limitado así en su conocimiento, sino que también puede conocer y participar en todas las luchas temporales con los problemas de la ascensión de las criaturas, desde los niveles de existencia en que se parecen a los animales hasta los niveles de existencia en que se parecen a Dios._» <a id="s277_563"></a>[LU 118:1.9-10](/es/The_Urantia_Book/118#p1_9)

Saben, el verdadero idioma inglés me saca de quicio. Y han estado terriblemente cerca de decir algo que no se podía decir. Verán, esto es lo que significa cuando dice que la personalidad crea un sentido diferenciado del tiempo a partir de la perspicacia sobre la realidad más la conciencia de la presencia y de la duración. A medida que experimentamos este proceso, ha comenzado en la vida, y cada uno de nosotros ha vivido lo bastante para ser consciente de ello. Volvemos al pasado para buscar experiencias. Pensamos sobre el futuro. Y es el pasado-futuro el que condiciona nuestros juicios en el presente.

Ahora, supongan que ese proceso comienza a implicar un gran número de años – algo más que muchos–. Cuando piensen en hace mil millones de años, y piensen en dentro de mil millones de años, estarán comenzando a reaccionar ante cosas que no están pero que estarán. Y, a medida que su sabiduría se vuelve más precisa, comienzan a vivir fuera del momento presente. Este es un tipo de trascendencia intelectual del tiempo. Obtengo una pequeña sensación de lo que sería un absonito.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/2"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Preguntas y respuestas a los comentarios sobre el Prólogo</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/4"><span class="pr-2">Discusión sobre los Absolutos, primera parte</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>