---
title: "Charlas de Bill Sadler — Discusión sobre los Absolutos, segunda parte"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid, bill sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1958-1959 William S. Sadler Jr.<br>© 1975 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/4"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Discusión sobre los Absolutos, primera parte</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/6"><span class="pr-2">Discusión sobre los Absolutos, tercera parte</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Comencemos con el momento estático hipotético de la eternidad, antes de que los actuales hayan surgido de los potenciales, y antes de que los mismos potenciales se hayan diferenciado del continuum de la infinidad, signifiquen lo que signifiquen esas palabras. Pensemos en ello como en un huevo.

Separamos la yema de la clara y mantenemos la clara aparte para identificarla. Esta es la segregación de todo lo que es libre albedrío de todo lo que no es libre albedrío. Y Betty, esto no es libre albedrío sin trabas. Incluso aquí hay ciertas restricciones, porque sería constitucionalmente imposible que Dios hiciera algo no divino.

Público: Me alegra oír eso.

Las reglas de la compatibilidad – del documento del Supremo y el Último – también se aplicarían. Dicen que «_incluso el Dios infinito no puede crear círculos cuadrados ni producir un mal que sea inherentemente bueno._»

La palabra «_compatibilidad_» significa que, cuando él crea un círculo, determina la circularidad en contraste a la cuadratura. Incluso entonces, no es un universo mágico.

La introducción del círculo intermedio que produce los círculos enlazados se da al comprender que todavía hay una relación entre la clara y la yema, y que el círculo intermedio simboliza al Absoluto Universal.

Siempre uso círculos enlazados para representar a los tres Absolutos, frente a los círculos concéntricos de la Trinidad. Para mí, esta es la representación de los Absolutos. Ponemos una «_A_» fuera que no está relacionada en absoluto con la historia, pero sí a partir de este nivel, creo, en los fragmentos del Padre – y esa «_A_» significa Ajustadores del Pensamiento – porque recordarán que sigue siendo cierto que no cambió nunca. Sigue siendo cierto, no cambió nunca. Sigue siendo cierto, no cambió nunca.

Estos fotogramas, en los que pensamos como secuencias, deberíamos pensarlos como tortitas apiladas una encima de otra. Ésta resulta ser la tortita del fondo o la de más arriba. No importa en qué extremo esté de la serie. Es una serie secuencial simultánea. Es casi tan bueno como los documentos: «_secuencial simultáneo._» Comenzamos con los tres círculos enlazados. La diferenciación está teniendo lugar dentro de la yema. Tenemos al Padre alejándose del Hijo. Y al mismo tiempo está expresando al Paraíso. Pongo el Paraíso fuera de la yema, porque la yema es la Deidad total. El Paraíso emergió de ahí, pero el Paraíso no es Deidad. El Paraíso tiene a la Deidad como su fuente, pero no es divino en sí mismo.

Pienso que este es el nivel personal de la creación. Esto, al ser lo prepersonal, es la razón por la que los Ajustadores están fragmentados en este punto.

En nuestro último fotograma, todo se complica. Tenemos al Padre, tenemos al Hijo, tenemos el Paraíso y ahora tenemos al Espíritu que surge de la unión Padre-Hijo y el Paraíso que hace dos cosas. Primero, producir Havona inmediatamente. Segundo, arrojar la potencia de espacio, que es de los universos por entonces no creados – todo lo que hay fuera de Havona.

Esta potencia de espacio se mueve por la clara del huevo, que es el Absoluto Incalificado, que en los documentos se define como «_el revelador, el regulador y el depositario de aquello que tiene su fuente y su origen en el Paraíso._»

El Paraíso otorgó la materia, o el potencial para que hubiera materia, y este otorgamiento tuvo lugar solo una vez en la eternidad. No es algo continuo. Así que todo el potencial para todos los universos sí que procedió del Paraíso en este momento. Hasta aquí, llamaría a la yema el Absoluto Calificado. Hasta este punto, en realidad. Aquí estamos en transición. No tengo un buen nombre para ello aquí, pero aquí es el Absoluto de la Deidad.

Si me pidieran que fuera muy técnico, lo llamaría el Absoluto Transicional, en este punto. Los documentos emplean el término Absoluto Calificado y Absoluto de la Deidad.

Pues bien, en términos de secuencia, esta imagen es eterna. Tenemos el Espíritu Infinito y Havona. Es eterno. Es más que eterno. Es lo más eterno. No tengo nombre para esto.

Público: Más que eterno, lo más eterno.

Uno, dos, tres, muchos.

Público: Risas.

En nuestro pensamiento, el Espíritu Infinito y Havona son eternos del mismo rango. El Hijo Eterno y el Paraíso son eternos anteriores y del mismo rango. Tenía que haber Paraíso antes de que el Espíritu Infinito pudiera funcionar. Tenía que haber un Hijo Eterno para colaborar con el Padre Universal en la producción del Espíritu Infinito. Y el Padre es el más eterno.

Si esto hubiera sucedido en el tiempo, sería un retrato secuencial adecuado. No sucedió en el tiempo. Son los albores de la primera edad del universo. Esta imagen de aquí la concibo como la edad cero del universo, que marcaría la edad universal anterior a la primera edad del universo. Estamos en los números negativos, por así decir. Y no hay tales cosas en la realidad natural. Aquí, Dios es la persona absoluta. Dios tiene que despojarse todavía de la personalidad absoluta, cosa que hace en el siguiente fotograma, y ese despojarse es el Hijo Eterno.

> «_No se nos ha informado en ningún momento que el Absoluto Calificado sea el equivalente del Infinito._» <a id="s64_102"></a>[LU 0:10.1](/es/The_Urantia_Book/0#p10_1)

Público: ¿Se usan el Infinito y el Calificado de la misma manera?

No. Excepto que pienso que el Absoluto Incualificado sí que tiene infinidad de capacidad de reaccionar. En un sentido, el Absoluto de la Deidad tiene infinidad de capacidad de reaccionar a lo largo de ciertas líneas. Por ejemplo, cuando el Ser Supremo, por primera y única vez, estuvo dispuesto a actuar en la creación y se produjo a Majeston.

Leamos esta sección sobre Dios Absoluto:

> «_La realidad eterna del Absoluto de la Deidad posee muchas características que no se pueden explicar plenamente a la mente finita del espacio-tiempo, pero la actualización de Dios Absoluto sería la consecuencia de la unificación de la segunda Trinidad experiencial, la Trinidad Absoluta._» <a id="s72_281"></a>[LU 0:10.1](/es/The_Urantia_Book/0#p10_1)

Que está compuesta del Ser Supremo, Dios Último y el Consumador no revelado del Destino del Úniverso. Por supuesto, esta Trinidad no puede aparecer hasta que aparezca Dios Último. Y Dios Último no puede aparecer hasta que todo el universo maestro, incluyendo el cuarto y último nivel del espacio, haya logrado la perfección.

> «_Esto supondría la realización experiencial de la divinidad absoluta._» <a id="s76_79"></a>[LU 0:10.1](/es/The_Urantia_Book/0#p10_1)

Y esto significa «_la unificación de los significados absolutos en los niveles absolutos. Pero no estamos seguros de que todos los valores absolutos estén incluidos._»

Aquí se sugiere que se pueden lograr los significados, pero no todos los valores se pueden lograr. ¿Por qué? Porque «_no se nos ha informado en ningún momento que el Absoluto Calificado sea el equivalente del Infinito._»

Es bastante obvio. A medida que miramos nuestro tercer fotograma, solo tenemos ahí uno de los tres círculos. Está enlazado con todo, pero él mismo no lo es todo.

> «_Los destinos superúltimos están implicados en los significados absolutos y la espiritualidad infinita, y si estas dos realidades están inacabadas, no podemos establecer valores absolutos._»
> 
> «_Dios Absoluto es la meta por alcanzar y realizar para todos los seres superabsonitos._» <a id="s86_87"></a>[LU 0:10.1-2](/es/The_Urantia_Book/0#p10_1)

Lo absonito es la segunda planta de nuestro cuartel de bomberos. Lo superabsonito sería la tercera planta.

> «_pero el potencial de poder y de personalidad del Absoluto de la Deidad trasciende nuestros conceptos, y preferimos no hablar de estas realidades que están tan alejadas de la actualización experiencial._» <a id="s90_193"></a>[LU 0:10.2](/es/The_Urantia_Book/0#p10_2)

Público: No comprendo los destinos superúltimos. ¿Podría repetirlo?

Sí. Nuestro destino finito es la búsqueda de Dios Padre y conocer algún día a Dios Supremo. Nuestro destino último es la búsqueda de Dios Padre en otro nivel, en el nivel absonito, y conocer algún día a Dios Último. Cuando buscamos a Dios Padre en el Paraíso, estamos buscando a Dios como subomnipotente, subomnisciente y subomnipresente. La búsqueda última del Padre absonito es un intento de comprender a Dios como omnisciente, omnipotente y omnipresente.

La búsqueda superúltima del Padre es una búsqueda sin fin. No la lograremos. En este caso lo buscamos como superomnipotente, superomnipresente y superomnisciente. Los sub tienen significados que los súper no tienen. Son solo palabras. Es como decir «_muchos, muchos._» Dios Último y Dios Absoluto son ambos superfinitos. Pero solo Dios Absoluto es superúltimo como Deidad experiencial. Por supuesto, el Padre, el Hijo y el Espíritu están en todos estos tres niveles. Los Espíritus Maestros no son superúltimos. Actúan en los dos primeros niveles del cuartel de bomberos. Actúan en la escala de cinco centímetros y en la de 2560 Km ., pero no en la escala infinita.

> «_Cuando el pensamiento combinado del Padre Universal y del Hijo Eterno, actuando a través del Dios de Acción, estableció la creación del universo central y divino, el Padre llevó a cabo la expresión de su pensamiento por medio de la palabra de su Hijo y la acción de su Ejecutivo Conjunto, diferenciando su presencia en Havona de los potenciales de la infinidad. Estos potenciales infinitos no revelados permanecen espacialmente ocultos en el Absoluto Incalificado y divinamente disimulados en el Absoluto de la Deidad, mientras que estos dos últimos actúan como uno solo a través del Absoluto Universal, la unidad-infinidad no revelada del Padre Paradisiaco._» <a id="s98_626"></a>[LU 0:11.1](/es/The_Urantia_Book/0#p11_1)

En otras palabras: lo que están diciendo aquí es que estos tres Absolutos constituyen el pozo sin fondo del que los Creadores extraen para producir nuevas cosas.

Cuando un Espíritu Creativo produce un grupo de serafines, estos serafines vienen de algún sitio; no vienen de la nada. Cuando los Organizadores Maestros de la Fuerza aparecen al espacio aparentemente abierto e inician esos actos que finalmente dan origen a una nebulosa que gira, esta nebulosa viene de algo, no viene de la nada. Y es de estos grandes depósitos de donde ellos van extrayendo.

Si concebimos los tres Absolutos como la esencia, como los depósitos de potencialidad, entonces podemos pensar en los tres Absolutos de actualidad – el Hijo, el Paraíso y el Espíritu. Tenemos tres energías. El Hijo es el absoluto del Espíritu. El Paraíso es el absoluto de la energía-materia. Y el Actor Conjunto es el absoluto de la mente.

Ahora estamos pensando en dos asociaciones, ¿ંverdad? Podemos llamar a una la Triodidad de Potencialidad, compuesta por los tres Absolutos. Podemos llamar a la otra la Triodidad de lo Manifestado, compuesta por el Hijo, el Espíritu y el Paraíso.

A la Primera Fuente y Centro no podemos clasificarla como actual o potencial. Podemos llamarla original. Equilibra estas dos Triodidades. Y gobierna, en el sentido más amplio del término, la transferencia de la realidad de lo potencial a lo actual. Y así es como crece Dios Supremo y como todo crecimiento finito tiene lugar. Y así es como Dios Último crece y como todo crecimiento absonito tiene lugar.

Este es el movimiento de masas del universo, que implica la supervivencia y que se distingue de los movimientos retrógrados menores del universo, que no están relacionados con la supervivencia, y de las transferencias inversas de los actuales que vuelven a ser potenciales.

El universo es simplemente como nuestro sistema solar. Casi todo lo que gira alrededor del sol se mueve en una dirección. Pero hay algunas lunas de los planetas naturales – hay al menos dos, podría haber más, no me acuerdo – que se mueven en sentido contrario. De ahí el término «_movimiento retrógrado_». La no supervivencia es movimiento retrógrado en sentido cósmico.

¿Van a añadir algo aquí?

Público: Me gustaría que aclarara la manera en que los documentos usan el término «_infinidad_» y los superlativos. Tienen significados especiales. ¿Qué significa «_infinidad_»?

La infinidad se usa de varias maneras.

Público: ¿El YO SOY?

El YO SOY.

Público: La Primera Fuente y Centro–

La Primera Fuente y Centro no implica infinidad tal como se usa generalmente, porque Dios funciona en todos los niveles. Pero el Padre Infinito implica eso. El uso más amplio de Primera Fuente y Centro implica infinidad.

Lo ven, lo usan de esta manera también. Se usa como finalidad de significado-valor.

Público: De significado-valor–

Quizá la cosa sería infinidad, también.

De hecho, la infinidad abarcaría cualquiera de estos conceptos. La infinidad no se puede expresar en el tiempo, solo en la eternidad.

Público: ¿Se convierte en realidad?

Ruth, creo que es real en la eternidad. Pero no puede ser actual en el tiempo; puede ser real en el tiempo, pero gran parte de ello debe continuar para ser potencial porque, si estamos en el tiempo, hay un futuro, y el futuro implica crecimiento posterior. Si estás en la eternidad, no hay pasadofuturo, y entonces la infinidad puede ser. Pero no en el tiempo.

Público: Me mareo pensándolo –

¿No es así? Korvitsky debería estar aquí. O sea, siento lo no temporal. No digo que sienta la eternidad, pero sí siento lo que está más allá del tiempo.

Y volvemos de nuevo a la decisión de sobrevivir. Cuando un ser humano – probablemente un morontiano ascendente sería el mejor ejemplo – toma la decisión final de hacer la voluntad del Padre, esa decisión final representa la consagración total de esa personalidad. Es una elección irrevocable. Es una elección eterna, porque ninguna cantidad de tiempo alterará los principios y propósitos básicos incluidos en esa elección. El tiempo solo cambiará la técnica de ejecución, pero no el principio.

Ahora entiendo lo que es una elección eterna. Es inmune al paso del tiempo. Es para siempre.

Público: (Comentario ininteligible).

Claro que sí. Claro que sí. Tal criatura ha hecho una elección eterna. La ha hecho en el tiempo, pero ha hecho algo que es absolutamente inmune a cualquier posible efecto corrosivo de cualquier cantidad de tiempo futuro. Simplemente no va a cambiar de opinión. Ahora entiendo la eternidad en lo que concierne a esta elección.

Podemos emplear números como ayuda. Podemos tomar un número grande. La elección sigue ahí. Podemos doblar ese número. La elección sigue ahí. Podemos elevarlo al cuadrado, al cubo, a la cuarta potencia. La elección sigue inamovible. Podemos tomar un número muchísimo mayor que el que estamos considerando. No hay cambio en la elección. El tiempo no tiene ningún efecto en esa elección. Eso es una elección eterna.

La elección se hizo en el tiempo. Tuvo un origen en el tiempo, pero no tiene fin en el tiempo. Esta última imagen es la imagen de la primera edad del universo. Es la edad de Havona. Y esta edad del universo tiene un final en el tiempo.

> «_Tanto la potencia de la fuerza cósmica como la potencia de la fuerza espiritual están en proceso de realización y revelación progresiva a medida que el crecimiento experiencial enriquece toda la realidad, y gracias a la correlación de lo experiencial con lo existencial por parte del Absoluto Universal._» <a id="s156_280"></a>[LU 0:11.2](/es/The_Urantia_Book/0#p11_2)

En otras palabras, están extrayendo –todos están extrayendo de este enorme banco de infinidad. Los Organizadores de la Fuerza extraen. Obtienen una nebulosa, un universo físico. Los Hijos Creadores y los Espíritus Creativos extraen y escriben. Pueblan este universo. Los Portadores de Vida funcionan como canales, y la vida aparece en los planetas. La evolución tiene lugar.

Esta vida viene de algún sitio, no es que ocurra porque sí. El Padre enriquece esta creación con la donación de la personalidad y del libre albedrío relativo. El Hijo derrama nuevo espíritu. ¿Dónde estaba antes el espíritu que se derrama? Es la habilidad de lo Infinito, del Espíritu y de sus hijas creativas de otorgar la mente, de los Espíritus Maestros para otorgar la mente cósmica – no hay límites a esto. ¿De dónde procede?

Hay un derramamiento artesiano de nuevas actualidades. No hay cambios en la realidad, sino simplemente una transferencia de lo que es real desde lo potencial a la etapa actual. Y, por supuesto, esto implica atravesar un área de grises muy interesante, que he denominado la Zona del Devenir.

Público: ¿Sería el Absoluto Universal la Zona del Devenir?

No, no– no está en el nivel de la actualidad. Somos nosotros. No somos actuales reales, ¿ંverdad? Los finalitarios lo son, pero los humanos no. No somos ni tipos buenos ni tipos malos. Llevamos sombreros grises, ni blancos ni negros. Estamos en la Zona del Devenir.

Público: ¿Su Zona del Devenir incluye a todos los seres evolutivos?

Por supuesto. Por supuesto.

Público: Absonitos, también.

Sí, creo que sí. Creo que sí. Estamos en la Zona del Devenir; podemos ir por los dos caminos. Podemos ir positivamente o podemos movernos de manera retrógrada, porque tenemos – como Betty defiende tan rotundamente – el poder de elegir.

Aquí tenemos una correlación de lo experiencial con lo existencial mediante el Absoluto Universal. Afecta al enlace no solo de los dos Absolutos – su función de enlace horizontal – sino que también tiene una operación de enlace vertical, que no hemos intentado describir aquí. Esta es toda la tercera planta del cuartel de bomberos aquí arriba. Por debajo hay dos plantas más. Es el Absoluto Universal el que constituye la estructura de acero del cuartel de bomberos y evita que esas plantas se hundan una encima de la otra.

Público: ¿No es la barra central?

No, ese es el Padre Universal. Son los muros que pienso están ahí – y «_él_» es la palabra correcta que emplear. Para el Absoluto Incalificado, la palabra «_ello_» es muy adecuada.

> «_Debido a la presencia equilibradora del Absoluto Universal–_» <a id="s184_71"></a>[LU 0:11.2](/es/The_Urantia_Book/0#p11_2)

¿Qué es una presencia equilibradora? Bueno, pienso que el mejor ejemplo es el contrapeso de un ascensor. ¿Qué les parece? ¿Cuántos de ustedes han visto alguna vez el contrapeso de un ascensor? En un ascensor moderno que no sea una jaula de ardillas.

Público: (Comentario ininteligible).
Sabemos que está ahí, pero no podemos verlo. Es lo que hace fácil mover el ascensor. El Absoluto Universal es el contrapeso a toda la realidad subabsoluta. Crea peso para ella.

O mejor aún, ċalguna vez se habían parado a pensar en la enorme presión hacia abajo de la segunda planta del cuartel de bomberos sobre la primera planta? La primera planta sólo tiene una altura de cinco centímetros. La segunda planta tiene una altura de 2.560 Km . Debe contener una cantidad terrible, ¿no? ¿Por qué no se hunde el dichoso edificio? El Absoluto Universal actúa como algo parecido a un gato hidráulico que refuerza el techo y evita que lo absonito aplaste lo finito.

Ahora escuchen, si tenemos problemas entre la primera y la segunda plantas, ¿cuántos problemas más nos encontraremos cuando alcancemos la tercera planta? Porque no es algo de 2.560 Km – es la infinidad. Así que tiene trabajo para evitar que el cuartel de bomberos se derrumbe, ¿ंverdad? Muy bien. Eso es lo que significa para mí «_presencia equilibradora_».

Público: ¿En su vertical, no?

Sí.

> «_Debido a la presencia equilibradora del Absoluto Universal, la Fuente-Centro Primera efectúa un aumento del poder experiencial, disfruta de la identificación con sus criaturas evolutivas y logra expandir la Deidad experiencial en los niveles de la Supremacía, la Ultimidad y la Absolutidad._» <a id="s200_297"></a>[LU 0:11.2](/es/The_Urantia_Book/0#p11_2)

Ahora podemos entender mejor lo que el Censor Universal estaba diciendo cuando decía: «_porque percibimos que las relaciones cósmicas insondables del Absoluto Universal tenderán a crecer en la proporción en que los universos materiales y su administración espiritual continúen expandiéndose._»

Cuantas más cosas cargamos en estas plantas, mayor ha de ser el contrapeso. Hay más equilibración que hacer, de ahí que haya más presencia de una naturaleza equilibradora.

Público: (Comentario ininteligible).

> «_Cuando no es posible distinguir plenamente entre el Absoluto de la Deidad y el Absoluto Incalificado, a su probable labor conjunta o a su presencia coordinada se les denomina la acción del Absoluto Universal._» <a id="s208_213"></a>[LU 0:11.3](/es/The_Urantia_Book/0#p11_3)

Recuerden que el Absoluto Universal es Deidad. Pero una Deidad insondable.

> «_El Absoluto de la Deidad parece ser el activador omnipotente, mientras que el Absoluto Incalificado parece ser el mecanizador totalmente eficaz del universo de universos, e incluso de universos tras universos, supremamente unificados y coordinados de manera última, ya creados, en proceso de creación, o aún por crearse._» <a id="s212_322"></a>[LU 0:11.4](/es/The_Urantia_Book/0#p11_4) Así crea su propio devenir.
> 
> «_El Absoluto de la Deidad no puede reaccionar de manera subabsoluta ante una situación cualquiera del universo, o al menos no lo hace._» <a id="s214_112"></a>[LU 0:11.5](/es/The_Urantia_Book/0#p11_5)

Ahora están intentando describir los patrones habituales de la tercera planta.

> «_Cada respuesta de este Absoluto parece encaminada al bienestar de todas las cosas y seres de la creación, no sólo en su estado actual de existencia, sino también con vistas a las infinitas posibilidades de toda la eternidad futura._» <a id="s218_264"></a>[LU 0:11.5](/es/The_Urantia_Book/0#p11_5)

El Absoluto de la Deidad va a reaccionar a los problemas de Urantia en términos de creaciones no imaginadas situadas a una distancia enorme más allá del perímetro exterior del universo maestro. Porque el Absoluto de la Deidad vive en el sempiterno ahora de la eternidad. El Absoluto de la Deidad es ciego al tiempo.

Los Arquitectos del Universo Maestro ven el fin desde el principio en lo que respecta al universo maestro. No creo que vean mucho más allá de eso. Quizá conjeturen más allá de eso pero conocen muy bien ese dominio porque son los planificadores. E interfieren con las cosas, las hacen surgir al momento.

> «_Los Ajustadores del Pensamiento Personalizados, libres de trabas y de destino, son los estabilizadores y compensadores soberanos del inmenso universo de universos. Combinan la experiencia del Creador y de las criaturas – lo existencial y lo experiencial. Son seres conjuntos del tiempo y de la eternidad. Asocian lo prepersonal y lo personal en la administración del universo._»
> 
> «_Los Ajustadores Personalizados son los poderosos ejecutivos infinitamente sabios de los Arquitectos del Universo Maestro. Son los agentes personales del ministerio completo del Padre Universal – personal, prepersonal y superpersonal. Son los ministros personales de lo extraordinario, lo inhabitual y lo inesperado en todos los ámbitos de las esferas trascendentales absonitas de los dominios de Dios Último, e incluso en los niveles de Dios Absoluto._» <a id="s226_453"></a>[LU 109:7.3-4](/es/The_Urantia_Book/109#p7_3)
> 
> Luego lo hacen muy real. «_Cuando el observador Vorondadek planetario de Urantia – el Altísimo custodio que no hace mucho tiempo asumió urgentemente la regencia de vuestro mundo – afirmó su autoridad en presencia del gobernador general residente_» <a id="s228_244"></a>[LU 109:7.7](/es/The_Urantia_Book/109#p7_7) Me lo imagino entrando y diciendo: "Me hago cargo". «_—empezó su administración urgente de Urantia con todo el personal de su propia elección. A todos sus asociados y asistentes les asignó inmediatamente sus deberes planetarios. Pero no eligió a los tres Ajustadores Personalizados que aparecieron ante él en el momento de asumir la regencia. Ni siquiera sabía que aparecerían de esta manera, pues no habían manifestado su presencia divina durante la época de una regencia anterior. El Altísimo regente no asignó ningún servicio ni encargó ningún deber a estos Ajustadores Personalizados voluntarios. Sin embargo, estos tres seres omnipersonales figuraban entre los más activos de las numerosas órdenes de seres celestiales que por entonces servían en Urantia._»

Miren: este Vorondadek, que supongo sigue residiendo en nuestro planeta – o si no, su sucesor está muy lejos por encima de nosotros. Cuando asume la regencia, está tomando el mando debido a los problemas de aquí abajo. No puedo visualizar su propósito e intención, pero dsaben qué? Creo que estoy bastante más cerca de él de lo que él está de los Ajustadores Personalizados. Pienso que los Arquitectos del Universo Maestro son más misteriosos para él de lo que él lo es para nosotros, y de lejos.

Público: (Comentario ininteligible).

Creo que no. Creo que se trata de los Arquitectos del Universo Maestro. Están velando para que el plan se cumpla.

Público: Y la Deidad está tan lejos que no puede ver nada de esto.

Sí. No es consciente del tiempo. Simplemente reacciona. Pero los Arquitectos del Universo Maestro tienen un propósito en relación con el tiempo. El Absoluto de la Deidad es ciego en relación con el tiempo. El Absoluto de la Deidad no se puede desviar del patrón de reacción de la eternidad. Nada más tiene algún significado para el Absoluto de la Deidad.

El Padre Universal escapa de todas las limitaciones. Es la barra central del cuartel de bomberos. Entiende la ausencia de tiempo, entiende el tiempo trascendido y entiende el tiempo. Es consciente de los tres niveles. El Absoluto de la Deidad es consciente sólo en un nivel.

Los Arquitectos del Universo Maestro son, creo, funcionales en el nivel absonito, y son perfectamente conscientes de los otros dos niveles y pueden interactuar con ellos. Es razonable; ocupan un punto intermedio, ¿ंverdad?

> «_El Absoluto de la Deidad es ese potencial que fue separado de la realidad total e infinita por la libre elección del Padre Universal, y dentro de él tienen lugar todas las actividades de la divinidad – existenciales y experienciales._» <a id="s244_223"></a>[LU 0:11.6](/es/The_Urantia_Book/0#p11_6)

Vean en la imagen dos de la pizarra de qué se está hablando. Dentro del Absoluto de la Deidad, «_tienen lugar todas las actividades de la divinidad – existenciales y experienciales._»

> «_Éste es el Absoluto Calificado, en contraste con el Absoluto Incalificado; pero en la inclusión de todo el potencial absoluto, el Absoluto Universal está sobreañadido a los dos._» <a id="s248_187"></a>[LU 0:11.6](/es/The_Urantia_Book/0#p11_6)

Ese es el tercer centro, sí.

Nuestros dibujos de la pizarra son razonablemente precisos. Son buenos símbolos.

Público: En la segunda imagen, ¿́qué es cada cosa?

El Absoluto Incualificado tiene marcas blancas por todas partes. Lo he identificado con un círculo.

Público: (Comentario ininteligible).

Bien. El Absoluto Universal es el círculo intermedio, comenzando por la tercera imagen.

Público: ¿Le llamaría a eso la Deidad, a la segunda imagen, justo allí por la yema?

Ese es el Absoluto Calificado.

Público: Oh sí, es verdad.

Y el Absoluto de la Deidad es un semisinónimo del Absoluto Calificado. Anteriormente a esta situación, me gusta usar el término Absoluto Calificado. A partir de esta situación, pienso que es mejor el término Absoluto de la Deidad. En mi mente, el término Absoluto Calificado significa que el Padre consuma el potencial de la Deidad Absoluta. El término Absoluto de la Deidad, en mi mente, significa la situación en la que el Padre – como persona, ya no lo hace – lo hace únicamente como la Trinidad. Es la Trinidad la que llena este potencial. En este nivel. En este nivel conceptual no es el Padre, es Dios. El término «_Padre_» no es realmente adecuado, pues estamos pensando en una situación pre-Hijo. Recuerden siempre que el espejo está aquí. Todo intento de retroceder implica atravesar el espejo, como Alicia.

El Absoluto Incalificado – este es el segundo concepto más difícil de los documentos– el Absoluto Incalificado. ¿Saben cuál es el concepto más difícil? La Primera Fuente y Centro. No pensamos en ello de esa manera porque el concepto de Padre es muy fácil. Pero esa es solo una faceta de la Primera Fuente y Centro.

No se engañen; la Primera Fuente y Centro es lo más difícil de todo.

Público: ¿Vamos a tratar sobre esto más tarde?

Sí, trataremos todos los Absolutos.

> «_El Absoluto Incalificado es no personal, extradivino y no deificado._» <a id="s278_75"></a>[LU 0:11.7](/es/The_Urantia_Book/0#p11_7)

¿Por qué? Porque en nuestra segunda imagen, se eliminó todo lo que podría ser personal, divino y deificado. Este es el residuo. El Padre destiló infinidad de manera fraccionada, y fraccionó lo personal – que incluye lo prepersonal y lo superpersonal –, lo divino y la Deidad. Pienso en el Incalificado como el barro residual.

> «_Este Absoluto carece por tanto de personalidad, de divinidad y de todas las prerrogativas de un creador. Ningún hecho o verdad, ninguna experiencia o revelación, ninguna filosofía o absonitidad_» – éste es un uso peculiar de la palabra absonitidad, absonito – «_serán capaces de comprender la naturaleza y el carácter de este Absoluto sin calificación en el universo_»–por consiguiente, Incalificado.

Nos están diciendo que no vamos a conocer nada sobre él. Se darán cuenta cuando el Censor Universal del Documento 10 dice: «_¿Alcanzaremos al Absoluto de la Deidad?_», pregunta. Pero luego dice llanamente: «_No llegaremos nunca al Absoluto Universal._» Ni siquiera surge la pregunta sobre el Absoluto Incalificado.

Estos dos Absolutos no forman parte de lo debatible.

> «_Debemos indicar claramente que el Absoluto Incalificado es una realidad positiva que impregna el gran universo, y que al parecer se extiende con idéntica presencia espacial dentro y fuera de las actividades de fuerza y de las evoluciones premateriales de las vertiginosas extensiones de las regiones espaciales situadas más allá de los siete superuniversos._» <a id="s288_303"></a>[LU 0:11.8](/es/The_Urantia_Book/0#p11_8)

En el documento 12, hablan de los cuatro niveles del espacio exterior como los dominios del Absoluto Incalificado.

> «_El Absoluto Incalificado no es el mero negativismo de un concepto filosófico, basado en las suposiciones de los sofismas metafísicos sobre la universalidad, el dominio y la primacía de lo incondicionado y lo incalificado. El Absoluto Incalificado es un supercontrol positivo del universo en la infinidad; este supercontrol es ilimitado sobre la fuerza y el espacio, pero está definitivamente condicionado por la presencia de la vida, la mente, el espíritu y la personalidad; y además está condicionado por las reacciones de la voluntad y los mandatos resueltos de la Trinidad del Paraíso._» <a id="s292_530"></a>[LU 0:11.8](/es/The_Urantia_Book/0#p11_8)

¿Sí?

Público: Esa fuerza del espacio–

Es esa potencia del espacio, creo.

Público: (Ininteligible).

Sí. No hay límite a la capacidad del Absoluto Incalificado para liberar este agarre de potencia de espacio.

Público: ¿Iría ese dominio más allá de las fronteras del cuarto nivel del espacio exterior?

Estoy seguro de que sí, porque es ilimitado, y eso es un límite.

Público: Sí.

Llegamos aquí a las bases del cosmos infinito. Sí, es bastante grande.

Público: Siempre me he preguntado por su tamaño. O sea, ¿es la infinidad?

Muchos.

Público: Risas.

Muchos, muchos. Es muchos al cuadrado.

Público: En otras palabras: ¿de cuánto terreno dispongo, antes de que comenzaran todo esto?

Tienen una cuenta ilimitada. Es la mejor manera en la que puedo expresarlo. Tienen una cuenta ilimitada.

Público: ¿Qué es el YO SOY?

El YO SOY no es una realidad. El YO SOY es el concepto del primer fotograma. Y recuerden que entramos en el espejo en el último fotograma. Todo lo que hay en la pizarra está detrás del espejo, excepto la última imagen.

El YO SOY es una concesión conceptual que hacen a nuestro pensamiento. Queremos un punto de partida y nos lo dan. Pues bien, quizá el infinito sea un concepto mejor. El Padre Infinito quizá sea todavía mejor.

> «_Estamos convencidos de que el Absoluto Incalificado no es una influencia indiferenciada que lo impregna todo, comparable a los conceptos panteístas de la metafísica o a la antigua hipótesis científica del éter._» <a id="s330_218"></a>[LU 0:11.9](/es/The_Urantia_Book/0#p11_9)

El panteísmo asume que hay un Dios y que está en todas partes. En otras palabras: somos Dios, la casa de Bud es Dios, Tiglat es Dios, etc. Toma a Dios y lo atomiza tanto que equivale a que no haya Dios.

La hipótesis científica del éter asume que el espacio es una realidad de grano fino, llamado éter. Y, por supuesto, el espacio no es una realidad de grano fino. El espacio es vacío, desde el punto de vista finito.

> «_El Absoluto Incalificado es ilimitado en fuerza–_»

No existe el fin de la potencia de espacio. No nos vamos a quedar sin ella. Cada vez que hurguen para encontrar una nebulosa, van a obtener un filón.

El Absoluto Incalificado está «_condicionado por la Deidad._» Es el enlace de allá arriba. Cuando la Deidad total actúa – bien, vamos a empezar mejor. Cuando la Trinidad paradisíaca actúa en sentido final, esto activa el Absoluto de la Deidad. La activación del Absoluto de la Deidad se transmite a través del Absoluto Universal hasta el Absoluto Incalificado. De esta manera, el Absoluto Incalificado está condicionado por la Deidad. «_No percibimos plenamente la relación de este Absoluto con las realidades espirituales de los universos._» No creo que haya ninguna relación directa, excepto a través de la presencia unificadora y equilibradora del Absoluto Universal, pero no hay una relación directamente perceptible.

> «_Llegamos a la conclusión lógica de que este Absoluto era inevitable cuando el Padre Universal, mediante un acto de su libre albedrío absoluto, diferenció las realidades del universo en valores deificados y no deificados – personalizables y no personalizables._» <a id="s342_224"></a>[LU 0:11.10](/es/The_Urantia_Book/0#p11_10)

Vean la imagen 2 en la pizarra.

No se pueden detener en la imagen dos – tienen que ir instantáneamente a la imagen tres. Esta relación es una realidad que deitiza. No digo personaliza, deitiza.

> «_El Absoluto Universal es el fenómeno de la Deidad que indica que está resuelta la tensión que se produjo cuando el acto de libre albedrío diferenció así la realidad universal–_» <a id="s348_167"></a>[LU 0:11.10](/es/The_Urantia_Book/0#p11_10)

La imagen dos establece un estrés intolerable en la infinidad. Cuando rompemos el equilibrio de la imagen uno, establecemos una reacción en cadena en la imagen dos, y se crea una situación de estrés que se debe resolver. Por consiguiente, debemos avanzar hasta la imagen tres, que resuelve el estrés.

¿Ven lo que Dios hace? No presenta diablos, infiernos y amenazas, sino que crea tensiones. Y luego resuelve esas tensiones de una manera u otra.

Crea tensiones en un ser humano cuando pone un Ajustador en ese ser humano. Para mí, esa tensión podría simbolizarse diciendo que hay una banda elástica que se estira hasta Divinington, que es de donde procede el Ajustador – desde el Paraíso, para todos los propósitos prácticos. Este Ajustador quiere adherirse al Padre y está adscrito a nosotros. A no ser que rompamos la banda elástica, la tensión de la banda nos atraerá hacia el Paraíso. Pero podemos cortar la banda elástica.

Cuando el Padre establece la situación en el tiempo y el espacio, donde domina la materia-energía, y luego pone a las personas, la mente y el espíritu ahí fuera, los está desafiando. Desafía a estas personas. ¿Podemos tomar el poder? Tenemos la mente para hacerlo. Podemos reunir la mente y el espíritu para que la toma de poder sea estable y progresiva? O cuando no logremos reunir mente y espíritu, en ese caso nuestros éxitos serán efímeros para siempre. Estarán aquí hoy y se habrán ido mañana.

Es una victoria temporal, en contraste con una victoria eterna. Las victorias temporales están incompletas. Las victorias eternas perduran para siempre.

El Absoluto Universal resuelve «_la tensión que se produjo cuando el acto de libre albedrío diferenció así la realidad universal_» en dos fases: personalizable y no personalizable. El Absoluto Universal «_como coordinador asociativo de estas sumas totales de potenciales existenciales._» Imagen tres.

¿Les recuerda el Absoluto Universal a algo de la realidad?

Público: Hace mucho tiempo no me podía quitar de la cabeza que el Absoluto Universal es, en cierto sentido, una herramienta de la Deidad. Pero esa idea se fue con la idea de coordinador.

Es una herramienta.

Público: Funciona automáticamente en respuesta, o –

Pienso que el Absoluto Universal es inteligente y decidido en todo – ambas cosas. Para mí, el Absoluto Universal es muy parecido al Actor Conjunto. Y ellos dos son los más parecidos a la Primera Fuente y Centro. Se extienden por todo el tablero y tratan con lo personal y lo impersonal. En gran parte como el Absoluto Universal unifica lo incalificado no personal con el personalizable Absoluto de la Deidad.

Público: Aunque tenemos que dibujar una línea entre el Actor Conjunto y el Absoluto Universal.

Pero consideremos la relación del Actor Conjunto con los dominios espirituales del Hijo Eterno y con los dominios físicos de la Isla del Paraíso. Aquí, en el nivel de actualidad, vemos una coordinación funcional análoga a esta unificación que tiene lugar en el nivel de la potencialidad. Veo un mayor parentesco entre el Actor Conjunto y el Absoluto Universal que entre cualquier otro par de las siete realidades originales.

Público: ¿Pero están separados?

Por supuesto que lo están, completamente. Veo una relación funcional mayor entre el Paraíso y el Absoluto Incalificado. Si quiero conseguir alguna impresión del Absoluto Incalificado, voy a estudiar el Paraíso. Es no personal, extradivino y no deificado – y es actual, no solo potencial. Y tiene potencial infinito. No importa cuánta masa aparezca en el espacio, el Paraíso generará bastante gravedad como para mantenernos sujetos muy eficientemente. El potencial de gravedad del Paraíso es ilimitado.

Cuando pienso en el Absoluto de la Deidad, veo de alguna manera la gran semejanza con el Hijo Eterno. El Absoluto de la Deidad es personalizable, deificado, divino y nada más que eso. Y esto es cierto para el Hijo. ¿Por qué no lo comparamos con el Padre? Porque el padre es todo lo que es el Hijo y todo lo que no es el Hijo.

El Padre es la fuente del Paraíso así como Padre del Hijo Eterno. (Ininteligible) la Primera Fuente y Centro, debería decir. Es incluso más amplio que el concepto de Primera Persona de la Deidad. Ahora pensamos en el aspecto deificado del Padre Universal. Él es también todo lo demás.

Pienso en estos pasos como los únicos que Dios podía dar en ese momento. Si comenzamos en la primera imagen, él sólo tiene dos opciones, tal como lo veo. Dejarlo como está o separarse. O romperlo. En la segunda imagen, él sólo tiene dos opciones. Volver a donde procedemos o poner algo que resuelva la tensión de modo que nos quedemos donde estamos, añadiendo una tercera cosa.

En la cuarta imagen, se me ocurre que solo tiene una opción o dos. Dejarlo como está, en el acontecimiento en el que lleno el total de la Deidad y no puedo hacer nada excepto llenarlo, o no me alejaré de mí mismo.

Ahora produciré una plataforma de poder de modo que pueda pasar a la acción. La cuarta imagen es Dios entrando en la zona del bateador, y en la quinta imagen lanza la pelota.

Público: Bill, la última imagen es el agotamiento matemático de los absolutos, en realidad. No podríamos hacer nada más que eso – excepto funcionar.

Cierto. Y producimos nuestro primer subabsoluto. En principio, en Havona lo establecemos todo. Porque, cuando hacemos inventario de lo que hay en Havona – y déjenme que haga un inventario para refrescarles la memoria:

Las criaturas del universo central son: «_materiales, morontiales, espirituales, absonitas, últimas, coabsolutas y absolutas._»

Cuando el Hijo Eterno se otorga en Havona, no creo que los nativos de Havona supieran nada de esto, ni tampoco Grandfanda y sus compañeros. Este otorgamiento del Hijo Eterno fue algo que ocurrió en el nivel absoluto-coabsoluto. Y por eso el Miguel primogénito se otorgó en Havona, y su otorgamiento fue una interpretación del otorgamiento del Hijo Eterno para la edificación de estos seres materiales, morontiales, espirituales y quizá absonitos de Havona.

¿Alguna vez se han parado a pensar que van a suceder muchas cosas en Havona que serán tan invisibles para nosotros como lo son ahora los serafines?

Havona representa la expresión plena del propósito de Dios en todos los niveles del cuartel de bomberos y en perfección. Los finitos de Havona son verdaderos finitos, pero no finitos imperfectos. Son máximos finitos primarios.

Público: ¿Finalitarios?

No, nativos de Havona. En la eternidad, el Padre ilustra el cuartel de bomberos con perfección absoluta – las tres plantas. A continuación, envía a sus Hijos para salir al tiempo y al espacio – y diez millones de mundos es el uno por ciento del tamaño de Havona. Cada Hijo Creador está tomando un uno por ciento de la carga que tomó la Trinidad cuando produjo Havona.

> «_La presencia y la tensión del Absoluto Universal indican que la diferencia entre la realidad de la deidad y la realidad no deificada está ajustada. Esta diferencia era inherente a la separación entre la dinámica de la divinidad con libre albedrío y la estática de la infinidad incalificada._» <a id="s406_244"></a>[LU 0:11.11](/es/The_Urantia_Book/0#p11_11)

Imagen tres.

No, él no está en la dos. La tensión está en la dos, pero se resuelve en la tres.

> «_Recordad siempre que la infinidad potencial es absoluta e inseparable de la eternidad._» <a id="s412_85"></a>[LU 0:11.12](/es/The_Urantia_Book/0#p11_12)

¿Qué quieren decir con eso? Bien, en cualquier momento del tiempo hay un futuro. Si hay un futuro, hay crecimiento. Y si hay crecimiento, no podemos expresarlo todo. «_La infinidad actual que aparece en el tiempo nunca puede ser más que parcial_»– esto es lo que acabamos de decir –«_y por tanto debe ser no absoluta_»– si hay un futuro, no podemos tenerlo terminado–«_la infinidad de la personalidad actual tampoco puede ser absoluta, excepto en la Deidad incalificada. La diferencia entre el potencial de infinidad del Absoluto Incalificado y el del Absoluto de la Deidad es lo que eterniza al Absoluto Universal_»– esto explica el origen del Absoluto Universal.

Los dos círculos de la segunda imagen son infinitos, pero son infinitos de manera distinta. Uno es estático infinito, y el otro es dinámico infinito. Uno es causación infinita, el otro es reacción infinita.

> «_La diferencia entre el potencial de infinidad del Absoluto Incalificado y el del Absoluto de la Deidad es lo que eterniza al Absoluto Universal, haciendo de este modo cósmicamente posible tener universos materiales en el espacio, y espiritualmente posible tener personalidades finitas en el tiempo._» <a id="s418_284"></a>[LU 0:11.12](/es/The_Urantia_Book/0#p11_12)

El cuartel de bomberos no va a desplomarse. Hay «_Labensrelm_» (espacio vital) para los seres imperfectos; no vamos a ser aplastados por la mayor gravedad específica de la perfección. Somos algo así como–

Público: Nos podría aplastar (ininteligible).

Oh, sí.

Público: Risas.

> «_Lo finito sólo puede coexistir en el cosmos con lo Infinito ..._» <a id="s428_73"></a>[LU 0:11.13](/es/The_Urantia_Book/0#p11_13)

Vamos a hablar ahora de la construcción, de la construcción que refuerza el entramado de acero de las plantas inferiores del cuartel de bomberos, que evita que la planta superior aplaste las plantas inferiores y que protege especialmente la planta más baja de todas.

> «_...a causa de la presencia asociativa del Absoluto Universal, que iguala tan perfectamente las tensiones._» <a id="s432_112"></a>[LU 0:11.13](/es/The_Urantia_Book/0#p11_13)

Iguala muchas tensiones.

A continuación, hacen un inventario. ¿Cuáles son estas tensiones? el tiempo y la eternidad, la finitud y la infinidad, el potencial de la realidad y la actualidad de la realidad, el Paraíso y el espacio, el hombre y Dios.

Si tenemos un vaso lleno de agua y vertemos mercurio dentro, ¿ृqué sucederá? El mercurio desplazará al agua. En este sentido, la perfección tiene una gravedad específica mucho mayor que la imperfección. ¿Y cómo vamos a mantener un vacío suficiente para la imperfección aquí para crecer con una gravedad específica menor en presencia de cosas que tienen una gravedad específica mayor?

Es el Absoluto Universal el que mantiene al mercurio fuera del vaso de agua, y nos evita así quedar desplazados de la realidad. La función del Absoluto Universal va a crecer y crecer y crecer, porque va a haber más y más y más de nosotros.

> «_Es posible que los finalitarios alcancen parcialmente al Absoluto de la Deidad, pero incluso si lo consiguen_»– <a id="s442_148"></a>[LU 10:8.8](/es/The_Urantia_Book/10#p8_8) están diciendo «_muchos, muchos_» –«_el problema del Absoluto Universal continuará todavía, en la eternidad de las eternidades, intrigando, desorientando, desconcertando y desafiando a los finalitarios que asciendan y progresen, porque percibimos que las relaciones cósmicas insondables del Absoluto Universal tenderán a crecer en la proporción en que los universos materiales y su administración espiritual continúen expandiéndose._»

¿No tiene ahora esta frase mucho más significado para ustedes? En lo que estamos implicados es en un arranque de operaciones. Tomaremos una parte del libro para que nos ayude a comprender otra parte del libro.

No escriben ninguna sección sobre las limitaciones del Padre Universal, o sobre las limitaciones del Espíritu Infinito, pero sí escriben una sección sobre las limitaciones del Hijo Eterno.

Él es el que más tiene; por lo tanto, él es el más limitado. Tiene la relación más perfecta con las tres Deidades. Conoce al Padre, y también conoce a un vástago que es su igual. El Padre conoce la experiencia de ser padre y abuelo. Pero no tiene padre. El Espíritu Infinito tiene la experiencia única de linaje de Deidad doble. Pero no conoce a ningún vástago que sea su igual. Su prole es múltiple y subabsoluta. Son los siete Espíritus Maestros. Cada Deidad tiene tal relación única. No son simplemente tres duplicados allá arriba. No hay una diferencia mayor posible entre tres personas que la que existe entre las tres personas de la Deidad. Son completamente distintos, y aún así igualmente divinos y perfectamente unificados.

Público: ¿Hay algo más que personalidad y espíritu en el Hijo Eterno?

No, eso es todo. Es personal incalificadamente; es espíritu incalificadamente.

¿El Actor Conjunto? Es la fuente de la mente. Pensamos en él como mente, pero también es espíritu. Como el Hijo. Y es este espíritu premente el que puede fragmentar. Da origen no sólo a los supernafines primarios del Paraíso, sino que da origen a seres que, a su vez, dan origen a las criaturas del control físico. Hay versatilidad. Puede tocar todos los pianos que hay. Incluso puede girar cheques a la cuenta bancaria del Padre Universal, porque su representante legal es el Padre.

En términos de seres, nada escapa a la relación con el Padre Universal. En términos de función, nada escapa a la relación con la Tercera Fuente y Centro.

Pues bien, esto no es cierto para el Hijo Eterno. La realidad material no tiene relación con el Hijo Eterno como tal. La realidad espiritual no tiene relación con el Paraíso como máquina absoluta. Pero tanto la Primera como la Tercera Fuente y Centro trascienden toda la gama de la realidad.

La realidad espiritual no tiene relación con el Absoluto Incalificado. Y no creo que la realidad material tenga ninguna relación con el Absoluto de la Deidad. Pero toda la realidad tiene relación con el Absoluto Universal.

Consideremos la Séptima Triunidad. Hemos tratado sobre la Séptima Triunidad. Es la relación entre el Padre Universal, el Actor Conjunto y el Absoluto Universal – las tres realidades que lo trascienden todo.

> «_Ésta es la unidad de la infinidad, manifiesta funcionalmente en el tiempo y en la eternidad, la unificación coordinada de los actuales y los potenciales. Este grupo consta de: el Padre Universal, el Actor Conjunto, el Absoluto Universal._»
> 
> «_El Actor Conjunto integra universalmente los aspectos funcionales variables de toda la realidad efectiva en todos los niveles de manifestación, desde los finitos y los trascendentales hasta los absolutos._» <a id="s466_195"></a>[LU 104:4.39-43](/es/The_Urantia_Book/104#p4_39)

Trata con actuales. No es la fuente de toda la realidad, sino que integra – integra funcionalmente toda la actualidad.

> «_El Absoluto Universal compensa perfectamente los diferenciales inherentes a los aspectos variables de toda la realidad incompleta_»– realidad potencial – «_desde las potencialidades ilimitadas de la realidad activo-volitiva y causativa de la Deidad, hasta las posibilidades sin límites de la realidad estática, reactiva y no deificada en los ámbitos incomprensibles del Absoluto Incalificado._»
> 
> «_Tal como actúan en esta triunidad, el Actor Conjunto y el Absoluto Universal son igualmente sensibles tanto a la presencia de la Deidad como a la de la no deidad, al igual que lo es también la Fuente-Centro Primera, la cual, en esta relación, es prácticamente imposible de distinguir conceptualmente del YO SOY._» <a id="s472_286"></a>[LU 104:4.43-44](/es/The_Urantia_Book/104#p4_43)

Público: Tiene el universo entero.

Es el enlace maestro de todo lo que es funcional. Hay cuatro tipos de movimiento.

El movimiento primario es el movimiento del espacio mismo, la respiración del espacio. Es un movimiento absoluto, porque es un movimiento que está en relación con algo que no se mueve –el Paraíso–.

El movimiento secundario es también un movimiento absoluto. Es la procesión en el sentido de las manecillas del reloj, y en sentido contrario, de los niveles del espacio.

El movimiento terciario es relativo. Son todos los demás movimientos distintos a los dos anteriores – excepto el cuarto tipo de movimiento, que es un movimiento compensatorio iniciado por el Absoluto Universal, diseñado para compensar el equilibrio del universo de universos.

Asociativamente – recuerden, cada vez que obtenemos algo nuevo, el Absoluto Universal tiene que asumir más carga – ¿me siguen? ¿Lo ven ahora? Es Atlas sosteniendo la Tierra.

Asociativamente, el Absoluto Universal constituye la identificación de la zona de realidad evolutiva que progresa. Esta realidad existe en dos niveles del cuartel de bomberos. En el nivel del espaciotiempo y el nivel del espacio-tiempo trascendido, la segunda planta.

Juntas, estas dos plantas son universos de manifestación de la Deidad subinfinita. Son menos que el infinito.

¿Saben? Aquí, en Washington, tienen un contador que registra el censo – eso me han dicho, nunca la he visto. Y podemos ver los nacimientos y las muertes haciendo clic en un total neto acumulativo de los más y los menos. Allá arriba, en el Paraíso, podemos parafrasear esto. Tienen un contador del Absoluto Universal, y pueden ver la acumulación de carga cada vez que nace una persona o surge un nuevo mundo. Mientras haya potencia de espacio, él no tiene nada que compensar, porque la cura está en manos de su compañero, el Absoluto Incalificado.

Pero en el momento en que los Organizadores de la Fuerza comienzan a meter la nariz, se convierte en subabsoluto y hace clic de nuevo, la carga aumenta. Y esa es la razón por la que nunca vamos a atraparle. Está creciendo en proporción al crecimiento cósmico total, y nosotros estamos creciendo solo como una criatura puede crecer, y nosotros mismos contribuimos a la adición de esta carga.

Público: ¿Carece de peso la potencialidad?

Para él, sí.

Es potencialidad real. Pero la potencialidad absoluta incrementaría su carga. No creo que toda la potencialidad sea absoluta. Creo que tenemos los potenciales del Último que se derivan de aquí, y creo que tenemos también las potencialidades del Supremo que se derivan de aquí, posiblemente a través del Último.

Cuando un Espíritu Creativo produce serafines, en el análisis final, pienso que extrae del Absoluto de la Deidad pero, a todos los efectos prácticos, pienso que el banco principal que paga su cheque es las potencialidades del Supremo, que es la sucursal finita local del banco del Absoluto de la Deidad.

Público: ¿Tiene el poder de extraer?

Sí. Ella extrae de los potenciales finitos, no de los potenciales absolutos. Los serafines no son absolutos, son finitos. Pienso que los potenciales del Supremo aumentan la carga del Absoluto Universal. Pienso que los potenciales del Último aumentan la carga del Absoluto Universal. No creo que los potenciales del nivel absoluto aumenten en algo su carga. Pero todos los potenciales subabsolutos, todos los actuales subabsolutos aumentan esta carga.

> «_El Absoluto Universal es el potencial de la Deidad estático-dinámica que se puede hacer realidad funcionalmente en los niveles del tiempo y de la eternidad bajo la forma de valores finitos y absolutos, y que contiene la posibilidad de un acercamiento experiencial-existencial. Este aspecto incomprensible de la Deidad puede ser estático, potencial y asociativo, pero experiencialmente no es creativo ni evolutivo en lo que respecta a las personalidades inteligentes que actúan ahora en el universo maestro._» <a id="s506_415"></a>[LU 0:11.14](/es/The_Urantia_Book/0#p11_14)

Ahora, en realidad, no es tan difícil.

Público: (Risas). Es que no puedo ir tan rápido.

Están hablando ahora del Absoluto Universal no como una presencia asociativa, pero dqué es el Absoluto Universal como tal?

Público: La asociación.

Aparte de la asociación. Ahora están considerando este Absoluto como Absoluto, no como una estructura de acero. Como tercer Absoluto. Se nos ha hablado del Absoluto Incalificado. Se nos ha hablado del Absoluto de la Deidad. Hasta ahora hemos estado hablando del Absoluto Universal en gran medida como una presencia asociativa. Pero ¿hay algún significado o valor en el Absoluto Universal, aparte del hecho de la asociación?

Sí que lo hay. Es un inventario solo del Absoluto Universal, aparte de la Deidad y de los Absolutos Incalificados. Es lo potencial – lo que significa que es un vacío en el cual la acción puede tener lugar.

Cito de nuevo a Lao-Tsé: «_La virtud de una vasija vacía es que se puede llenar._» El vacío inherente al Absoluto Universal tiene la virtud de proporcionar el terreno en el que la acción puede tener lugar y en el que se pueden consumar las transacciones.

El Absoluto Universal es un vacío. ¿Y qué es este vacío, este espacio donde poder actuar? En este vacío, la Deidad estática-dinámica puede hacer algo. ¿Qué diantres es una Deidad estáticadinámica? Es la relación entre el Absoluto de la Deidad y el Absoluto Incalificado. Puede realizar algunas funciones. Estas funciones van a dar como resultado la realización de algunas cosas. Y las cosas van a tener lugar – crecer, evolucionar, ser creadas, fragmentarse, existenciarse – en los niveles del tiempo-eternidad. Es una unión del tiempo y la eternidad.
¿Es comprensible una cosa así? Desde luego. Un Ajustador es una entidad de eternidad, y nosotros somos criaturas del tiempo. Esto está teniendo lugar justamente en nuestra propia experiencia. Estas cosas van a hacerse realidad como valores finito-absolutos.

Bien, el ajustador es Absoluto Calificado y, si algo es finito, somos nosotros. Si el Ser Supremo puede asociarse alguna vez con Dios Último, es el mismo tipo de asociación que tiene lugar en el nivel de la Deidad, ¿́no es así?

En la Trinidad de Trinidades está proyectado que los finitos y los absolutos estarán asociados en el segundo nivel de la Trinidad de Trinidades, que estaría compuesta por Dios Supremo, Dios Último y Dios Absoluto.

Y estas metas son metas que son posibles en un enfoque experiencial-existencial. La Deidad experiencial-existencial sería Dios Absoluto, que representaría la experiencialización del Absoluto de la Deidad existencial. En cualquier momento que usemos el término «_Dios Absoluto_», estamos asumiendo que el Absoluto de la Deidad se ha personificado experiencialmente. El Absoluto de la Deidad es una Deidad prepersonal, no la otra persona.

Y dice de nuevo mi viejo amigo el Censor canoso – siempre pienso en él como si estuviera refunfuñando. Dice este Censor Universal:

> «_Conocemos al Padre Universal, al Hijo Eterno y al Espíritu Infinito como personas, pero no conozco personalmente al Absoluto de la Deidad. Amo y adoro a Dios Padre; respeto y honro al Absoluto de la Deidad._» <a id="s534_213"></a>[LU 10:8.5](/es/The_Urantia_Book/10#p8_5)

Esas palabras me ayudan a comprender sus sentimientos.

Público: El Absoluto de la Deidad no está personalizado, así que dice–

No, no. El Absoluto de la Deidad es una Deidad prepersonal. Dios Absoluto es nuestra concepción de la personalización de esa Deidad. El Absoluto de la Deidad prepersonal es una realidad existencial. La personalización del Absoluto de la Deidad se realizaría mediante técnicas experienciales.

De modo que estamos hablando de la unión de lo existencial y lo experiencial. Si nuestra conjetura sobre los Ajustadores del Pensamiento es correcta, ¿tuvieron origen en el tiempo? Creo que no. Incluso si el Padre fragmentara ahora un Ajustador, creo que esa transacción tendría lugar por encima de la corriente del tiempo. Un Ajustador del Pensamiento es algo parecido a una realidad existencial, es verdaderamente una realidad eterna. Somos realidades experienciales. He aquí otro tipo de unión que tiene lugar. ¿Lo ven? Están hablando de nosotros aquí, así como de la Deidad.

Así que el Absoluto Universal delimita una zona en la que lo estático y lo dinámico pueden estar asociados. Pueden estar asociados en niveles de tiempo-eternidad. Pueden estar asociados como valores finito-absolutos. Y son accesibles mediante técnicas experienciales-existenciales.

«_Este aspecto incomprensible de la Deidad puede ser estático, potencial y asociativo_»– esos son los tres primeros niveles de la función de la Deidad total –«_pero experiencialmente no es creativo _» (cuarto nivel) «_ni evolutivo_» (quinto nivel) «_en lo que respecta a las personalidades inteligentes que actúan ahora en el universo maestro._»

Esto es Deidad. Esto no es no Deidad. Pero está limitado en cuanto a la función, en tanto que el Padre es ilimitado.

Consideremos la Primera Fuente y Centro. Volvamos a la página 4, donde está la única discusión de los documentos de la Primera Fuente y Centro como tal. No están hablando del Padre Universal.

Aquí, hacemos un recuento por primera vez en estos documentos de los siete Absolutos de la Infinidad: Padre, Hijo, Espíritu, el Paraíso y los Absolutos de la Deidad, Universal e Incalificado.

La Primera Fuente y Centro es realidad original. Los tres siguientes son realidad actual. Los tres últimos son realidad potencial.

> «_Dios – el Padre Universal – es la personalidad de la Fuente-Centro Primera._» <a id="s556_82"></a>[LU 0:3.10](/es/The_Urantia_Book/0#p3_10)

Pues bien, él ha tenido la experiencia, en un nivel de nuestra pila de tortitas, de ser justamente como el Absoluto de la Deidad – prepersonal. Es prepersonal. No es nunca no personal. Lo menos que podemos decir acerca de Dios es que, en cierto sentido, es prepersonal – pero luego debemos añadir rápidamente que es también personal. Y a continuación deberíamos añadir que es también superpersonal. Estas son las manifestaciones subabsolutas de Dios.

Él es prepersonal, para todos los propósitos funcionales, porque sigue enviando Ajustadores del Pensamiento, fragmentos de su naturaleza prepersonal. Es personal porque crea. Este mismo día podría estar creando un Hijo Creador en el Paraíso en colaboración con el Hijo Eterno. Es un creador continuo. Al final – no sé cómo, excepto que ahora no está creando ahora – está haciendo algo que trae algo a la existencia. Y esto se añade al personal del nivel absonito. Es tanto actual como potencial. Es Deidad y es no Deidad.

> «_Dios – el Padre Universal – es la personalidad de la Fuente-Centro Primera, y como tal mantiene relaciones personales de control infinito sobre todas las fuentes y centros coordinados y subordinados. Este control es personal e infinito en potencia, aunque nunca lo ejerza realmente debido a la perfección con que actúan las citadas fuentes, centros y personalidades coordinados y subordinados._» <a id="s562_405"></a>[LU 0:3.10](/es/The_Urantia_Book/0#p3_10)

El tipo que toma el control de la administración de las gravedades espirituales – ¿por qué ha de realizar ese acto innecesario y redundante? El Padre mismo no podría mejorar la función del Hijo 67

Eterno en ese dominio porque el Hijo Eterno es la expresión perfecta y final del propósito creativo del Padre en lo que respecta a ese dominio.

En otras palabras: el Padre no interfiere en realidad con nada, porque todo está trabajando perfectamente en este nivel.

Incluso si no trabaja perfectamente del todo, no creo que interfiera. Consideremos un Hijo Miguel. No es absolutamente perfecto. Es más, se está enfrentando a reacciones que están más allá de su control – las acciones de libre albedrío de seres realmente imperfectos. Pero el Padre no interfiere. Deja que el Miguel Creador lo resuelva.

Al menos no interfiere en el nivel finito. No sé lo que está haciendo en los niveles superiores, pero sí dicen que no hay accidentes ciegos e imprevistos en el cosmos.

Pero en el nivel finito, y al trabajar con unidades de tiempo, que son bastante pequeñas, tengo que usar la palabra «_azar_», aunque en los documentos se me dice que el azar es una palabra que indica que el hombre es o demasiado perezoso o demasiado ignorante para averiguarlo. Si yo supiera lo bastante, eliminaría la palabra «_azar_» de mi vocabulario. Pero, siendo prácticos, no puedo vivir sin ella, y ustedes tampoco.

> «_Por lo tanto, La Fuente-Centro Primera es primordial en todos los ámbitos: deificado y no deificado, personal o impersonal, actual o potencial, finito o infinito. Ninguna cosa o ser, ninguna relatividad o finalidad puede existir a menos que esté en relación directa o indirecta con la primacía de la Fuente-Centro Primera, y bajo su dependencia._» <a id="s574_317"></a>[LU 0:3.11](/es/The_Urantia_Book/0#p3_11)

Recuerden siempre que la comprensión del Padre Universal por parte del hombre es una experiencia personal. Dios, como nuestro Padre espiritual, es comprensible para nosotros y para todos los demás mortales, pero nuestro concepto experiencial y honorable del Padre Universal debe ser siempre menor que nuestro postulado filosófico de la infinidad de la Primera Fuente y Centro, el YO SOY.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/4"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Discusión sobre los Absolutos, primera parte</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/6"><span class="pr-2">Discusión sobre los Absolutos, tercera parte</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>