---
title: "Charlas de Bill Sadler — Discusión sobre los Absolutos, tercera parte"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid, bill sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1958-1959 William S. Sadler Jr.<br>© 1975 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/5"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Discusión sobre los Absolutos, segunda parte</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/7"><span class="pr-2">Discusión sobre los Absolutos, cuarta parte</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

El Padre es la Personalidad de la Primera Fuente y Centro.

Todos nosotros podemos percibir la personalidad de cualquiera de nosotros, porque somos personas.

Pero esto no significa que comprendamos necesariamente la fisiología de esa persona, la anatomía de esa persona, la endocrinología de esa persona, el córtex de esa persona o cualquier otro aspecto de esa persona, excepto su personalidad contactable y lo que implica.

El término «_Primera Fuente y Centro_» en un término más amplio que el de «_Padre Universal_», pero no es un término más significativo para los seres humanos. El significado es inversamente proporcional al tamaño del concepto. Es el concepto más pequeño de la Primera Fuente y Centro el que tiene significado para nosotros. La Deidad de la Primera Fuente y Centro es un concepto más amplio que la palabra «_Dios_», porque la palabra «_Dios_» implica personalidad, y «_Deidad_» podría ser más grande que «_personalidad_».

La Deidad de la Primera Fuente y Centro abarcaría sus funciones prepersonales y superpersonales. La palabra «_Dios_» implica únicamente sus funciones y relaciones personales. Y la palabra «_Padre_» es la palabra más pequeña de todas. La palabra «_Padre_» toma ese aspecto de Dios que está relacionado con nosotros y le da un nombre. La idea más pequeña de Dios es la más significativa porque Dios es demasiado grande para nosotros.

Por lo tanto, a medida que estrechamos nuestro concepto aumenta nuestra percepción del significado, y el valor del concepto sube enormemente para nosotros. Adoramos al Padre. No adoramos a la Primera Fuente y Centro como tal, excepto que lo hacemos implícitamente en nuestra adoración al Padre.

En ningún momento Jesús intentó describir ningún aspecto de Dios más amplio que el aspecto de Padre. Solo eso ya era un trabajo considerable.

Público: (Ininteligible).

Sí, él nunca intentó describir la justicia de la Trinidad. Solo el amor del Padre. Él detuvo la historia del hijo pródigo antes de que la justicia entrara en escena. Simplemente describió la alegría de un Padre.

> «_Cuando hablamos del Padre, nos referimos a Dios tal como puede ser comprendido por sus criaturas tanto humildes como elevadas, pero la Deidad contiene muchas más cosas que son incomprensibles para las criaturas del universo. Dios, vuestro Padre y mi Padre, es esa fase del Infinito que percibimos en nuestra personalidad como una realidad experiencial efectiva, pero el YO SOY sigue siendo como nuestra hipótesis de todo lo que sentimos que es incognoscible en la Fuente-Centro Primera. E incluso esta hipótesis se encuentra probablemente muy por debajo de la infinidad insondable de la realidad original._» <a id="s44_534"></a>[LU 105:1.6](/es/The_Urantia_Book/105#p1_6)

Es un Melquisedek.

> «_El universo de universos, con su innumerable multitud de personalidades que lo habitan, es un organismo inmenso y complejo, pero la Fuente-Centro Primera es infinitamente más compleja que los universos y las personalidades que han surgido a la realidad en respuesta a sus mandatos deliberados. Cuando contempláis con temor la magnitud del universo maestro, deteneos a considerar que incluso esta creación inconcebible no puede ser más que una revelación parcial del Infinito._»
> 
> «_La infinidad está en verdad muy lejos del nivel experiencial de la comprensión mortal, pero incluso en esta época de Urantia vuestros conceptos sobre la infinidad están creciendo-_» <a id="s50_154"></a>[LU 105:1.7-8](/es/The_Urantia_Book/105#p1_7)

Público: ¡Eso espero!

> «_y continuarán creciendo durante toda vuestra carrera sin fin que se extiende hacia adelante en la eternidad futura. La infinidad incalificada carece de sentido para las criaturas finitas, pero la infinidad es capaz de autolimitarse y es susceptible de expresar la realidad en todos los niveles de las existencias universales._» <a id="s54_291"></a>[LU 105:1.8](/es/The_Urantia_Book/105#p1_8)

Esa es la barra que recorre todos los niveles del cuartel de bomberos.

> «_Y el rostro que muestra el Infinito a todas las personalidades del universo es el rostro de un Padre, el Padre Universal del amor._» <a id="s58_133"></a>[LU 105:1.8](/es/The_Urantia_Book/105#p1_8)

Aquí estamos abordando un concepto que es más duro que el del Absoluto Incalificado. El Absoluto Incalificado es un concepto tranquilizador – no puedo saber nada sobre él. Pero este es un concepto mucho más fascinante. Incluso ahora puedo saber mucho acerca de él. Incluso puedo sentir algo de él.

Volvamos a la página anterior. Vamos a volver a este concepto. Al final de la página.

> «_El YO SOY es el Infinito; el YO SOY es también la infinidad._» <a id="s64_59"></a>[LU 105:1.3](/es/The_Urantia_Book/105#p1_3)

Eso es el Infinito. Esto es la infinidad.

Público: Repita eso, por favor.

La yema es Infinito. La clara es infinidad.

Público: El Infinito, sí.

Ahí hay una implicación de lo personal y de lo no personal. La infinidad no es una persona, pero el Infinito sí.

> «_Desde el punto de vista temporal o secuencial, toda la realidad tiene su origen en el infinito YO SOY, cuya existencia solitaria en la infinita eternidad del pasado ha de ser el primer postulado filosófico de las criaturas finitas._» <a id="s76_202"></a>[LU 105:1.3](/es/The_Urantia_Book/105#p1_3)

Han validado nuestra primera imagen.

> «_El concepto del YO SOY implica una infinidad incalificada, la realidad no diferenciada de todo lo que podría existir alguna vez en toda una eternidad infinita._»
> 
> «_Como concepto existencial, el YO SOY no es ni deificado ni no deificado, ni actual ni potencial, ni personal ni impersonal, ni estático ni dinámico. No se puede aplicar ningún calificativo al Infinito, salvo afirmar que el YO SOY es. El postulado filosófico del YO SOY es un concepto universal algo más difícil de comprender que el del Absoluto Incalificado._» <a id="s82_399"></a>[LU 105:1.4](/es/The_Urantia_Book/105#p1_4)

Público: Risas.

> «_Para la mente finita debe haber simplemente un principio, y aunque la realidad nunca ha tenido realmente un principio, sin embargo la realidad manifiesta ciertas relaciones de origen con la infinidad. La situación primordial en la eternidad, anterior a la realidad, se puede imaginar más o menos como sigue:_»

Ahora van a describir nuestra primera imagen de aquí arriba.

> «_En un momento hipotético e infinitamente lejano de la eternidad pasada,_»– «_hipotético_» quiere decir que hemos atravesado el espejo – en este momento, «_se podría concebir al YO SOY como cosa y no cosa, como causa y efecto, como volición y reacción. En ese momento hipotético de la eternidad no existe ninguna diferenciación en toda la infinidad. La infinidad está colmada por el Infinito; el Infinito envuelve a la infinidad. Es el momento estático hipotético de la eternidad;_» – ése es el primer nivel de la función de la Deidad total, el estático «_los actuales están todavía contenidos en sus potenciales, y los potenciales aún no han aparecido dentro de la infinidad del YO SOY._» <a id="s90_655"></a>[LU 105:1.5](/es/The_Urantia_Book/105#p1_5)

Y ahora hacen una afirmación vital. No tenemos natillas. Tenemos un huevo frito:

> «_Pero incluso en esa situación hipotética, debemos suponer que existe la posibilidad de la voluntad autónoma._» <a id="s94_107"></a>[LU 105:1.6](/es/The_Urantia_Book/105#p1_6)

Las natillas no están diferenciadas. Un huevo frito está claramente diferenciado. Estos documentos no validan una mónada. La palabra «_mónada_» sería como «_natillas_». Como mucho validan una dualidad unificada.

> «_Al examinar_»– me salto nuestra introducción –«_la génesis de la realidad, tened siempre presente que toda la realidad absoluta procede de la eternidad y que su existencia no tiene principio._» Nuestra última imagen. «_Cuando decimos realidad absoluta, nos referimos a las tres personas existenciales de la Deidad, a la Isla del Paraíso y a los tres Absolutos. Estas siete realidades son eternas de una manera coordinada, a pesar de que recurrimos al lenguaje del espacio-tiempo para presentar sus orígenes secuenciales a los seres humanos._» <a id="s98_482"></a>[LU 105:2.1](/es/The_Urantia_Book/105#p2_1)
> 
> «_Al seguir la descripción cronológica de los orígenes de la realidad, debe existir un supuesto momento teórico en el que se produce la «primera» expresión volitiva y la «primera» reacción repercusiva dentro del YO SOY._» <a id="s100_206"></a>[LU 105:2.2](/es/The_Urantia_Book/105#p2_2)

Pasamos ahora de la primera a la segunda imagen.

> «_En nuestro intento por describir la génesis y la generación de la realidad, esta etapa se puede concebir como aquella en la que El Uno Infinito_» (la yema) «_se diferencia de la Infinitud_» (la clara), «_pero el postulado de esta relación doble debe siempre ampliarse hasta un concepto trino mediante el reconocimiento del continuum eterno de La Infinidad, del YO SOY._» <a id="s104_364"></a>[LU 105:2.2](/es/The_Urantia_Book/105#p2_2)

Hay dos maneras de verlo. Podemos decir que la primera imagen todavía existe, o bien que el infinito funciona ahora como Absoluto Universal.

> «_Esta autometamorfosis del YO SOY culmina en la múltiple diferenciación de la realidad deificada y de la realidad no deificada,_»– ésa es la primera manera –«_de la realidad potencial y actual, _»-esto aún es algo; es cuando produce al Hijo, al Espíritu y el Paraíso –«_y de algunas otras realidades que apenas pueden clasificarse de esta manera. Estas diferenciaciones del YO SOY teórico y monista están eternamente integradas gracias a las relaciones simultáneas que surgen dentro del mismo YO SOY – la prerrealidad prepotencial, preactual, prepersonal y de un solo elemento que, aún siendo infinita, se revela como absoluta en la presencia de la FuenteCentro Primera, y como personalidad en el amor ilimitado del Padre Universal._» <a id="s108_702"></a>[LU 105:2.3](/es/The_Urantia_Book/105#p2_3)

Estoy muy contento de que salten en paracaídas de ese párrafo y aterricen en las últimas frases.

> «_Por medio de estas metamorfosis internas, el YO SOY establece las bases para una relación séptuple consigo mismo. Ahora, el concepto filosófico (temporal) del YO SOY solitario y el concepto transitorio (temporal) del YO SOY como trino se pueden ampliar hasta abarcar al YO SOY como séptuple. Esta naturaleza séptuple – o de siete fases – se puede sugerir mejor relacionándola con los Siete Absolutos de la Infinidad:_» <a id="s112_441"></a>[LU 105:2.4](/es/The_Urantia_Book/105#p2_4)

Aquí están presentando el YO SOY como primero en un nivel, luego en el siguiente nivel como tres facetas, y ahora en el tercer nivel como siete facetas. Déjenme leerles en secuencia lo que llaman las siete facetas del YO SOY:

> «_YO SOY el padre del Hijo Eterno._»
> 
>  «_YO SOY la causa del Paraíso eterno._»
> 
> «_YO SOY uno con el Hijo Eterno._» La relación con el Actor Conjunto. «_YO SOY autoasociable._» La relación con el Absoluto Universal. «_YO SOY autocalificado._» La relación con el Absoluto de la Deidad. «_YO SOY estático-reactivo._» La relación con el Absoluto Incalificado.
> 
> «_El YO SOY como YO SOY._» La relación con él mismo. <a id="s122_40"></a>[LU 105:2.5-11](/es/The_Urantia_Book/105#p2_5)

Leamos esto.

> «_YO SOY el padre del Hijo Eterno. Ésta es la relación original de personalidad entre las realidades. La personalidad absoluta del Hijo hace absoluto el hecho de la paternidad de Dios y establece la filiación potencial de todas las personalidades. Esta relación demuestra la personalidad del Infinito y culmina su revelación espiritual en la personalidad del Hijo Original. Incluso los mortales que viven todavía en la carne pueden experimentar parcialmente, en los niveles espirituales, esta fase del YO SOY, puesto que pueden adorar a nuestro Padre._» <a id="s126_520"></a>[LU 105:2.5](/es/The_Urantia_Book/105#p2_5)
> 
> «_YO SOY la causa del Paraíso eterno. Ésta es la relación primordial impersonal entre las realidades, la asociación original no espiritual. El Padre Universal es Dios-como-amor; el Controlador Universal es Dios-como-arquetipo. Esta relación establece el potencial de las formas – de las configuraciones – y determina el arquetipo maestro de las relaciones impersonales y no espirituales – el arquetipo maestro que sirve para crear todas las copias._» <a id="s128_412"></a>[LU 105:2.6](/es/The_Urantia_Book/105#p2_6)

Cada nivel de espacio retrata fielmente los contornos del patrón del Paraíso. Es una elipse. Incluso nuestro planeta rodea al sol en una elipse. Los Controladores Físicos Maestros y los Directores del Poder Universal copian el patrón del Paraíso.

Público: (Ininteligible) lo hace, también.

> «_YO SOY uno con el Hijo Eterno. Esta unión del Padre y del Hijo (en presencia del Paraíso) pone en marcha el ciclo creativo, el cual culmina en la aparición de la personalidad conjunta y del universo eterno. Desde el punto de vista de los mortales finitos, la realidad tiene sus verdaderos comienzos con la aparición, en la eternidad, de la creación de Havona. Este acto creativo de la Deidad lo efectúa y se produce a través del Dios de Acción, que es en esencia la unidad del Padre y del Hijo, manifestada en y para todos los niveles de lo actual._»
> 
> «_Por consiguiente, la creatividad divina está caracterizada infaliblemente por la unidad, y esta unidad es el reflejo exterior de la unicidad absoluta de la dualidad Padre-Hijo y de la Trinidad Padre-Hijo-Espíritu._»
> 
> «_YO SOY autoasociable. Ésta es la asociación primordial de los aspectos estáticos y potenciales de la realidad. En esta relación, todos los factores calificados e incalificados están compensados. Esta fase del YO SOY se comprende mejor como Absoluto Universal – el unificador del Absoluto de la Deidad y del Absoluto Incalificado._»
> 
> «_YO SOY autocalificado. Éste es el punto de referencia_»– Me encanta esta figura retórica «_Éste es el punto de referencia de la infinidad que atestigua eternamente que el YO SOY se ha limitado voluntariamente, en virtud de lo cual ha conseguido expresarse y revelarse de forma triple. Esta fase del YO SOY se comprende generalmente como Absoluto de la Deidad._» <a id="s140_349"></a>[LU 105:2.7-10](/es/The_Urantia_Book/105#p2_7)

Esta autoexpresión y autorrevelación triple es el Paraíso, el Hijo y el Espíritu.

> «_Ésta es la matriz sin fin, la posibilidad de todas las expansiones cósmicas,_» o del universo, «_futuras. La mejor manera de concebir esta fase del YO SOY es quizás la presencia supergravitatoria del Absoluto Incalificado._» O potencia del espacio.
> 
> «_El YO SOY como YO SOY. Ésta es la estasis o relación de la Infinidad consigo misma, el hecho eterno de la realidad de la infinidad y la verdad universal de la infinidad de la realidad. En la medida en que esta relación es discernible como personalidad, es revelada a los universos en el Padre divino de toda personalidad – incluso de la personalidad absoluta. En la medida en que es posible expresar esta relación de manera impersonal, el universo contacta con ella bajo la forma de la coherencia absoluta de la energía pura y del puro espíritu en presencia del Padre Universal. En la medida en que esta relación es concebible como un absoluto, es revelada en la primacía de la Fuente-Centro Primera; en ella todos vivimos, nos movemos y tenemos nuestra existencia, desde las criaturas del espacio hasta los ciudadanos del Paraíso. Y esto es tan cierto para el universo maestro como para el ultimatón infinitesimal, tan cierto para lo que va a ser como para lo que es y para lo que ha sido._» <a id="s146_896"></a>[LU 105:2.10-11](/es/The_Urantia_Book/105#p2_10)

Ahora creo que esta sentencia tiene algo más de significado.

> «_Pero vuestro concepto cultual experiencial del Padre Universal siempre será menor que vuestro postulado filosófico de la infinidad de la Fuente-Centro Primera, el YO SOY._» <a id="s150_177"></a>[LU 105:1.6](/es/The_Urantia_Book/105#p1_6)

(Corte en la cinta).

Vuelvan a la página 109. Betty ha planteado una pregunta sobre el lenguaje que usé al tratar sobre el origen del Hijo Eterno. En la sección «_La personalización de la Deidad:_»

> «_El Padre se despoja, mediante la técnica de la trinitización, de esa personalidad espiritual incalificada que es el Hijo, pero al hacerlo, se constituye como Padre de este mismo Hijo, teniendo así la capacidad ilimitada de convertirse en el Padre divino de todos los tipos de criaturas volitivas inteligentes posteriormente creadas, existenciadas o personalizadas de otra manera. Como personalidad absoluta e incalificada, el Padre sólo puede actuar bajo la forma del Hijo y con el Hijo,_»– Aquí está esa unificación que ocurre en la trinización. Al haberlo regalado esto, el padre nunca más puede serlo, excepto junto con el Hijo – «_pero como Padre personal, continúa concediendo la personalidad a las multitudes diversas de los diferentes niveles de criaturas volitivas inteligentes –_» «_Después de que el Padre hubo donado la plenitud de sí mismo a la personalidad de su Hijo, y cuando este acto de donación de sí mismo fue completo y perfecto, los asociados eternos recurrieron a la naturaleza y al poder infinitos que existen así en la unión Padre-Hijo, y confirieron conjuntamente las cualidades y los atributos que formaron a otro ser parecido a ellos; esta personalidad conjunta, el Espíritu Infinito, completa la personalización existencial de la Deidad._»
> 
> «_El Hijo es indispensable para la paternidad de Dios. El Espíritu es indispensable para la fraternidad entre la Segunda y la Tercera Personas. Tres personas forman un grupo social mínimo, pero ésta es la menor de todas las múltiples razones para creer en la inevitabilidad del Actor Conjunto._»
> 
> «_La Fuente-Centro Primera es la personalidad-padre infinita, la personalidad original ilimitada. El Hijo Eterno es el absoluto-personalidad incalificado, ese ser divino que permanece a través de todos los tiempos y de la eternidad como la revelación perfecta de la naturaleza personal de Dios._» <a id="s160_281"></a>[LU 10:2.1-4](/es/The_Urantia_Book/10#p2_1)

No es una revelación de la naturaleza total de Dios, sino la revelación final de la naturaleza personal de la Primera Fuente y Centro.

> «_El Espíritu Infinito es la personalidad conjunta, la consecuencia personal única de la unión perpetua entre el Padre y el Hijo._»

Dicen personalidad del Padre, absoluto de personalidad, personalidad conjunta.

> «_La personalidad de la Fuente-Centro Primera es la personalidad de la infinidad menos la personalidad absoluta del Hijo Eterno. La personalidad de la Fuente-Centro Tercera es la consecuencia sobreañadida de la unión entre la personalidad liberada del Padre y la personalidad absoluta del Hijo._» <a id="s168_298"></a>[LU 10:2.5](/es/The_Urantia_Book/10#p2_5)

Así que, en nuestra cuarta imagen, cuando dicen el Padre y el Hijo, el «_y_» se personaliza como Actor Conjunto.

> «_El Padre Universal, el Hijo Eterno y el Espíritu Infinito son personas únicas; ninguno de ellos es una copia; cada cual es original; todos están unidos._» <a id="s172_144"></a>[LU 10:2.6](/es/The_Urantia_Book/10#p2_6)

Es una bonita frase.

Recapitulemos. En este punto, hemos seguido, hemos comenzado con el concepto filosófico de un YO SOY solitario. Hemos visto un concepto de transición del YO SOY como trino. Hemos visto un concepto completado del YO SOY como séptuplo. Me gustaría simbolizar este concepto del YO SOY como séptuplo pidiéndoles que visualicen un cubo. Este cubo es un buen símbolo para las siete caras del YO SOY, del cual seis caras señalan hacia fuera y una señala hacia dentro. Una cara de nuestro cubo de seis caras es una cara interna. Ahora quiero que visualicen seis cosas más, si quieren. Háganlas esferas, cada una dispuesta en ángulo recto respecto a una cara del cubo. Tenemos sólo seis esferas porque nuestra séptima esfera está dentro del cubo. ¿Me siguen? La primera de ellas es la esfera interna.

Estamos tratando ahora de los siete Absolutos de la Infinidad. Se dice llanamente: «_Los siete Absolutos son la premisa de la realidad._»

Si intentamos pensar de nuevo en estos siete Absolutos, estamos tratando con una situación de prerrealidad. Estamos en el lado equivocado del espejo. Al hablar de la Primera Fuente y Centro, le llaman «_La Primera Persona de la Deidad y el arquetipo principal de lo que no es deidad._»

Él es la Primera Persona de la Deidad porque se expresó personalmente en la Segunda Persona de la Deidad. Él es el arquetipo principal de lo que no es Deidad porque expresó ese arquetipo en la Isla del Paraíso.

> «_el Padre Universal, creador, controlador y sostén; el amor universal, el espíritu eterno y la energía infinita; el potencial de todos los potenciales y la fuente de todos los actuales; la estabilidad de todo lo estático y el dinamismo de todos los cambios; la fuente del arquetipo y el Padre de las personas. Los siete Absolutos equivalen colectivamente a la infinidad, pero el mismo Padre Universal es realmente infinito._» <a id="s184_374"></a>[LU 105:3.2](/es/The_Urantia_Book/105#p3_2)

A continuación, la Segunda Fuente y Centro. Verán que hay un paralelismo en la construcción de las frases de estos párrafos.

> «_La Segunda Persona de la Deidad, el Hijo Eterno y Original; las realidades personales absolutas del YO SOY y la base para la realización y la revelación del «YO SOY personalidad». Ninguna personalidad puede esperar alcanzar al Padre Universal si no es a través de su Hijo Eterno; la personalidad tampoco puede alcanzar los niveles de existencia espirituales sin la acción y la ayuda de este arquetipo absoluto de todas las personalidades. En la Fuente-Centro Segunda el espíritu es incalificado mientras que la personalidad es absoluta._» <a id="s188_487"></a>[LU 105:3.3](/es/The_Urantia_Book/105#p3_3)

La Fuente y Centro paradisíaca. El segundo arquetipo de lo que no es deidad,«_-el Padre es el primer arquetipo de lo que no es deidad-_»la Isla eterna del Paraíso; la base para la revelación y la realización del «_YO SOY fuerza_»."

Volvamos atrás para volver a pasar por aquí. «_YO SOY personalidad,_» dice respecto al Hijo.

«_YO SOY fuerza,_» dice respecto al Paraíso.

> «_. . . y el fundamento para establecer el control gravitatorio en todos los universos. El Paraíso es el absoluto de los arquetipos con respecto a toda la realidad manifestada, no espiritual, impersonal y no volitiva. Al igual que la energía espiritual está relacionada con el Padre Universal a través de la personalidad absoluta del Hijo-Madre, toda la energía cósmica está sujeta al control gravitatorio de la Fuente-Centro Primera a través del arquetipo absoluto de la Isla del Paraíso. El Paraíso no está en el espacio; el espacio existe en relación con el Paraíso, y la cronicidad del movimiento está determinada por medio de su relación con el Paraíso. La Isla eterna está totalmente en reposo; todas las demás energías organizadas, o en vías de organizarse, están en eterno movimiento. La presencia del Absoluto Incalificado es la única que permanece inmóvil en todo el espacio, y el Incalificado está coordinado con el Paraíso. El Paraíso existe en el centro del espacio, el Incalificado lo impregna y toda existencia relativa tiene su ser dentro de este ámbito._»
> 
> «_La Fuente-Centro Tercera. La Tercera Persona de la Deidad, el Actor Conjunto; el integrador infinito de las energías cósmicas del Paraíso con las energías espirituales del Hijo Eterno; el coordinador perfecto de los móviles de la voluntad y de los mecanismos de la fuerza; el unificador de toda la realidad actual o en vías de actualizarse. El Espíritu Infinito revela la misericordia del Hijo Eterno mediante el servicio de sus múltiples hijos, y actúa al mismo tiempo como manipulador infinito, tejiendo para siempre el arquetipo del Paraíso en las energías del espacio. Este mismo Actor Conjunto, este Dios de Acción, es la expresión perfecta de los planes y de los propósitos ilimitados del Padre y del Hijo, actuando a la vez como fuente de la mente y donador del intelecto a las criaturas de un extenso cosmos._»
> 
> «_El Absoluto de la Deidad. Las posibilidades causativas potencialmente personales de la realidad universal, la totalidad de todo el potencial de la Deidad. El Absoluto de la Deidad es el que atenúa deliberadamente las realidades incalificadas, absolutas y no divinas. El Absoluto de la Deidad es el que atenúa lo absoluto y hace absoluto lo restringido – es el iniciador del destino._» <a id="s200_348"></a>[LU 105:3.4-6](/es/The_Urantia_Book/105#p3_4)

El Consumador del Destino del Universo debe estar relacionado con el Absoluto de la Deidad. Es lo más cercano que conozco del libro azul en el que usan un lenguaje que suena a Consumador del Destino del Universo. Un «_iniciador_» es alguien que «_hace que sucedan las cosas._» El Absoluto de la Deidad cualifica lo incalificado y absolutiza lo relativo, o lo calificado.

> «_6. El Absoluto Incalificado. Estático, reactivo y en reposo; la infinidad cósmica no revelada del YO SOY._» <a id="s204_110"></a>[LU 105:3.7](/es/The_Urantia_Book/105#p3_7)

Aquí, creo que «_cósmico_» se usa cuidadosamente como lo opuesto a «_espíritu_». Es la realidad del universo físico.

> «_. . . la totalidad de la realidad no deificada y la finalidad de todo el potencial no personal. El espacio limita la actividad del Incalificado, pero la presencia del Incalificado no tiene límites, es infinita._» <a id="s208_196"></a>[LU 105:3.7](/es/The_Urantia_Book/105#p3_7)

El Absoluto Incalificado está limitado funcionalmente al espacio, pero su presencia no está limitada de ese modo por el espacio.

> «_Existe un concepto de periferia para el universo maestro, pero la presencia del Incalificado no tiene límites; ni siquiera la eternidad puede agotar la quietud ilimitada de este Absoluto que no es deidad._»
> 
> «_El Absoluto Universal. Unificador de lo deificado y de lo no deificado; correlaciona lo absoluto y lo relativo. El Absoluto Universal (al ser estático, potencial y asociativo) compensa la tensión entre lo que existe desde siempre y lo inacabado._» <a id="s214_256"></a>[LU 105:3.7-8](/es/The_Urantia_Book/105#p3_7)

Todo lo que es menos que absoluto está inacabado.

> «_Los Siete Absolutos de la Infinidad constituyen los comienzos de la realidad. Desde la perspectiva de la mente mortal, la Fuente-Centro Primera parecería ser anterior a todos los absolutos. Pero aunque este postulado sea útil, está invalidado por la coexistencia en la eternidad del Hijo, del Espíritu, de los tres Absolutos y de la Isla del Paraíso._» «_Es una verdad que los Absolutos son manifestaciones del YO SOY-Fuente-Centro Primera; es un hecho que estos Absolutos nunca han tenido un principio, sino que son los eternos coordinados de la Fuente-Centro Primera. Las relaciones entre los Absolutos en la eternidad no siempre se pueden presentar sin que ocasionen paradojas en el lenguaje del tiempo y en los modelos conceptuales del espacio. Pero independientemente de cualquier confusión relacionada con el origen de los Siete Absolutos de la Infinidad, es a la vez un hecho y una verdad que toda la realidad está basada en sus existencias en la eternidad y en sus relaciones en la infinidad._» <a id="s218_911"></a>[LU 105:3.9](/es/The_Urantia_Book/105#p3_9)

Cuando llegamos a la última imagen, estamos tratando con algo que no es solo verdadero sino también fáctico. De vuelta a nuestra última imagen, tenemos algo que contiene verdad, pero que no es un hecho.

(Corte en la cinta).

> «_. . . la unidad engendra la dualidad, ésta produce la triunidad, y la triunidad es el eterno antepasado_» de mil cosas. Creo que aquí están parafraseando. Y a continuación, recapitulan por todo lo que hemos pasado.
> 
> «_Las relaciones de unidad_» son relaciones «_dentro del YO SOY._»
> 
> «_Las relaciones de dualidad_» existen «_entre el YO SOY como séptuple y los Siete Absolutos de la Infinidad._» <a id="s228_105"></a>[LU 105:4.3-5](/es/The_Urantia_Book/105#p4_3)

Aquí tenemos nuestro cubo y vamos a configurar siete relaciones de dualidad, de las cuales seis son externas al cubo y una es interna al cubo.

Si volvemos a la página 1155, esta relación es la relación de «_El Uno Universal de la Infinidad. El YO SOY como YO SOY._» Esta es la relación del YO SOY con la Primera Fuente y Centro. Es una relación interna entre dos realidades, en contraste con las otras seis relaciones de dualidad que son externas al YO SOY. La Primera Fuente y Centro es interna; todos los demás Absolutos son externos.

Y ahora introducen la tercera relación absoluta.

> «_Las relaciones de triunidad. Son las asociaciones funcionales de los Siete Absolutos de la Infinidad._» Obtenemos relaciones de triunidad a partir de \&quotfundamentos de dualidad porque la interasociación entre los Absolutos es inevitable".
> 
> «_El YO SOY es la infinidad incalificada bajo la forma de unidad. Las dualidades eternizan los fundamentos de la realidad. Las triunidades existencian la realización de la infinidad como una función universal._» <a id="s238_171"></a>[LU 105:4.6-8](/es/The_Urantia_Book/105#p4_6)
> 
> «_Al intentar describir las siete triunidades, dirigimos la atención hacia el hecho de que el Padre Universal es el miembro fundamental de cada una de ellas. Él es, era y siempre será el Primer Padre-Fuente Universal, el Centro Absoluto, la Causa Primordial, el Controlador Universal, el Activador Ilimitado, la Unidad Original, el Sostén Incalificado, la Primera Persona de la Deidad, el Arquetipo Cósmico Primordial y la Esencia de la Infinidad. El Padre Universal es la causa personal de los Absolutos; él es el absoluto de los Absolutos._» <a id="s240_489"></a>[LU 104:4.1](/es/The_Urantia_Book/104#p4_1)

Uf, hay densidad aquí, ¿verdad?

> «_La naturaleza y el significado de las siete triunidades se pueden indicar como sigue:_»

Consideremos ahora la Primera Triunidad. Es la Triunidad personal e intencional. No es la Trinidad paradisíaca. Es Padre, Hijo y Espíritu.

> «_Es la triple unión del amor, la misericordia y el ministerio – la asociación intencional y personal de las tres personalidades eternas del Paraíso. Es la asociación divinamente fraternal, que ama a las criaturas, actúa paternalmente y fomenta la ascensión. Las personalidades divinas de esta primera triunidad son los Dioses que transmiten la personalidad, conceden el espíritu y donan la mente._»
> 
> «_Es la triunidad de la volición infinita; actúa a lo largo del eterno presente y en todo el transcurso pasado-presente-futuro del tiempo. Esta asociación produce la infinidad volitiva y proporciona los mecanismos a través de los cuales la Deidad personal puede revelarse a las criaturas del cosmos evolutivo._» <a id="s250_300"></a>[LU 104:4.7-8](/es/The_Urantia_Book/104#p4_7)

¿Por qué esto no es la Trinidad paradisíaca? Volvamos a la página anterior y, a medida que analicemos la diferencia entre la Primera Triunidad y la Trinidad paradisíaca, van a obtener una impresión de la Trinidad paradisíaca que no habían tenido hasta hoy, han estado pensando mucho en la Primera Triunidad cuando pensaban en el concepto de Trinidad.

> «_Parece ser que las relaciones absolutas conducen inevitablemente a una triunidad. Las personalidades tratan de asociarse con otras personalidades tanto en los niveles absolutos como en todos los otros niveles. Y la asociación de las tres personalidades paradisiacas eterniza la primera triunidad, la unión entre las personalidades del Padre, el Hijo y el Espíritu. Pues cuando estas tres personas se unen, como personas, para actuar de manera unida, constituyen de este modo una triunidad de unidad funcional; no es una trinidad – una entidad orgánica – pero no obstante sí es una triunidad, una triple unanimidad colectiva funcional._» <a id="s254_593"></a>[LU 104:3.14](/es/The_Urantia_Book/104#p3_14)

Comparemos tres tipos de asociación con el Padre, el Hijo y el Espíritu. El Padre otorga la personalidad. Esa es su función personal. Lo hace todo el tiempo. El Hijo Eterno otorga el espíritu en el universo. Esa es su función personal. Lo hace todo el tiempo. El Creador Conjunto otorga la mente en el universo. Lo hace todo por él mismo.

Pensamos en ellos tres como individuos. No cooperan. De hecho, porque son divinos hay una cohesión natural en todas estas acciones. Pero podemos pensar en cualquiera de ellos sin el otro, ¿cierto? El Padre puede fragmentarse en Ajustadores del Pensamiento – el Hijo y el Espíritu no están implicados en ese acto.

Pienso en tres personas que trabajan en tres oficinas, todos tienen el mismo propósito pero llevan a cabo funciones diferentes: uno es el Director de Manufacturación, otro el Director de Contabilidad, y el otro es Director de Ventas. ¿Me siguen?

O tres profesores enseñando sobre tres materias diferentes en tres clases diferentes. Los tres son parte del sistema educativo, pero son individuales.

Consideremos ahora tres hombres tirando de una cuerda. Quiero compararlo con una triunidad. Esta es una unanimidad agregada. Pues bien, el poder muscular de cada hombre aumenta el de los otros dos. Sus manos agarran la misma cuerda. Es una asociación mucho más estrecha que la de los tres profesores, ¿ંverdad?

Ahora quiero que piensen en estas mismas tres personas sentadas como tres directores de una empresa. Ahora tenemos una Trinidad, porque la empresa es una persona jurídica, una entidad.

¿Ven esos tres grados? Aquí estamos hablando básicamente de la diferencia entre la cuerda, los tres hombres que tiran juntos de la cuerda en unanimidad agregada funcional y en contraste con una entidad orgánica, una Trinidad.

> «_La Trinidad del Paraíso no es una triunidad; no es una unanimidad funcional; es más bien una Deidad indivisa e indivisible._» <a id="s270_126"></a>[LU 104:3.15](/es/The_Urantia_Book/104#p3_15)

Consideremos ahora un árbol. Quiero tener un árbol muy raro. Un jardinero japonés se divirtió con este árbol cuando estaba creciendo.

De este árbol crecieron tres ramas y, una vez brotaron, el jardinero las entrelazó y las dejó crecer. Así que ahora tenemos tres niveles en este árbol. Primero tenemos el tronco, donde sólo hay una cosa. Luego tenemos tres ramas entrelazadas. Y después tenemos tres ramas que crecen.

En el nivel del tronco tenemos la Trinidad. Solo hay una cosa ahí. En el nivel de entrelazado tenemos la Primera Triunidad. Son las tres ramas, pero que todavía están entrelazadas. Y en el nivel superior del árbol tenemos las tres personas diferenciadas de la Deidad.

Ninguna parte del árbol está en contradicción con el resto: la triplecidad como no relacionada o interasociada no contraviene la unicidad.

En lo alto del árbol tenemos tres ramas. Es el Padre Universal, el Hijo Eterno y el Espíritu Infinito.

Público: ¿No son una Trinidad?

No, son tres personas, cada una de las cuales es una persona de la Deidad. Podemos ir al Paraíso y conocerlas a cada una de ellas por separado. Cuando bajamos adonde están entrelazados, eso es una relación de triunidad.

Y, más abajo, son uno.

Y cuando tratamos con la Trinidad, no podemos encontrar al Padre, al Hijo o al Espíritu en la Trinidad más de lo que podemos encontrar las tres ramas en el tronco del árbol.

El árbol vivo, para mí, es el mejor ejemplo de esta paradoja de tres-en-uno. Y si entrelazamos las ramas, obtenemos la idea de una asociación de triunidad.

> «_La Trinidad del Paraíso no es una triunidad; no es una unanimidad funcional; . . ._» <a id="s292_86"></a>[LU 104:3.15](/es/The_Urantia_Book/104#p3_15)

Tres hombres tirando de una cuerda, las ramas entrelazadas. La Trinidad paradisiaca es «_Deidad indivisa e indivisible. . ._»

La empresa, el tronco principal del árbol.

> «_El Padre, el Hijo y el Espíritu (como personas) pueden mantener relaciones con la Trinidad del Paraíso . . ._» <a id="s298_104"></a>[LU 104:3.15](/es/The_Urantia_Book/104#p3_15)

Y cada una de estas ramas puede mantener una relación con el tronco.

> «_. . .porque la Trinidad es su Deidad indivisa. El Padre, el Hijo y el Espíritu no mantienen este tipo de relaciones personales con la primera triunidad, porque ésta es su unión funcional como tres personas._» <a id="s302_195"></a>[LU 104:3.15](/es/The_Urantia_Book/104#p3_15)

La Deidad del Padre es un nivel, la personalidad del Padre es otro nivel. Cuando decimos «_Padre_», «_Hijo_» y «_Espíritu_» como Deidad, no podemos. Eso es la Trinidad. Estamos abajo, en el tronco del árbol.

> «_Sólo como Trinidad – como una Deidad indivisa – mantienen colectivamente una relación externa con la triunidad de su unión personal._» <a id="s306_146"></a>[LU 104:3.15](/es/The_Urantia_Book/104#p3_15)

Si el Padre, el Hijo y el Espíritu quieren mantener una relación con la primera triunidad, y hacerlo de manera colectiva, pueden hacerlo únicamente como Trinidad paradisiaca.

> «_Así es como la Trinidad del Paraíso es única entre todas las relaciones absolutas; hay varias triunidades existenciales, pero sólo una Trinidad existencial. Una triunidad no es una entidad. Es más bien funcional que orgánica._» <a id="s310_222"></a>[LU 104:3.16](/es/The_Urantia_Book/104#p3_16)

En nuestra comparación, no puedo mejorar el entrelazado de las ramas frente a la simplicidad del tronco. No hay entrelazado en el tronco. Es uno.

> «_Sus miembros son asociados más bien que corporativos._»

Es una buena manera de indicarlo. Tres tipos que cooperan. Eso es una cosa. Tres tipos forman una asociación. Eso es otra cosa. Tres tipos organizan una empresa. Y ahora, por primera vez, tenemos una cuarta entidad ahí. La empresa tiene una existencia legal. La asociación no tiene mucha existencia a ojos de la ley.

> «_Los componentes de las triunidades pueden ser entidades, pero la triunidad misma es una asociación._» <a id="s318_97"></a>[LU 104:3.16](/es/The_Urantia_Book/104#p3_16)
> 
> «_Existe sin embargo un punto de comparación entre una trinidad y una triunidad: las dos terminan en funciones . . ._» <a id="s320_114"></a>[LU 104:3.17](/es/The_Urantia_Book/104#p3_17)

Ahora están usando el verbo «_terminar_» en un sentido impreciso. Creo que podríamos decir

> «_que son otra cosa distinta a la suma discernible de los atributos de los miembros que las componen. Pero aunque se puedan comparar así desde un punto de vista funcional, no manifiestan por lo demás ninguna relación categórica. Están más o menos relacionadas como la relación que existe entre la función y la estructura. Pero la función de una asociación triunitaria no es la función de una estructura o entidad trinitaria._»
> 
> «_Sin embargo, las triunidades son reales; son muy reales. En ellas, la realidad total está funcionalizada, y a través de ellas, el Padre Universal ejerce un control inmediato y personal sobre las actividades principales de la infinidad._» <a id="s326_226"></a>[LU 104:3.17-18](/es/The_Urantia_Book/104#p3_17)

Volvamos y echemos un vistazo. Estamos en la página siguiente, la 1148. Tenemos una mejor impresión acerca de la Primera Triunidad, ¿ंverdad? Sabemos que no es la Trinidad. Sabemos que la Trinidad puede mantener una relación con eso. Y tenemos una mejor impresión de la palabra Trinidad cada vez que se utiliza en los documentos. La Trinidad es una realidad orgánica, y sus miembros personales pueden mantener una relación personal con la Trinidad, de la que forman parte.

Ahora quizá puedan comprender mejor la Primera Trinidad experiencial. La Primera Trinidad experiencial tiene en ella a un montón de gente. Tiene un Ser Supremo. Tiene más de veinte mil Arquitectos del Universo Maestro. Tiene los Hijos Creadores y los Espíritus Creativos – solo con eso tenemos casi millón y medio (un millón cuatrocientos mil) – más veintiún Ancianos de los Días, más los siete Espíritus Maestros. Es una unión de Deidad de la Primera Trinidad experiencial, no una presencia personal de la Primera Trinidad experiencial.

Público: No me había dado cuenta.
No pueden hasta que no entran en esta discusión. Si queremos simbolizar, conceptualizar mejor esa Trinidad – podemos distorsionarla y decir que tendremos al Ser Supremo, al primer Arquitecto del Universo Maestro y al séptimo Espíritu Maestro. Podemos simbolizarlo, pero es mucho más complejo.

Los Hijos Creadores pueden estar fuera, en el primer nivel del espacio exterior, y mantener una relación personal con la Primera Trinidad experiencial de la cual, como Deidad, están constituidos estructuralmente. Simplemente estoy intentando tratar sobre la trinidad en general. Hay tres – hay cuatro trinidades posibles. Tres trinidades y, a continuación, una grande compuesta de esas tres, la Trinidad de Trinidades. Esto es una realidad estructural, una unidad orgánica.

En la Primera Trinidad experiencial, comenzamos con el tronco del árbol. Pero esta Trinidad tiene muchos miles de ramas, no tres. Pero seguimos teniendo un tronco. Y estas ramas podrían estar muy, muy lejos de donde está el tronco.

(Corte en la cinta).

Consideremos lo siguiente:

> «_La Segunda Triunidad – la triunidad de la potencia y el arquetipo. Ya se trate de un minúsculo ultimatón, de una estrella resplandeciente o de una nebulosa en rotación, e incluso del universo central o de los superuniversos, desde las organizaciones materiales más pequeñas hasta las más grandes, el arquetipo físico – la configuración cósmica – procede siempre de la actividad de esta triunidad._» <a id="s344_317"></a>[LU 104:4.9](/es/The_Urantia_Book/104#p4_9)

Me intriga el primer miembro. Es el Padre-Hijo. Hay mucho aquí que no se entiende muy bien. Vamos a tratar sobre siete Triunidades, y para confundirnos un poco, al final de su explicación, dicen:

> «_Estas aproximaciones son suficientes para dilucidar el concepto de las triunidades. Como no conocéis el nivel último de las triunidades, no podéis comprender plenamente los siete primeros. Aunque no estimamos que sea acertado intentar ofrecer una explicación adicional, podemos indicar que existen quince asociaciones trinas de la Fuente-Centro Primera, ocho de las cuales no se han revelado en estos documentos. Estas asociaciones no reveladas se ocupan de unas realidades, manifestaciones y potencialidades que se encuentran más allá del nivel experiencial de la supremacía._»
> 
> «_Las triunidades son el timón funcional de la infinidad, la unificación de la unicidad de los Siete Absolutos de la Infinidad. La presencia existencial de las triunidades es la que permite al Padre-YO SOY experimentar la unidad funcional de la infinidad, a pesar de la diversificación de la infinidad en siete Absolutos. La Fuente-Centro Primera es el miembro unificador de todas las triunidades; en él todas las cosas tienen su comienzo incalificado, su existencia eterna y su destino infinito . . ._»
> 
> «_Aunque estas asociaciones no puedan aumentar la infinidad del Padre-YO SOY, parece que hacen posible las manifestaciones subinfinitas y subabsolutas de su realidad. Las siete triunidades multiplican la diversidad de talentos, eternizan nuevas profundidades, deifican nuevos valores, desvelan nuevas potencialidades, revelan nuevos significados. Todas estas manifestaciones diversificadas en el tiempo y el espacio, y en el cosmos eterno, tienen su existencia en la estasis hipotética de la infinidad original del YO SOY._» <a id="s352_476"></a>[LU 104:4.45-47](/es/The_Urantia_Book/104#p4_45)

Estamos tratando con niveles, ċlo ven? Una vez más, apilen estas imágenes como si fueran tortitas. Volvamos a la segunda Triunidad. Si leemos el final entendemos mejor lo de en medio.

Es el Padre-Hijo, la Isla del Paraíso y el Actor Conjunto. Es el grupo que hizo que la creación se pusiera en marcha.

> «_La energía es organizada por los agentes cósmicos de la Fuente-Centro Tercera; la energía es moldeada según el arquetipo del Paraíso, que es la materialización absoluta; pero detrás de toda esta manipulación incesante se encuentra la presencia del Padre-Hijo, cuya unión activó por primera vez el arquetipo del Paraíso provocando la aparición de Havona que estuvo acompañada por el nacimiento del Espíritu Infinito, el Actor Conjunto._» <a id="s358_389"></a>[LU 104:4.13](/es/The_Urantia_Book/104#p4_13)

Lo que hicieron en la eternidad, cuando el Dios de acción funcionó y las bóvedas inertes del espacio se movieron, siguen haciéndolo. No deberíamos decir que esto sucedió, deberíamos decir que está sucediendo. Está sucediendo hoy tanto como sucedió entonces. Nunca ha dejado de suceder.

> «_En la experiencia religiosa, las criaturas se ponen en contacto con el Dios que es amor, pero esta perspicacia espiritual nunca debe eclipsar el reconocimiento inteligente del hecho universal de que el Paraíso es un arquetipo._» <a id="s362_209"></a>[LU 104:4.14](/es/The_Urantia_Book/104#p4_14)

Dios es espíritu, pero el Paraíso no lo es.

> «_Las personalidades del Paraíso consiguen la adoración voluntaria de todas las criaturas mediante el poder irresistible del amor divino, y conducen a todas estas personalidades nacidas del espíritu a las delicias celestiales del servicio interminable de los hijos finalitarios de Dios. La segunda triunidad es el arquitecto del escenario espacial donde se desarrollan estas actividades; ella determina los arquetipos de la configuración cósmica._»
> 
> «_El amor puede caracterizar a la divinidad de la primera triunidad, pero el arquetipo es la manifestación galáctica de la segunda triunidad. La primera triunidad es para las personalidades evolutivas lo que la segunda es para los universos en evolución. El arquetipo y la personalidad son dos de las grandes manifestaciones de las actividades de la Fuente-Centro Primera; y por muy difícil que sea de comprender, sin embargo es cierto que la potenciaarquetipo y la persona amorosa son una sola y misma realidad universal; la Isla del Paraíso y el Hijo Eterno son revelaciones coordinadas, pero antípodas, de la naturaleza insondable del Padre-Fuerza Universal._» <a id="s368_637"></a>[LU 104:4.14-15](/es/The_Urantia_Book/104#p4_14)

Están estirando nuestra imaginación. Todavía estamos estudiando la Primera Fuente y Centro, y a través de estas relaciones es como podemos conseguir una mejor impresión del hecho de que nuestro postulado filosófico de la Primera Fuente y Centro debe sobrepasar nuestro concepto excelentísimo del Padre Universal.

> «La Tercera Triunidad – la triunidad que hace evolucionar el espíritu. La totalidad de la manifestación espiritual tiene su principio y su final en esta asociación, que está compuesta de:
> 
> 1\. El Padre Universal.
> 
> 2\. El Hijo-Espíritu.» <a id="s376_25"></a>[LU 104:4.16-18](/es/The_Urantia_Book/104#p4_16)

¿No es interesante?

> «_3. El Absoluto de la Deidad._»
> 
> «_Desde la potencia espiritual hasta el espíritu paradisiaco, todo espíritu encuentra la expresión de su realidad en esta asociación trina entre la pura esencia espiritual del Padre, los valores espirituales activos del Hijo-Espíritu, y los potenciales espirituales ilimitados del Absoluto de la Deidad. Los valores existenciales del espíritu tienen su génesis primordial, su manifestación completa y su destino final en esta triunidad._»
> 
> «_El Padre existe antes que el espíritu; el Hijo-Espíritu actúa como espíritu creador activo; el Absoluto de la Deidad existe como espíritu que lo engloba todo, incluyendo lo que está más allá del espíritu._» <a id="s384_165"></a>[LU 104:4.19-21](/es/The_Urantia_Book/104#p4_19)

Aquí es de donde consiguen serafines cuando los crean. Es de donde proceden los supernafines cuando los crean. Primarios. En esta relación es donde los Espíritus Maestros proyectan cuando crean supernafines secundarios.

> «_La Cuarta Triunidad._»

Nunca olvidaré la primera vez que leí esto; pensaba que se les iba a acabar. No pueden continuar así. ¿Qué hacen?

> «_la triunidad de la infinidad energética._»

No. Amor y volición. Poder y arquetipo. Espíritu, ahora energía.

> «_Dentro de esta triunidad se eternizan los principios y los finales de toda realidad energética, desde la potencia espacial hasta la monota._»
>
> «_Esta agrupación abarca lo siguiente:_
> 
> _1. El Padre-Espíritu._
> _2. La Isla del Paraíso._
> _3. El Absoluto Incalificado._»
> 
> «_El Paraíso es el centro que activa, mediante la energía-fuerza, el cosmos – el emplazamiento universal de la Fuente-Centro Primera, el punto focal cósmico del Absoluto Incalificado, y la fuente de toda energía. El potencial energético del cosmos infinito se encuentra existencialmente presente en esta triunidad; el gran universo y el universo maestro sólo son manifestaciones parciales de dicho potencial._» <a id="s404_386"></a>[LU 104:4.22-26](/es/The_Urantia_Book/104#p4_22)

Público: Ahí está.

Ahí está, listo para consumir.

> «_La cuarta triunidad controla absolutamente las unidades fundamentales de la energía cósmica, y las libera del control del Absoluto Incalificado de manera directamente proporcional a la aparición, en las Deidades experienciales, de la capacidad subabsoluta para controlar y estabilizar el cosmos en metamorfosis._»
> 
> «_Esta triunidad es la fuerza y la energía. Las posibilidades ilimitadas del Absoluto Incalificado están centradas alrededor del absolutum_»-el relleno--«_de la Isla del Paraíso, de donde emanan unas agitaciones inimaginables procedentes de la quietud, por otra parte estática, del Incalificado. Las palpitaciones interminables del Paraíso, corazón material del cosmos infinito, laten en armonía con el arquetipo insondable y el plan impenetrable del Activador Infinito, la Fuente-Centro Primera._» <a id="s412_474"></a>[LU 104:4.27-28](/es/The_Urantia_Book/104#p4_27)

Todo esto está vivo, y el Paraíso es el corazón que late, que palpita. Volvamos a la página 469, donde tratan sobre lo que pasa con esta triunidad. Aquí está la explicación de los sistemas de energía universal, no espiritual, energías físicas. Esta explicación comienza tratando sobre la conversión de los potenciales en actuales, y termina tratando sobre los actuales que existen desde la eternidad. Comienzan con la potencia del espacio. Esto es lo que procede del Paraíso y pasa por el control del Absoluto Incalificado.

Pienso en el Paraíso como en el lanzador, en el Absoluto Incalificado como bateador, y en la pelota como el relleno no creado de los universos no comenzados del futuro eterno. Y siempre desde entonces han estado desvelando la pelota de béisbol. ¿Me siguen? Venía del Paraíso. Pero el Paraíso hizo ese otorgamiento sólo una vez. Y lo hizo sin límites. Y puesto que el Absoluto Incalificado no tiene límites, podía atrapar una bola infinita.

Público: Nunca lo desenrollará.

No.

La potencia del espacio es el comienzo de la energía tal como la vemos, y se habla de ella como absoluta. Es la forma neutra del latín, del cual absolutum es la forma masculina. Creo que eligieron estas palabras a propósito. El absolutum es el relleno del Paraíso. Absoluta es lo que procedía del Paraíso y es el ancestro último de toda la materia.

A medida que leemos esto, desde la potencia del espacio hasta el poder del universo –a medida que atravesamos las cuatro etapas, pero sin ir más allá– quiero que visualicen la cristalización del vapor de agua. Quiero que se detengan y piensen en cómo esta sala está llena de vapor de agua invisible. Y cuando el vapor de agua surge y nuestros mecanismos sensoriales lo reconocen, nuestros ojos perciben un poco de niebla. Luego forma una verdadera nube. Es distinguible.

Estas nubes parecen tan reales que parece casi como si pudieras sentarte en una, en contraste con el cielo azul. Aunque estas nubes no vinieron de la nada, ¿ંverdad? Ese vapor de agua estuvo ahí todo el tiempo. Ahora vamos a dejar que llueva desde esta nube. Se está volviendo más tangible, ¿verdad? Y luego dejemos que el agua se congele. Ahora tenemos algo que puede golpear. (Da golpes en la mesa). Es muy real. En contraste con la aparente irrealidad del vapor de agua invisible para nuestros sentidos.

El paso siguiente es la fuerza primordial. La fuerza primordial es algo que es todavía vapor de agua, que todavía no está registrado pero que es diferente de alguna manera de la potencia del espacio.

La fuerza primordial surge de la potencia del espacio, no debido a cualquier cosa que hagan los organizadores de la fuerza, sino simplemente porque salen ahí fuera. Probablemente ya ha pasado. Es probablemente una función de esta cuarta triunidad. Es probablemente una función del Actor Conjunto, el manipulador infinito. Hablan de él como segregata. Creo que esa palabra debería sugerirnos que hay algo aquí que se ha segregado de algo que no está calificado. Es un trozo separado del todo.

Cuando pasamos de página, descubrimos que vamos a hablar acerca de dos niveles de energía emergente – que surge desde la invisibilidad a la visibilidad. Aquí es donde aparece la neblina, y la nube consigue un aspecto muy real y sólido.

La energía emergente pasa por dos fases. Los organizadores maestros primarios de la fuerza se ponen a trabajar. Realmente se ponen a trabajar. Lo que ha sucedido antes – es un poco difícil decir que lo hicieron. Digamos que consumaron algo que quizá hizo la Tercera Fuente y Centro. Pero ahora toman el control. Operan en el lado menos visible y más tenue de la energía emergente.

Producen energía potente. Potente es una buena palabra que significa poderosa. «_Tú, príncipe poderoso_», dice Shakespeare. Y aquí tenemos una dirección: el movimiento en el sentido de las manecillas del reloj, o en sentido contrario, sería inherente a la energía potente. Aquí, por primera vez, la gravedad paradisíaca comienza a llegar de manera tenue.

Esta fue la condición de los asuntos, de hecho esta etapa 3-A se completó bastante bien cuando comenzaron la historia de la nebulosa de Andronover, porque fue un Organizador Maestro de la Fuerza Asociado el que salió a estas regiones y descubrió que las cosas parecían estar bien para la materialización. Sus colegas de mayor rango, los Organizadores Primarios de la Fuerza, no le habían contado nada. Él tenía que encontrarlo. Y fue el Consejo del Equilibrio de Uversa, compuesto por los Organizadores de la Fuerza Asociados y los Directores del Poder los que expidieron la autorización para que saliera e iniciara la nebulosa de Andronover. Pero todo lo que hemos leído hasta ahora ya había llegado antes.

Como dice en la página 651, justo antes de que usen su primera fecha de hace 987 mil millones de años, fue cuando este organizador de la fuerza asociado descubrió esta situación. La frase anterior dice:

> «_En la época en que comienza esta narración, los Organizadores Maestros Primarios de Fuerza del Paraíso habían mantenido durante mucho tiempo el control completo de las energías espaciales que más tarde se organizarían bajo la forma de la nebulosa de Andronover._»

No nos dicen nunca cuánto tiempo han estado allí. Nos dicen cuándo tomaron el control los Organizadores de la Fuerza Asociados. Luego, los Organizadores de la Fuerza Asociados se ponen a trabajar y comienza a llover. Estamos obteniendo algo muy tangible, porque no solo tenemos la gravedad paradisíaca que comienza a funcionar, sino que comienza a funcionar la gravedad local.

En el caso de Andronover, trabajaron durante cerca de 100 mil millones de años. Luego se apartaron y los Directores del Poder de Orvonton tomaron el control cuando pasamos de la etapa 3 a la etapa 4. En el espacio exterior no hay Directores del Poder disponibles, así que estos Organizadores de la Fuerza Asociados seguirían fomentando el desarrollo posterior de los soles y sistemas estelares de los niveles del espacio exterior. Se habla de este nivel de la función activa de los Organizadores Primarios de la Fuerza que comienza con nubes y acaba con lluvia como ultimata. Este es el dominio de energía del Último en emergencia, Dios Último. Ahora estamos en la segunda planta del cuartel de bomberos.

Dios Último tiene que ver con el poder. Si tuviera que bautizar la fase de poder del Último, me referiría a ella como omnipotente, un término análogo al Todopoderoso que está en relación con el Supremo.

Público: Es una idea nueva para mí.

Sí. Hemos bajado desde el control del Absoluto Incalificado como absoluta a segregata, donde está implicado el Dios de Acción. Y si está implicada alguna acción compensadora, está implicado el Absoluto Universal. A continuación viene la función activa de los Organizadores Primarios de la Fuerza y la función activa de los Organizadores de la Fuerza Secundarios. Éste es el nivel trascendental. Los Arquitectos del Universo Maestro están dirigiendo a esta gente. Es la segunda planta del cuartel de bomberos.

Absoluta está en la tercera planta del cuartel de bomberos. Segregata está o en el suelo de la tercera planta o en el techo de la planta intermedia – no sé en cuál. Pero ultimata está abajo en la segunda planta, la planta intermedia.

Ahora bajamos a la planta baja del cuartel de bomberos, el poder universal. Es el dominio de energía del Supremo, y se habla de él como gravita – porque responde a la gravedad lineal, creo.

Ahora tenemos hielo. Es algo muy tangible. Tenemos todo lo que conocemos en el dominio de la física. Tenemos electricidad, tenemos magnetismo, tenemos química, tenemos elementos, isotopos y Dios sabe qué más.

Como estos documentos describen las cosas, podríamos subir a los niveles más bajos de la energía gravitatoria.

Público: Por nosotros, quiere decir los físicos de Urantia.

Nuestros físicos.

Pues bien, este es el fin de la historia en lo que respecta a la evolución de la energía y la materia en el tiempo y el espacio. El resto de la historia corresponde a un retroceso por la senda de la eternidad, porque la siguiente energía de la que hablamos es la triata. Esta es la sustancia material de los mil millones de mundos de Havona. La potencia del espacio salió al espacio exterior. Hemos estado considerando cómo se liberó. Y ahora, en lugar de tratar con las transacciones de los niveles de espacio exteriores a Havona –

Público: Superuniversos.

Y exteriores. Ahora vamos a Havona y vamos a examinar el resto de la historia de la energía. Pero esto no tiene nada que ver con la potencia del espacio, creo que no. Bien, he aquí una cuestión. Déjenme preguntarles algo. Cuando el Paraíso produjo el material de Havona, catravesó técnicamente la potencia del espacio para convertirse en Havona, o salió directamente? No lo sé. No es importante. Se podría debatir de una manera o de otra.

En cierto sentido, estamos contemplando una gran curva como esta. Comenzamos con absoluta, y se vuelve menos y menos absoluto a medida que lo reducimos. Y ahora volvemos a seguir nuestro camino hacia el Paraíso, vamos a ver este balanceo de vuelta hacia algo absoluto.

Público: ¿La potencia del espacio tiene que ver únicamente con el desarrollo evolutivo?

Sí, eso creo. La potencia del espacio está relacionada con toda materialización en los superuniversos o en los niveles del espacio exterior.

Público: Bien, entonces Havona no habría podido formar parte de esto.

Havona es eterna. Dudo que hubiera formado parte, sí. Si fue así o no, no viene al caso. La gravita está aquí fuera, la triata está en Havona. La gravita trata sobre nuestras relaciones físicas, todo lo que conocemos. Y nuestra materialización de masas es dual. Nuestros átomos tienen dos cargas, positiva y negativa. En Havona tienen tres cargas: positiva, negativa y algo más. La materia tiene propiedades diferentes en Havona a las que tiene aquí fuera. No es este tipo de materia. Pero es física. De entrada, usan mundos en Havona que serían absurdos aquí debido a un exceso de gravedad.

Pero podemos tener mundos enormemente masivos en Havona, y no desarrollan tanta gravedad. Desarrollan gravedad, pero no tanta.

No estoy del todo seguro de que un mundo de Havona sea muchísimo más grande que Júpiter. En Júpiter, la gravedad nos aplastaría. Quedaríamos dispersos aquí, en el suelo de Bud, como sirope de arce. De hecho, buscaríamos las grietas de lo fuerte que sería la atracción. Nos licuaríamos en Júpiter. Pues bien, este es el dominio existencial o eterno de la energía del Actor Conjunto, que funciona en nombre de la Trinidad paradisíaca. La energía de Havona.

Aún hay otra forma de energía. Opera en y desde el nivel más alto del Paraíso, y únicamente en conexión con las personas absonitas. Lo llaman tranosta. Y no dicen a qué dominio de energía pertenece. Ahora hemos llegado a algo superinfinito. Es energía trascendental.

Público: ¿Está en la segunda o en la tercera planta del cuartel de bomberos?

En la segunda. Ahora vamos a la tercera planta del cuartel de bomberos, justo desde donde comenzamos, donde tratamos con la energía misma del Paraíso, llamada monota. Aquí abajo, medimos la energía con amperímetros y voltímetros.

Supongamos que tenemos un amperímetro o un voltímetro universal, que podríamos usar en el Paraíso. Y podríamos aplicar este amperímetro/voltímetro al Hijo Eterno y medir el Espíritu paradisíaco. Tendríamos una lectura. Luego podríamos aplicarlo al material del Paraíso y tomar una lectura de la monota. Y obtendríamos exactamente la misma lectura, porque en el Paraíso la energía física de la Isla Eterna y la energía espiritual del Hijo Eterno son sencilla y exactamente las mismas.

La única manera en que una se puede indicar a partir de la otra es reconocer la fuente de la energía, y si procede del Hijo Eterno, decimos que es el espíritu paradisíaco; si procede de la Isla Eterna, decimos que es la monota paradisíaca. La única manera de distinguirlas es por el nombre.

Vamos a aclararlo. Estamos en la página 638. Están tratando sobre la unidad universal. Dicen (párrafo 2):

> «_La energía pura es la predecesora de todas las realidades relativas funcionales no espirituales, mientras que el espíritu puro es el potencial del supercontrol divino que dirige todos los sistemas energéticos fundamentales. Estas dos realidades, que se manifiestan en todo el espacio y se observan en los movimientos del tiempo de forma tan diversa, están centradas en la persona del Padre Paradisiaco. En él son una sola cosa – deben estar unificadas porque Dios es uno. La personalidad del Padre está absolutamente unificada._»
> 
> «_En la naturaleza infinita de Dios Padre no podría existir de ninguna manera una dualidad de la realidad, como por ejemplo la física y la espiritual; pero en cuanto apartamos la vista de los niveles infinitos y de la realidad absoluta de los valores personales del Padre Paradisiaco, observamos la existencia de estas dos realidades y reconocemos que son plenamente sensibles a su presencia personal; en él radican todas las cosas._» <a id="s500_399"></a>[LU 56:1.4-5](/es/The_Urantia_Book/56#p1_4)

Cuando comenzamos a considerar la monota paradisíaca y el espíritu paradisíaco, comenzamos a darnos cuenta de que tienen que ser idénticos, porque son las expresiones originales de la naturaleza de Dios. Ahora comenzamos a ver por qué un Ajustador del Pensamiento viaja por los circuitos de la gravedad paradisíaca. ¿Cuál es la naturaleza de espíritu de un Ajustador del Pensamiento? La naturaleza de un Ajustador del Pensamiento es un fragmento de algo que, cuando se expresa, se conoce o bien como monota paradisíaca o como espíritu paradisíaco.

> «_En el momento en que uno se aparta del concepto incondicional de la personalidad infinita del Padre Paradisiaco, hay que presuponer que la MENTE es la técnica inevitable para unificar la divergencia creciente de estas manifestaciones universales duales de la personalidad original y de un solo elemento del Creador, la Fuente-Centro Primera – el YO SOY._» <a id="s504_326"></a>[LU 56:1.6](/es/The_Urantia_Book/56#p1_6)

Bien, de vuelta a la página 1149, hemos estado explorando la cuarta Triunidad. ¿Les aburre todo esto?

Público: No. No. No. Oh, no.

> «_La Quinta Triunidad – la triunidad de la infinidad reactiva. Esta asociación consta de:_
> 
> _1. El Padre Universal._
> _2. El Absoluto Universal._
> _3. El Absoluto Incalificado._
> 
> _Esta agrupación . . ._» <a id="s516_31"></a>[LU 104:4.29-33](/es/The_Urantia_Book/104#p4_29)

Aquí se hace un poco duro.

> «_. . .eterniza la realización funcional, en la infinidad, de todo lo que es manifestable dentro del ámbito de la realidad no deificada._» <a id="s520_138"></a>[LU 104:4.33](/es/The_Urantia_Book/104#p4_33)

Es lo potencial puro.

> «_Esta triunidad manifiesta una capacidad de reacción ilimitada a las acciones y presencias volitivas, causativas, tensionales y arquetípicas de las otras triunidades._» <a id="s524_160"></a>[LU 104:4.33](/es/The_Urantia_Book/104#p4_33)

Es una triunidad pasiva-reactiva. Siempre pienso en la vieja crítica zoroástrica del Libro del Génesis. Está en los textos Pahlavi. Arremete contra el autor del Génesis, que dice que Dios estaba solo. Decía que era obvio que no estaba solo porque, cuando ordenaba que sucedieran cosas, sucedían. Y esto significa que estaba presente alguien que obedecía las órdenes.

(Corte en la cinta).

_de:_

> «_La Sexta Triunidad – la triunidad de la Deidad en asociación cósmica. Este > grupo está compuesto por_
> 
> _1. El Padre Universal._
> _2. El Absoluto de la Deidad._
> _3. El Absoluto Universal._» <a id="s536_32"></a>[LU 104:4.34-37](/es/The_Urantia_Book/104#p4_34)

Estos dos últimos son el Padre que está en relación con los dos Absolutos.

> «_Ésta es la asociación de la Deidad-en-el-cosmos, la inmanencia de la Deidad en conjunción con la trascendencia de la Deidad._» <a id="s540_125"></a>[LU 104:4.38](/es/The_Urantia_Book/104#p4_38)

¿Recuerdan todos los argumentos teológicos sobre si Dios es inmanente o trascendente? Es las dos cosas. Pero en esta triunidad, es inmanente.

> «_Es la última extensión de la divinidad, en los niveles de la infinidad, hacia aquellas realidades que se encuentran fuera del ámbito de la realidad deificada._» <a id="s544_142"></a>[LU 104:4.38](/es/The_Urantia_Book/104#p4_38)

No lo entiendo muy bien. Abordémoslo.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/5"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Discusión sobre los Absolutos, segunda parte</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/7"><span class="pr-2">Discusión sobre los Absolutos, cuarta parte</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>