---
title: "Charlas de Bill Sadler — Discusión sobre los Absolutos, cuarta parte"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid, bill sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1958-1959 William S. Sadler Jr.<br>© 1975 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/6"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Discusión sobre los Absolutos, tercera parte</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/8"><span class="pr-2">Hipótesis del universo maestro</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Público: Lo abordaré contigo.

Público: Risas.

Ya hemos tratado sobre la séptima triunidad, ċno? Recuerden que estábamos hablando sobre el hecho de que el Padre, el Actor Conjunto y el Absoluto Universal son Deidades interrelacionadas.

El Absoluto Universal conecta los otros dos Absolutos. El Actor Conjunto interrelaciona funcionalmente materia y espíritu, el Hijo y el Paraíso. Y el Padre, por supuesto, lo interrelaciona todo. Así que es natural que estos asociadores constituyan una Trinidad en y de ellos mismos.

Pues bien, mientras estamos en ello, veamos la página 1151 y echemos un vistazo a las asociaciones que no son de triunidad. Son triunidades que no contienen a la Primera Fuente y Centro. Aquí nos dan dos de ellas. Pienso que ya hay bastante con saber de ellas. Las llaman Triodidades. Una es la Triodidad de Potencialidad, y la otra es la Triodidad de lo Manifestado. Una es los tres Absolutos de lo potencial – de la Deidad, Universal e Incalificado –, y la otra consiste en los tres Absolutos de lo actual – el Hijo, el Paraíso y el Espíritu Infinito.

Y no clasifican al Padre. En alguna otra parte de estos documentos rechazan clasificar al Padre como actual o potencial; simplemente dicen que es original, porque es tanto actual como potencial, y probablemente algo más para lo cual no tenemos un nombre.

Público: ¿Dónde están situadas en nuestro árbol estas triodidades?

Dejemos a un lado el árbol ahora. El árbol sólo se aplica si tenemos una Trinidad.

Público: Aunque no es parte de él.

No, en absoluto. Solo hay tres árboles: la Trinidad paradisíaca, la primera Trinidad experiencial conocida por otra parte como Trinidad Última – y la segunda Trinidad experiencial – conocida por otra parte como Trinidad Absoluta. A no ser que queramos concebir la Trinidad de Trinidades, que es un árbol de árboles.

¿Sí?

Público: ¿No estaba la Triunidad en ese árbol?

Solo la primera Triunidad, pues ninguna otra Triunidad está compuesta por tres miembros que forman una Trinidad. Pero la primera Triunidad tiene una relación con una Trinidad. Ninguna otra Triunidad tiene una relación así.

De modo que nuestra comparación con un árbol solo funciona aquí una vez. No funciona las otras seis veces.

Este no es un patrón muerto. Hay pequeñas cosas raras y excéntricas que aparecen por aquí. No es solo un mecanismo. El YO SOY tiene una relación séptupla, seis de las cuales son comparables, y la séptima es ingeniosa – es interna. No es como las otras seis.

Las Triodidades representan un concepto enormemente valioso porque son buenas maneras de simbolizar todo el crecimiento. Si no está aquí, implica la Triodidad de Potencialidad. Si está aquí, está sujeta a la gravedad de de la Triodidad de lo Manifestado.

Toda evolución no es más que una transferencia de realidad de una Triodidad a la otra, desde lo potencial a lo actual.

Supongamos que una estrella se enfría; se enfría mucho y se hace más densa. Los átomos se apretujan cada vez más. Los electrones se mueven mientras la pérdida de calor equivale a la pérdida de velocidad de rotación. Y solo pueden mantener esa velocidad si dejan distancia. Así que los electrones se acercan cada vez más al núcleo. Y puede seguir a través de la condensación atómica hacia la condensación electrónica hasta que esta materia comienza a aproximarse a la solidez del absolutum del Paraíso.

Público: (Comentario ininteligible).

Hasta que comienza a acercarse. Pero a medida que se acerca a la condensación ultimatónica, todo eso vuela más alto que un cometa y volvemos al nivel de la energía potente.

Así que la materia puede circular de nuevo. Pero solo la vida y la vida personal se pueden extinguir. Cuando dicen que la Primera Fuente y Centro «_es primordial en todos los ámbitos_» ahora tiene más sentido, ċverdad?

Según examinamos la descripción de la mecánica de ser primordial, así es como lo hace. Ante todo, tiene una relación de unidad, a continuación relaciones de dualidad, directamente con cada uno de estos absolutos, incluyendo a él mismo, y ahora relaciones de triunidad.

Él está relacionado con el universo como – ahora están hablando de cómo trabaja hoy. La gravedad material se centra en la Isla del Paraíso. Y por eso él tiene que estar justo en el centro del Paraíso superior. No se puede mover, porque tiene que estar ahí para que esta máquina sea un Absoluto. Como la mente converge en el Espíritu Infinito, como la mente cósmica converge en los siete Espíritus Maestros, como la mente en factualización del Supremo converge en Majeston. El novio de Dorothy.

Público: Risas.

Como el espíritu converge en el Hijo Eterno, como la capacidad para la acción de la Deidad está en el Absoluto de la Deidad, como la capacidad para la respuesta del infinito está en el Absoluto Incalificado, y como estos dos Absolutos, el Calificado y el Incalificado, están coordinados y unificados en y por el Absoluto Universal, y como la personalidad potencial de un ser moral evolutivo o de cualquier otro ser moral está centrada en la personalidad del Padre Universal.

Él se apartó del contacto directo con las cosas, excepto en el campo de la personalidad. Aquí no se apartó. En cualquier otro caso, él siempre trabaja a través de algo.

Comparemos esto con algo del documento 10. En la página 5, estábamos hablando sobre cómo está relacionada la Primera Fuente y Centro con el universo. En la página 111, tratan sobre cómo funciona fuera de Havona. Ahora, en esta primera lista, no hay cualificaciones. Deduzco que es la manera en que está relacionado con el universo, incluyendo Havona. Pero aquí es la manera en que funciona fuera de Havona, en los universos fenoménicos.

Como Creador, a través de sus Hijos Creadores. Como Controlador, a través del centro de gravedad del Paraíso. Como Espíritu, a través del Hijo Eterno. Como mente, a través del Creador Conjunto. Como Padre, contacto directo con todas las criaturas a través del circuito de la personalidad. Como persona, actúa directamente en toda la creación a través de sus fragmentos – en el hombre mortal, los Ajustadores del Pensamiento. Como Deidad total, solo en la Trinidad.

Es muy interesante comparar esas dos cosas, ¿verdad? La diferencia entre relación y función. Aquí estamos tratando con actualidades, así que los Absolutos no figuran para nada en la lista.Es muy interesante comparar esas dos cosas, ¿verdad? La diferencia entre relación y función. Aquí estamos tratando con actualidades, así que los Absolutos no figuran para nada en la lista.

Público: Me siento más cómodo ahora mismo.

Claro que sí. Es lo que es. Nunca estará completo desde un punto de vista cuantitativo, pero puede volverse funcional desde un punto de vista cualitativo. El segundo nivel, no creo, puede funcionar siempre en la infinidad, porque no creo que Dios Absoluto pueda estar terminado jamás, en el sentido en que Dios Supremo y el Último pueden estarlo. Pero eso no significa que no pueda estar ahí. Y no significa que no pueda haber una función creciente, una función eternamente creciente en ese nivel. La Trinidad de Trinidades podría volverse funcionalmente operativa únicamente en la eternidad. Y, mientras tengamos tiempo, hay futuro. Y, mientras tengamos futuro, hay algo que queda por hacer.

Público: Es como lanzar un bumerán gigante, sabemos que va a volver después de mucho tiempo-

Supongamos que saltamos desde aquí a la unidad universal, donde tenemos un poco más que decir acerca de los Absolutos. Aquí dicen, en la página 644, dicen que los Absolutos están unificados en el Universal, «_coordinados en el Último, condicionados en el Supremo y modificados espaciotemporalmente en Dios Séptuple._»

Estamos considerando aquí el descenso de lo potencial, ya sea energía material que comienza como absoluta, segregata, ultimata, gravita, que desciende hacia donde el Supremo puede atraparla y pasa por el Último por el camino. Esto sería cierto para el potencial espiritual, así como para el potencial material. Es cierto, creo, para el potencial de mente.

> «_En los niveles subinfinitos hay tres Absolutos, pero en la infinidad parecen ser uno solo. En el Paraíso hay tres personalizaciones de la Deidad, pero en la Trinidad son una sola._» <a id="s94_184"></a>[LU 56:9.1](/es/The_Urantia_Book/56#p9_1)

Luego siguen diciendo, ¿ृqué vino primero? ¿El Absoluto? ¿Vino el Absoluto antes que la Trinidad? $\dot{¿}$ O la Trinidad antes que el Absoluto? ¿Es al Absoluto Calificado una presencia de fuerza independiente de la Trinidad? ¿Connota la presencia del Absoluto de la Deidad la función ilimitada de la Trinidad? ¿Es el Absoluto Universal la función final de la Trinidad, incluso una Trinidad de Trinidades?

Ellos dicen, bien. Consideremos el Absoluto como el ancestro de todas las cosas. Ahora mismo nos sentimos bien. Hemos llegado a una cosa. Pero no podemos aceptarla, porque la Trinidad es eterna. No hay nada anterior a la Trinidad. Todo lo que podemos hacer es decir que el Absoluto es, para todas las inteligencias del universo, la reacción impersonal y coordinada de la Trinidad, quizá de las Trinidades, para todas las situaciones del espacio básico y primario, intrauniversal y extrauniversal. En otras palabras: es la entidad relacionada con los acontecimientos del presente en términos del cosmos infinito. Este Absoluto, los tres Absolutos, siempre reacciona en términos de – aunque llegamos al fin, y estuvo todo aquí. Es una reacción de pura eternidad que afecta al tiempo.

Reaccionamos de manera diferente a medida que nuestra vida se desarrolla. Los chicos conocen a chicas, se casan, tienen hijos y luego reaccionan como padres – por desgracia. Pero digamos que los tres Absolutos, incluso cuando están en la pubertad, están reaccionando como si fueran abuelos. ¿Me siguen? Están reaccionando en términos de futuro, de pasado y, por supuesto, esa reacción afecta al presente como algo inconmensurable – porque, ḋcómo podemos medir una reacción que no tiene relación con el tiempo pero que se registra en él? ¿Me siguen?

Un niño de doce años que toma decisiones con la actitud de sus abuelos sería un niño muy misterioso, ¿ंverdad?

Miren, ahora dicen que, en lo que a nosotros respecta, aceptemos la Trinidad paradisíaca como final. Esta es nuestra mejor hipótesis de trabajo. Porque, si queremos ir más allá, hemos de considerar el YO SOY como anterior a todas las cosas. Si hemos de tener un único punto de partida, no podemos tener el Absoluto, porque la Trinidad es eterna. Bien, pero ahora el Absoluto es eterno y quiero uno. De acuerdo, tomemos entonces el YO SOY como nuestra mejor conjetura.

> El YO SOY es «_es la causa primordial y la fuente incondicional tanto de la Trinidad como del Absoluto. Por tanto, cuando anhelamos albergar un concepto personal del Absoluto, volvemos a nuestras ideas e ideales sobre el Padre Paradisiaco. Cuando deseamos facilitar la comprensión o aumentar la conciencia de este Absoluto por otra parte impersonal, volvemos al hecho de que el Padre Universal es el Padre existencial con personalidad absoluta; el Hijo Eterno es la Persona Absoluta aunque no es, en el sentido experiencial, la personalización del Absoluto._» <a id="s106_555"></a>[LU 56:9.5](/es/The_Urantia_Book/56#p9_5)

Eso sería Dios Absoluto.

> «_Luego pasamos a visualizar que las Trinidades experienciales culminan en la personalización experiencial del Absoluto de la Deidad, mientras concebimos que el Absoluto Universal constituye los fenómenos universales y extrauniversales de la presencia manifiesta de las actividades impersonales de las asociaciones unificadas y coordinadas de supremacía, de ultimidad y de infinidad de la Deidad – la Trinidad de Trinidades._» <a id="s110_407"></a>[LU 56:9.5](/es/The_Urantia_Book/56#p9_5)

Ahora deberíamos volver a esto, pero antes deberíamos dejar esta historia en suspenso.

Hasta ahora, hemos considerado únicamente la tercera planta del cuartel de bomberos. Pero el Padre proyectó dos plantas más, y aquí es cuando el barro llegó al ventilador. Todas las tensiones establecidas en la parte superior eran pequeñas comparadas con las tensiones establecidas cuando la parte superior está relacionada con la inferior.

Hacia la página 1158, hablan sobre lo que pasó cuando Dios proyectó dos plantas más en el cuartel de bomberos. La página 1158 tiene un subtítulo: «_La promulgación de la realidad finita._»

> «_Antes de dotar a lo finito de una deidad, parecería que toda la diversificación de la realidad tuvo lugar en los niveles absolutos; _»– esto es de lo que hemos estado hablando durante casi todo el día – «_pero el acto volitivo de promulgar la realidad finita conlleva una atenuación de la absolutidad e implica la aparición de las relatividades._»
> 
> «_Aunque presentamos esta narración de manera secuencial y describimos la aparición histórica de lo finito como un derivado directo de lo absoluto, se debe tener en cuenta que los trascendentales son al mismo tiempo anteriores y posteriores a todo lo finito. Los trascendentales últimos son, en relación con lo finito, tanto la causa como la culminación._» <a id="s120_327"></a>[LU 105:5.2-3](/es/The_Urantia_Book/105#p5_2)

En la página siguiente, dice:

> «_Desde el punto de vista de las criaturas, aquello que es trascendental parecería haberse existenciado como una consecuencia de lo finito, y desde el punto de vista de la eternidad, como una anticipación de lo finito; y existen aquellos que lo han considerado como una «prerresonancia» de lo finito._» <a id="s124_264"></a>[LU 105:7.1](/es/The_Urantia_Book/105#p7_1)

Esto se confirmó en nuestra discusión sobre esta serie de energías. En el tercer nivel de energía se llama ultimata. Es el dominio de energía de Dios Último. Y el sexto nivel de energía es tranosta, que es la energía asociada con los trascendentales del Paraíso. Conocimos al Último yendo y viniendo, ¿verdad? La prerresonancia.

La posibilidad finita es inherente al Infinito. Pero la transmutación de posibilidad a probabilidad y a inevitabilidad debe atribuirse al libre albedrío autoexistente de la Primera Fuente y Centro que activa todas las asociaciones de triunidad. Solo la infinidad de la voluntad del Padre podría calificar siempre de esa forma el nivel absoluto de existencia como para existenciar a un último o crear a un finito.

Con la aparición de la realidad relativa y calificada, viene a la existencia un nuevo ciclo de realidad, el ciclo de crecimiento, un barrido majestuoso desde las alturas de la infinidad hasta el dominio de lo finito, que oscila hacia dentro y para siempre hacia el Paraíso y la Deidad, que busca siempre los altos destinos proporcionales a una fuente infinita. Estas transacciones inconcebibles marcan el comienzo de la historia del universo, marcan la llegada a la existencia del tiempo mismo. Para la criatura, el comienzo de lo finito es la génesis de la realidad.

Tal como lo ve la mente de la criatura, no hay actualidad concebible anterior a lo finito. Esta realidad finita recientemente aparecida existe en dos fases originales: máximos primarios, la realidad perfecta de manera suprema, el tipo de universo y de criaturas de Havona. Y máximos secundarios, la realidad perfeccionada de manera suprema, el tipo de criatura y de creación de los superuniversos. Pero aquí y ahora están hablando sobre lo establecido en luz y vida. Estas son las dos manifestaciones originales de lo constitucionalmente perfecto y de lo evolutivamente perfecto. Los dos están coordinados en las relaciones de la eternidad, pero dentro de los límites del tiempo son aparentemente diferentes. El factor tiempo significa crecimiento para lo que crece. Los finitos secundarios crecen. De ahí que los que están creciendo deban aparecer como incompletos en el tiempo. Pero estas diferencias, que son tan importantes a este lado del Paraíso, no existen en la eternidad.

> «_Hablamos de lo perfecto y de lo perfeccionado como máximos primarios y secundarios, pero existe además otro tipo de máximo: Las relaciones trinitizadoras y de otros tipos entre los primarios y los secundarios producen la aparición de los máximos terciarios – las cosas, los significados y los valores que no son ni perfectos ni perfeccionados, pero que sin embargo están coordinados con estos dos factores ancestrales._» <a id="s134_357"></a>[LU 105:5.10](/es/The_Urantia_Book/105#p5_10)

Eso es personalización cruzada.

Y luego, cuando el Padre hizo esto, hubo repercusiones y reacciones. La reacción de la Deidad implicó la aparición de los tres niveles de poder-supremacía, espíritu y mente. La reacción del universo implicó el establecimiento del nivel espacial de los superuniversos. Las repercusiones para las criaturas implicaron a los nativos de Havona y a los tipos como nosotros. La reacción de la divinidad implicó la aparición de Dios Séptuplo.

Ahora, dediquemos un par de minutos a los trascendentales, porque deberíamos tocar la segunda planta del cuartel de bomberos.

> «_Los trascendentales son subinfinitos y subabsolutos, pero son superiores a los finitos y a las criaturas._»
> 
> «_Lo trascendental no es necesariamente algo que no se desarrolla, pero es superevolutivo en el sentido finito; tampoco es no experiencial, pero sí es una superexperiencia en la medida en que esta palabra tiene un significado para las criaturas._» <a id="s144_214"></a>[LU 105:7.2](/es/The_Urantia_Book/105#p7_2)

Allá arriba llegan a algo que es experiencia, pero no es algo que reconoceríamos como experiencia. Quizá el mejor ejemplo de una paradoja así es el universo central de perfección. Apenas es absoluto; solo la Isla del Paraíso es verdaderamente absoluta en sentido materializado. Tampoco es una creación finita y evolutiva como lo son los siete superuniversos. Havona es eterna pero no inmutable, en el sentido de ser un universo de no crecimiento. Está habitada por criaturas, los nativos de Havona, que en realidad nunca fueron creados – el Espíritu Infinito siempre estuvo pues son eternamente existentes. De este modo, Havona ilustra algo que no es exactamente finito ni es todavía absoluto. Havona actúa como cojín entre el Paraíso absoluto y las creaciones finitas, e ilustra además la función de los trascendentales. «_Pero Havona mismo no es un trascendental es solamente Havona._»

No lo categorizan.

> «_Al igual que el Supremo está asociado con los finitos, el Último está identificado con los trascendentales. Pero aunque comparamos así al Supremo con el Último, son diferentes por algo más que el grado; su diferencia es también una cuestión de calidad. El Último es algo más que un super-Supremo proyectado en el nivel trascendental. El Último es todo eso, pero también más: el Último es la existenciación de nuevas realidades de la Deidad, la atenuación de nuevas fases de lo que hasta entonces era incalificado._» <a id="s150_485"></a>[LU 105:7.3](/es/The_Urantia_Book/105#p7_3)

Y luego hacen una lista de diez cosas que tienen que ver con la aparición del nivel trascendental: el Último, el universo maestro y sus Arquitectos, dos órdenes de Organizadores de Fuerza del Paraíso, ciertas modificaciones de la potencia del espacio, ciertos valores de espíritu, ciertos significados de la mente, cualidades y realidades absonitas, la omnipotencia, la omnisciencia, la omnipresencia y el espacio.

> «_En la eternidad del pasado, las fuerzas de los Absolutos, los espíritus de las Deidades y las personalidades de los Dioses se pusieron en movimiento en respuesta a la voluntad autónoma primordial de la voluntad autónoma existente por sí misma._» <a id="s154_203"></a>[LU 105:7.18](/es/The_Urantia_Book/105#p7_18)

Público: Una gran verdad.

¿A que sí? Es la yema del huevo.

> «_En esta era del universo, todos estamos presenciando las prodigiosas repercusiones del inmenso panorama cósmico de las manifestaciones subabsolutas de los potenciales ilimitados de todas esas realidades. Es enteramente posible que la diversificación continua de la realidad original de la Fuente-Centro Primera siga aumentando y exteriorizándose a lo largo de las épocas, cada vez más, hasta las extensiones lejanas e inconcebibles de la infinidad absoluta._» <a id="s160_450"></a>[LU 105:7.18](/es/The_Urantia_Book/105#p7_18)

Público: Ya estamos otra vez.

Queridos míos, estamos en la planta baja de todo esto. Y aún así nos hacen una oferta muy generosa.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/6"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Discusión sobre los Absolutos, tercera parte</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/8"><span class="pr-2">Hipótesis del universo maestro</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>