---
title: "Charlas de Bill Sadler — Mente y espiritualidad, comentarios sobre los Absolutos"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid, bill sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1958-1959 William S. Sadler Jr.<br>© 1975 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/8"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hipótesis del universo maestro</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/10"><span class="pr-2">El viaje que sigue a la muerte física</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Una de las afirmaciones más grandes que se hacen en los documentos Urantia se encuentra en el documento 12. En el universo de universos, cito: «_Dios es espíritu, pero el Paraíso no lo es._»

Aquí mencionamos de pasada una de las diferencias esenciales entre la metafísica, o cosmología, de los documentos Urantia y muchas otras religiones. Creo en tres formas de realidad: material, mental y espiritual. Creo que hay tres conjuntos de leyes (de momento, no tengo en cuenta la personalidad), y creo que, si queremos producir resultados espirituales, aplicamos un conjunto. Si queremos producir un efecto material, creo que rezar es estrictamente inútil. Establezcan una causa material. Y, por supuesto, tenemos la zona intermedia de la realidad intelectual que toca materia y espíritu. Encontramos que, en el hinduismo, tienden a creer en una forma de energía, en solo una realidad. Tenemos a Brahma y tenemos maya. En otras palabras: o tratamos con lo absoluto o tratamos con una ilusión. Y esto es cierto en la mayoría de las religiones que rozan el panteísmo. _El libro de Urantia_ presenta no solo tres formas de energía que operan bajo tres tipos de leyes claramente separadas; _El libro de Urantia_ presenta el concepto de realidad que es deificado y no deificado – no anti-deidad, sino no-deidad.

A medida que vemos estos documentos, vamos a observar que hay dos realidades absolutas que no son deidad. El Paraíso no es Deidad, no lo es el Absoluto Incalificado. No es que no responda a la Deidad, pero no es Deidad. El Paraíso es mucho más fácil de comprender que el Absoluto Incalificado. Creo que la definición más sencilla del Paraíso es esta: el Paraíso es una máquina que Dios construyó por la misma razón que los hombres construyen máquinas. En otras palabras: una parte del control de este universo es mecánica. ¿Por qué Dios tendría que ocuparse personalmente de algo que puede hacer una máquina? Tenemos la misma reacción; deberíamos comprenderlo. Donde tenemos un acto repetitivo de naturaleza mecánica, ¿qué queremos hacer?

Queremos construir una máquina. Es algo característico de la personalidad. Y una de las razones es porque Dios mismo estableció este patrón cuando diseñó la máquina absoluta. El corazón material del cosmos material es una realidad material, no una realidad espiritual. En un ser humano, creo que tenemos la presentación más comprensible de la interacción de tres tipos de realidad: materia, mente y espíritu. No espíritu humano, sino espíritu dotado. Aquí tenemos una interasociación de las tres realidades que funcionan en los universos finitos, más una cuarta – la personalidad. Que es uno de los conceptos difíciles de captar en los documentos Urantia. Los documentos Urantia ponen nuevos giros en varias palabras. «_Personalidad_» es una de ellas. «_Espacio_» es otra.

Dedicaremos algo de tiempo a hablar sobre el espacio, porque estos documentos presentan el espacio como una realidad positiva, no simplemente como una realidad negativa. Estos documentos presentan la personalidad como algo muy diferente a nuestro carácter, nuestro temperamento; incluso usamos personalidad como sinónimo tosco de atractivo sexual. O de encanto social. Pero la personalidad se presenta en estos documentos como la cuarta realidad algo que no es materia, ni mente ni espíritu, y que difiere de alguna manera de la materia, la mente y el espíritu porque la materia, la mente y el espíritu – si bien son cualitativamente diferentesexisten en términos cuantitativos. Reaccionan a la gravedad. Y podemos medir el grado de reacción de modo que podemos hablar, no solo de masa material sino también de masa intelectual y de masa espiritual. La personalidad tiene calidad, pero no cantidad. No hay masa en la personalidad. Y mientras estamos en ello, hablemos un poco de esto. Creo que la manera más útil de ver la personalidad es pensar en un color abstracto. Piensen en el amarillo. Podemos conceptualizar el amarillo, ċa que sí? Pero chan visto el amarillo alguna vez de otra manera que no sea en relación con algún objeto? No. Ahora tenemos una idea de lo que es la personalidad.

Podemos conceptualizar, podemos concebir la personalidad en abstracto, pero nunca veremos una personalidad salvo que esté asociada con una o más de las energías activas del tiempo y el espacio. Estos documentos pueden hablar sobre la personalidad en abstracto, pero la personalidad no funciona nunca a no ser que esté asociada con un sistema de energía viviente. Si sacamos la personalidad de la energía viviente, tenemos algo que es real pero que es totalmente no funcional. Y creo que no es detectable en niveles de subdeidad. Creo que Dios sabe que está ahí, pero no creo que nosotros lo sepamos. Creo que algunos de sus subordinados pueden saber dónde está, pero no creo que las criaturas lo sepan. Para un sistema de energía viviente, la personalidad es, de alguna manera, lo que el color es a un objeto. Unifica a todo el objeto. Cuando está ahí, domina. Tenemos algunas relaciones sutiles cuando entramos en estas tres energías.

Un ser espiritual no es una personalidad simplemente en virtud de ser un ser espiritual. Esto es interesante. Una entidad de espíritu puede ser muy real, y aun así ser algo distinto a lo personal. Si un ser espiritual es una personalidad, lo es porque el Padre ha añadido la personalidad a la realidad espiritual. De alguna manera, esto ilustra la primacía del Padre en relación con el Hijo, que es el centro activo de la realidad espiritual. ¿Cómo se relaciona el espíritu con la mente? ¿Tenemos que dotar de mente a un ser espiritual para permitirle que piense? La respuesta es no. El espíritu tiene mente sin mente. Ilustra la primacía del Hijo en relación con el Actor Conjunto. El Espíritu antecede a la mente, pero no a la personalidad. ¿No es interesante?

¿Es un ser con mente esencialmente espiritual? La respuesta es no. Cualquier cosa que sea más que un ser espiritual es necesariamente personal. Creo que son relaciones interesantes, que ilustran las relaciones funcionales de las tres Deidades y su primacía en la relación entre ellas. Los habitantes no revelados de los mundos del Hijo Eterno no son personalidades. Están creados por el Hijo Eterno. Son seres espirituales. No sabemos nada sobre ellos, excepto que no son personales. Un Ajustador del Pensamiento es una realidad espiritual pero no una personalidad, a no ser que Dios elija personalizar a ese Ajustador del Pensamiento. Un ser inteligente podría no ser espiritual. No creo que un Director Asociado del Poder sea un ser espiritual en absoluto, pero estoy seguro de que un Director Asociado del Poder es un ser exquisitamente inteligente.

Sospecho que tales seres serán nuestros instructores cuando nos graduemos en el universo local y nos convirtamos en espíritus de primera etapa. Y en lugar de estudiar a Dios, estudiamos física, astronomía y la constitución física del universo de universos. Y no es tan paradójico como podría parecer. Creo que quizá, si salimos fuera de la materia, podemos entender realmente la materia. Podemos verla desde una perspectiva exterior. Aquellos de ustedes que se sienten cómodos en un idioma extranjero saben cuánto aprecian el inglés, porque pueden pensar desde una posición exterior al idioma inglés. Es decir, cuando dejan de traducir, se convierte en un segundo idioma. Es como si dejaran este país, tienen una maravillosa base de comparación y una nueva habilidad para apreciar lo que tenemos aquí. Y también lo que tienen allí.

Podemos entender realmente solo uno de los niveles tratados de la función de la Deidad – el personal. Somos personalidades; de ahí que podamos tratar con Dios como Padre de personalidades.

Esto tiene sentido para nosotros, porque la relación de paternidad es una relación que podemos o bien observar o bien haber experimentado o ambas cosas. La paternidad es algo que las criaturas que se reproducen pueden comprender fácilmente. Pero des la Primera Fuente y Centro el Padre de un Ajustador del Pensamiento? Oh sí, pueden usar una licencia poética y usar ahí la palabra «_Padre_», pero de hecho no lo es, ¿no es así?

Público: Es una parte de él – la parte práctica de él.

¿Qué es? No tenemos una palabra para esto. ¿Cuál es la relación de una fuente con un fragmento? Solo se puede ser padre para un hijo. Dios es Padre de un Ajustador Personalizado, co-Padre. Los contribuyentes mortales al carácter del Ajustador son también parentales allí, pero ċcuál es la palabra que usamos para describir la relación de la Primera Fuente y Centro con un fragmento de sí mismo que no es un hijo? No hay ninguna palabra. Tampoco tenemos una palabra adecuada para expresar la relación de Dios con un ser existenciado, pues Dios está funcionando en sentido superpersonal. ¿Qué significa la palabra «_superpersonal_»? Nada, absolutamente nada. No podemos captarla, excepto en que sabemos que no es personalidad. No es menos que personalidad, sino más que personalidad. Pero miren, la palabra «_personalidad_» es una palabra máxima de nuestra comprensión experiencial.

No conocemos nada más allá de la personalidad. Podemos concebir un ser subpersonal como un animal. Aquí tenemos experiencia. Pero no es análogo al nivel prepersonal del Padre Universal. Un Ajustador del Pensamiento no es un animal. Tampoco podemos comprender lo que es un ser superpersonal, porque aquí arriba estamos trabajando en la segunda historia de la Deidad Indivisa, Sociedad Anónima. Y cuando decimos que Dios, como superpersona, existencia seres, ¿qué significa? Bueno, hemos tomado una palabra inglesa y le hemos dado un giro extraño. También podrían haber dicho que los glupean. ¿Entienden lo que quiero decir? Es una palabra arbitraria, tan significativa como cualquier otra. No son creados, pero ḋcómo vienen a la existencia? ¿Quién sabe? Vienen mediante una técnica diferente.

Puedo imaginar la fragmentación en una pieza que se desgaja – pero la existenciación está completamente fuera de mi comprensión. Solo sé que no es creación. Miren, nos estamos metiendo en problemas a medida que tratamos con los niveles, y todo esto se complica con la diferencia entre realidad del tiempo y realidad de la eternidad. No entiendo la eternidad; solo sé que no es tiempo. Cuando describen acontecimientos de la eternidad en estos documentos, usan a menudo el tiempo presente. Tiene tanto sentido ponerlos en tiempo presente como en tiempo pasado. No dicen que el Dios de Acción actuó y que las bóvedas inertes del espacio se pusieron en movimiento; dicen que el Dios de Acción actúa y que las bóvedas inertes del espacio se ponen en movimiento. No supone más distorsión decir que está sucediendo en el momento presente que decir que sucedió en cualquier momento pasado del tiempo, porque no sucedió nunca en ningún momento pasado del tiempo.

Me gustaría que cada uno de ustedes imaginara este ejercicio: por la razón que sea, están trabajando para una oficina del Departamento de Estado norteamericano, y van a África como parte de su trabajo. Pueden llevar libros de texto, pueden llevar mucho equipaje. Su trabajo es ir a las partes más oscuras que quedan en África, y van a escribir, dictar, una serie de presentaciones sobre el modo de vida americano a hombres de una tribu bantú que viven en la Edad de Piedra de la cultura. Les han proporcionado intérpretes – no conocen el bantú –, intérpretes que hablan bantú con fluidez y que también tienen un dominio completo del inglés.

En el transcurso de sus conversaciones, han llegado al capítulo que trata sobre el funcionamiento de la Bolsa de Nueva York en relación con la economía americana. Y están pensando en cómo presentan la relación entre acciones ordinarias, acciones preferentes acumulativas y no acumulativas, obligaciones, obligaciones garantizadas, la relación entre estos derechos de retención contra las ganancias de grupo de sociedades, y obligaciones similares emitidas por compañía subsidiarias, que tienen un derecho de reclamación previa sobre las ganancias de las subsidiarias, que a la larga se canalizarán como dividendos en el grupo de sociedades; y la relación de la estructura impositiva sobre los ingresos con el interés y los dividendos recibidos finalmente por los tenedores de bonos y de acciones de esta empresa; y la relación de todo esto en lo que respecta a la economía americana en términos de las subidas y bajadas del precio de las acciones en la Bolsa de Nueva York.

Público: Risas.

Público: Su idioma no podría traducirlo-

Así que comienzan. Y el intérprete dice: «_Lo siento, no hay una palabra para _»acciones ordinarias«_ en bantú._» Y , poco a poco, comienzan a ajustar su pensamiento. Y es probable que con lo que acaben es con una descripción de algo muy parecido a una feria estatal, en la que se llevan productos a un lugar dado, se permutan e intercambian. O lo describen así o se saltan la historia de la Bolsa de Nueva York. Miren, hay un salto enorme entre los conceptos verbales de bantú primitivo y el inglés de mediados del siglo veinte. Pero pueden traducir del inglés al bantú; se puede hacer. El idioma de Uversa no es traducible al inglés bajo ninguna circunstancia. No hay traslapamiento. La brecha entre Uversa y el inglés es muchísimo más grande que la que hay entre el inglés y el bantú. Tienen que ir de Uversa a la lengua de Salvington; e incluso entonces, no podrán traducir al inglés. Pero desde Salvington podemos ir a la lengua de Satania, y ahora pueden traducir al inglés. Así que, cuántas veces se supone que el intérprete le dijo al Consejero Divino: «_Pero no hay palabra para eso en inglés._»

Y poco a poco, el Consejero Divino hizo concesiones con su concepto, permitió que su historia se atenuara finalmente en ciertas partes y dijo: «_Bueno, no hablaremos de esto, porque la distorsión es demasiado grande. No puedo transmitir la verdad en absoluto. Sacrificaré ese hecho-_» (Corte en la cinta) «_-Conocemos plenamente las dificultades de nuestra misión; reconocemos la imposibilidad de traducir completamente el lenguaje de los conceptos de la divinidad y de la eternidad a los símbolos lingüísticos de los conceptos finitos de la mente mortal._» Y más adelante siguen diciendo que esperan que nuestro Ajustador del Pensamiento y el Espíritu de la Verdad nos ayuden en este asunto.

De nuevo, pienso que el arcángel que – estoy seguro de que este arcángel tiene una alta motivación estética, porque fue seleccionado para escribir el documento de los artesanos celestiales, y habla sobre los asuntos del universo local, no sobre los asuntos de Orvonton o Havona. Y continúa diciendo:

> «_Pero casi pierdo la esperanza de poder transmitir a la mente material la naturaleza del trabajo de los artesanos celestiales. Me veo constantemente en la necesidad de desvirtuar el pensamiento y de deformar el lenguaje en un esfuerzo por exponer a la mente humana la realidad de estas actividades morontiales y de estos fenómenos casi espirituales._» <a id="s70_316"></a>[LU 44:0.20](/es/The_Urantia_Book/44#p0_20)

No realidades espirituales, realidades morontiales.

> «_Vuestra comprensión es incapaz de captar, y vuestro lenguaje es inadecuado para transmitir, el significado, el valor y las relaciones de estas actividades semiespirituales. Continúo en este esfuerzo de iluminar a la mente humana en lo referente a estas realidades, comprendiendo plenamente que me es totalmente imposible tener mucho éxito en esta tarea._»
> 
> «_No puedo hacer otra cosa que intentar esbozar un paralelismo rudimentario entre las actividades materiales de los mortales y las múltiples funciones de los artesanos celestiales. Si las razas de Urantia estuvieran más avanzadas en el arte y en las otras realizaciones culturales, podría ir mucho más allá en mis esfuerzos por presentar a la mente humana las cosas morontiales, partiendo de las cosas materiales._» <a id="s76_361"></a>[LU 44:0.20-21](/es/The_Urantia_Book/44#p0_20)

No espíritu, morontia.

> «_Todo intento por mi parte por explicar el trabajo del embellecimiento espiritual sólo haría recordar a la mente material vuestros propios esfuerzos lamentables, pero meritorios, por llevar a cabo estas cosas en vuestro mundo de mente y de materia._» <a id="s80_200"></a>[LU 44:6.1](/es/The_Urantia_Book/44#p6_1) 

Respecto a los trabajadores de la armonía,

> «_En contra de lo que podríais suponer, estos artistas no se ocupan de la música, ni de la pintura, ni de nada similar._» <a id="s84_113"></a>[LU 44:7.1](/es/The_Urantia_Book/44#p7_1)

El traductor simplemente dijo que no había palabra en bantú para «_acciones ordinarias_».

> «_Se ocupan de manipular y de organizar las fuerzas y las energías especializadas que están presentes en el mundo espiritual, pero que no son reconocidas por los mortales._» <a id="s88_178"></a>[LU 44:7.1](/es/The_Urantia_Book/44#p7_1)

Lo siento, estas personas son ciegas para los colores. No tiene sentido describir el rojo, el amarillo y el azul. No hay palabras en su idioma.

> «_Si tuviera la más mínima base para comparar, trataría de describir este campo excepcional de consecución espiritual, pero pierdo la esperanza de poder hacerlo – no existe ninguna esperanza de transmitir a las mentes mortales esta esfera del arte celestial._» <a id="s92_219"></a>[LU 44:7.1](/es/The_Urantia_Book/44#p7_1)

Los grupos de baile representan sin duda un intento tosco y grotesco por parte de las criaturas materiales de acercarse a la armonía celestial de la colocación del ser y de la disposición de la personalidad. Las otras cinco formas de melodía morontial no las reconocen los mecanismos sensoriales de los cuerpos materiales. Queridos bantúes, hombres de la tribu, compañeros salvajes, compañeros ignorantes, seamos un poco comprensivos a medida que pasamos por esto y recordemos que su trabajo de describirnos la monota paradisíaca es infinitamente más difícil que nuestro trabajo de describir la civilización occidental del siglo veinte a una tribu de la Edad de Piedra y en su idioma. Creo que podemos llegar a sentir simpatía por estos tipos.

Y se ponen a trabajar en inglés, ¿ંverdad? Y así presentan, toman palabras como existenciar, y le ponen nuevos significados. En ocasiones nos dan palabras arbitrarias, como «_absonito_», como «_morontia_». Toman la palabra «_personalidad_» y le dan un nuevo giro. Toman la palabra «_espacio_» y le añaden nuevas propiedades. En otras palabras: extienden nuestro idioma un poco, mientras intentan introducir sus conceptos en el bantú. Creo que podemos hacernos una idea de los siete niveles de la función de la Deidad total; va a ser muy interesante para nosotros, y va a abrirnos hacia una idea de la Deidad, una sensación de crecimiento cósmico y una sensación de destino de la criatura que difícilmente podemos obtener en ninguna otra parte. Considero esta afirmación de los siete niveles de la función de la Deidad como una de las más básicas para comprender _El libro de Urantia_.

Esto no es básico para la salvación humana. El amor de Dios es básico para eso. Pero para la comprensión, sí es básico. Ante todo, me gustaría que tuvieran en mente estas palabras; son palabras realmente cortas – estático, potencial, asociativo, creativo, evolutivo, supremo y último. Hagamos hincapié en la simultaneidad de estas cosas. Todas estas cosas están sucediendo todo el tiempo, han sucedido siempre desde el principio de las cosas. Analicemos lo que significa una de esas palabras. Bueno, primeramente – No voy a usar el texto, ustedes pueden leerlo – algo que es estático simplemente es, ¿ंverdad? Y creo que la mejor ilustración de la naturaleza estática de la Deidad es el concepto del YO SOY. YO SOY lo que YO SOY. YO SOY lo que YO SOY. Dios es. La Deidad es. Y la Deidad es inmutable. En muchos sentidos, la Deidad continúa siendo inmutable, inalterada por los acontecimientos del tiempo. Inmune, incluso, a los ciclos de la eternidad.

Nosotros estamos vivos hoy. Está claro que, dentro de mil años, ninguno de nosotros estará aquí, ¿no es así? Y si no hacemos estallar este planeta, habrá gente aquí, ċcorrecto? Estas personas son potenciales, ¿ંverdad? No están aquí, pero obviamente son posibles. Hace mil años no estábamos aquí, pero éramos potenciales o no podríamos estar aquí ahora, ¿ંverdad? En cierto sentido, una semilla es el potencial de una planta. Una de las afirmaciones más dulces que leí jamás estaba en un análisis de la genética, y decía que una gallina es la manera en que el huevo hace otro huevo. Cuando pienso en la Deidad estática, pienso en un huevo frito. Este es el YO SOY. Los potenciales no se han diferenciado todavía de los actuales. Como los documentos lo describen, es el hipotético momento estático de la eternidad. Ese es el lenguaje usado en la referencia cruzada que les di. Pero los documentos no validan lo que (ininteligible) y los metafísicos llaman monismo, que no es un huevo frito sino un huevo revuelto.

Hay una gran diferencia. En un huevo revuelto, tenemos una unicidad, ¿ंverdad? Pero en un huevo frito tenemos un núcleo y un citoplasma. El núcleo es la yema; el citoplasma es la clara. Siempre, incluso en un hipotético momento estático, en el principio del principio – antes del comienzo de los comienzos – siempre hubo la posibilidad de libre elección. Cuando diferenciamos los potenciales de los actuales – de nuevo debo tener símbolos realmente muy infantiles para captarlo – ¿saben qué sucedió? La yema se separó de la clara. ¿Cuántos de ustedes han separado claras y yemas? La yema se separó de la clara. Esta es la creación, existenciación, aparición de las posibilidades. Algo podía pasar. Y por supuesto, en el momento en que la yema se separó de la clara, no tenemos dos realidades: tenemos tres realidades. Tenemos la clara, tenemos la yema y luego tenemos la relación entre la clara y la yema. ¿No ayuda el huevo frito? Quiero decir, no podemos tener miedo del concepto de huevo frito, ¿ंverdad?

Público: Risas.

(Corte en la cinta) 

– se separó de la situación estática. Al moverse de ese modo, la yema demostró volición y también se calificó a sí misma. Adoptó una nueva posición. La clara nunca se movió, ¿verdad? Y nunca se calificó, de ahí que esté incalificada. Y puesto que estamos tratando con realidades absolutas, pienso que aquí está la derivación genética del término Absoluto Incalificado. Incalificado porque nunca se movió. En este punto, la clara se convirtió en un «_ello_», porque los potenciales personales estaban en la yema. Cuando separamos la yema de la clara, sacamos de ella todas las cualidades de la Deidad y de la personalidad. De aquí en adelante, el Incalificado es «_ello_», no «_él_». La yema – ¿qué nombre le daremos a la yema? Me gusta el término Absoluto Calificado. Rara vez se usa en los documentos. ¿Y cómo llamamos a la relación entre la clara y la yema? Los documentos nos dan un nombre, el Absoluto Universal, cuya función es interrelacionar las tensiones y relaciones entre el Absoluto Calificado y el Absoluto Incalificado. Y aquí está el comienzo de la separación de la Deidad y la no Deidad. El Absoluto Incalificado es realidad estática menos todo lo que es Deidad. El Absoluto Calificado contiene dentro de sí mismo las semillas de la manifestación de la Deidad. La volición es inherente a la yema. La respuesta, inherente a la clara, el citoplasma. El Absoluto Incalificado.
¿Saben? Una de las críticas más astutas del Libro del Génesis la escribió un antiguo teólogo zoroástrico. Está en los textos pahlevi. Y este antiguo persa, zoroástrico, premahometano por supuesto, dice, esta historia de la creación es para los ingenuos. Dios no estaba solo, porque ordenaba que algo sucediera, lo que significa que también estaba presente alguien que obedecía las órdenes. ¿Qué hay de eso? Creo que es una definición muy buena del Absoluto Incalificado. Cuando la Deidad habla con voz absoluta, el Absoluto Incalificado obedece las órdenes.

O diciéndolo de otra manera: cuando la Deidad toma rapé, el Absoluto Incalificado estornuda. La siguiente etapa de desarrollo es la asociativa. De aquí en adelante, los cambios van a tener lugar en la yema, no en la clara. La yema es esencialmente inmutable, solo responde a la yema. ¿Qué pasa aquí? Bueno, creo que estamos intentando reunir la historia de la gran fuga de la prisión. Es el Padre Universal que escapa de las trabas de la infinidad y de las limitaciones de la absolutidad. Miren, si Dios es todo y lo llena todo, no hay sitio para nosotros, ¿ंverdad? No hay sitio para la aventura. No hay sitio para el cambio. Si la infinidad está llena totalmente por el Uno Infinito, no hay sitio para nadie más, ċno? Si tienen una jarra llena de agua, ¿pueden poner agua en la jarra? La respuesta es no.

Como Lao-Tsé dijo en el Tao te Ching, el gran valor de una vasija es que está vacía para poderse llenar. Y lo que Dios está intentando hacer es producir algo de vacío para que lo que no es Dios pueda vivir. En este punto, el principio de Dios está en la yema, el Absoluto Calificado. Y en este punto, Dios es la Personalidad Absoluta. Como Personalidad Absoluta, Dios sufre limitaciones terribles. Él es todo. ¿Cómo crea el vacío? Aquí está cómo lo hace. Y esto, en lenguaje burdo, es precisamente lo que se describe en la referencia que les he dado. Imaginemos a Dios con un abrigo. Los huevos fritos, los abrigos y cosas así no son ideas aterradoras. Hagamos que el abrigo simbolice la Personalidad Absoluta. ¿Qué pasó? Dios se quitó el abrigo. Se separó de la Personalidad Absoluta y, al hacerlo, se convirtió en Padre de la Personalidad Absoluta, que se convirtió así en el Hijo Eterno.

El Padre Universal no es la Personalidad Absoluta. Los documentos son muy claros acerca de este punto. El Hijo Eterno es la Personalidad Absoluta. En esta transacción, Dios se dotó a sí mismo de algo nuevo – la personalidad de Padre. Si podía ser el Padre de la Personalidad Absoluta, podría ser el Padre de cualquier personalidad. En esta transacción, escapó de las limitaciones terribles de la absolutidad. Si estudiamos los documentos sobre el Hijo Eterno – les daré las referencias cruzadas aquí. «_Las limitaciones del Hijo Eterno._» (281) El Hijo Eterno no puede ser padre de ningún ser por su propio nombre y derecho. El Hijo Eterno no puede fragmentar su naturaleza. No se puede fragmentar la personalidad.

Una de sus propiedades primordiales es la unidad. No podemos romper la unidad de la personalidad. Entonces, ¿cómo puede fragmentarse el Padre? ¡Ah! Porque no es solo una persona; también es todo lo demás. Y como prepersona puede fragmentarse. El Padre no puede fragmentar su naturaleza personal más de lo que puede hacerlo el Hijo, pero tiene una naturaleza prepersonal que puede fragmentar. Por esta razón, el Hijo Eterno se convierte para siempre en la revelación del Padre Universal. Todas las personalidades se crean a partir de la naturaleza del Hijo Eterno. Y párense un momento a pensar que esto es automáticamente cierto, porque todas las personalidades son hijos también, ¿́no? Esto, creo yo, es la derivación del tercer nivel de la función de la Deidad total, la asociativa.

No solo es asociativa entre la Deidad y la no Deidad; es asociativa entre el Padre y el hijo que aparece, la Personalidad Absoluta. Creo que el principio de que para cada acción hay una reacción igual y opuesta es sólido. Cuando el Padre se reveló a sí mismo en el Hijo Eterno, al mismo tiempo se reveló a sí mismo de manera no espiritual ni de Deidad. Al mismo tiempo que se quitó el abrigo, construyó una máquina. Construyó el Paraíso. El Paraíso es una revelación de los aspectos de no Deidad de la Primera Fuente y Centro, igual que el Hijo Eterno es la revelación plena de los aspectos personales y espirituales de Dios Padre. Dios no es padre del Paraíso; Dios es fuente del Paraíso. Es Padre del Hijo Eterno. La Primera Fuente y Centro está relacionada con el universo físico, no mediante la cualidad del amor sino por el esplendor de la ley física. Su relación con el universo personal es algo muy diferente. ¿Tienen esta imagen ahora?

Tenemos al Padre y al Hijo presentes en el Paraíso. Mantienen una relación con el Absoluto Incalificado a través del Absoluto Universal. Tengo un nombre para este momento. Me gusta llamarlo la edad cero del universo. Quiero hablarles de las edades del universo a medida que recorremos el Prólogo. Están muy relacionadas con esta historia. Recordarán que estamos viviendo en la segunda era del universo, ¿cierto? Es la edad de los superuniversos. Nuestra edad del universo comenzó – señalaría como fecha probable la fecha de la creación de los veintiún Ancianos de los Días. Los documentos nos dicen que este es el primer acontecimiento registrado de la historia. La historia del tiempo, tal como lo conocemos, comienza con la creación de los veintiún Ancianos de los Días. Esto sucedió hace un número finito de años. Se puede escribir con números. Probablemente es un número enormemente grande, pero es un número comprensible. Ese acontecimiento terminó la edad precedente del universo, ¿ंverdad? La edad de Havona. Y comenzó la edad presente del universo. Estamos viviendo en la segunda edad del universo. La edad de Havona fue la primera edad del universo.

De lo que estamos hablando ahora es de la edad cero del universo. El cero no es una realidad pero es un concepto muy valioso, ¿verdad? Diría yo que a esto se refieren los documentos como los albores de la eternidad. El cero no es real, es solo valioso conceptualmente. Bien, hemos llegado a la edad cero del universo. Y me gustaría, una vez más, hacer un inventario muy cuidadoso de lo que tenemos en esta edad cero del universo. Tenemos algunos potenciales aquí. Tenemos el Absoluto Incalificado. Seguimos teniendo el Absoluto Calificado. Tenemos el Absoluto Universal. Tenemos, en términos de actualidad, tres realidades. Tenemos dos Deidades existenciales y una base de poder para las operaciones. Visualizo en este momento al Padre y al Hijo solos en el Paraíso. ¿Y qué hacen? Se desplazan al cuarto nivel de la función de la Deidad. Crean. ¿Y cómo crean? Se implican en un acto de trinitización total. Y este acto tiene los siguientes resultados:

1. La aparición de su igual en Deidad.
2. La formación de la Trinidad original.
3. La aparición del universo central y
4. La aparición potencial de toda la creación material futura.

Verán – esto es algo sutil – que toda la materia de toda la creación procede del Paraíso. Todo el contenido de las nebulosas por crear del futuro vino del Paraíso. Me gusta considerar la relación de dos edades del universo propiamente dichas y una teórica: cero, uno y dos. O la edad cero, la edad de Havona y la edad presente del gran universo. De vuelta a la edad cero, no tenemos la función completa de la Deidad, ¿ंverdad? Tenemos la función estática, tenemos la función potencial y no tenemos verdaderamente la función asociativa, ¿cierto? Como mucho se presagia. Pues bien, cuando llegamos a nuestra primera edad del universo propiamente dicha, la Edad de Havona, tenemos dos nuevos niveles de la Deidad en funcionamiento.

Tenemos la expresión plena del nivel asociativo en términos de la Deidad existencial. Es la Trinidad del Paraíso. Y tenemos el cuarto nivel, el nivel creativo. ¿Significa esto que los dos primeros niveles dejaron de funcionar? La respuesta es no. Siguieron en la edad de Havona. Seguimos teniendo realidad estática, realidad potencial, Deidad asociativa y Deidad creativa. Y ahí es cuando la edad de Havona da lugar a la edad del gran universo, o los siete superuniversos como dependientes de Havona. Esta es la segunda edad del universo; es la edad en la que vivimos ahora.

Los cuatro primeros niveles de la función de la Deidad total continúan, y añadimos un quinto. Y el quinto nivel de la función de la Deidad es evolutivo. ¿Cuál es la diferencia entre creativo y evolutivo?

Público: El tiempo.

Más la participación de la criatura. ¿Está asociado un nativo de Havona con la Deidad en la determinación de su estatus como nativo de Havona?

Público: No. No.

Es lo que es porque Dios le hizo de esa manera, ¿ંverdad? Un mortal ascendente, sin embargo, es un socio cada vez más consciente de Dios en la evolución de su estatus como finalitario. ¿Verdad? He aquí la gran diferencia entre creación y evolución. Y el concepto evolutivo es lo grande y nuevo, tal como lo veo, que aparece en la segunda edad del universo. Y no significa que cualquier cosa precedente deje de operar. Simplemente significa que se ha añadido una cosa nueva. Tenemos todavía dos niveles de la función de la Deidad, ¿ंverdad? El Supremo y el Último. ¿Qué se da ahí? ¿Están operativos ahora? No, no en ningún sentido completo del término. ¿Cuándo funcionará la Deidad en el nivel del Supremo? La Deidad total.

Bien, existencialmente, la Trinidad paradisíaca de Supremacía está funcionando, pero no está funcionando de esa forma en sentido experiencial, ¿ंverdad? Porque el Ser Supremo todavía tiene que evolucionar. Si nuestra edad presente del universo comenzó con la creación de los veintiún Ancianos de los Días, ¿qué acontecimiento es más probable que termine la edad presente del universo?

Público: ¿Una nueva creación?

Bueno, creo que será el establecimiento de los siete superuniversos en luz y vida, y la emergencia del Ser Supremo presenciará ese acontecimiento, desde el estatus de no contactable al estatus de contactable. Cuando el Ser Supremo haya emergido plenamente, creo que la edad presente del universo habrá llegado a su fin. (Corte en la cinta). ¿Cómo obtiene el Ser Supremo esta experiencia? Bien, tomemos la mente de Julia, a la que ella está tan apegada.

Público: Risas.

No creo que el Ser Supremo esté relacionado con lo que sucede en los primeros cinco niveles de mente adjutora, esto es, la mente animal. Si subimos a uno de los mundos de los Portadores de Vida, a uno de los laboratorios biológicos de las regiones cercanas de Salvington, la capital del universo local, hay una ubicación central de los siete espíritus ayudantes de la mente. Y para los primeros cinco, podemos obtener lecturas cualitativas y cuantitativas. Pero para los dos últimos el espíritu de adoración y el espíritu de sabiduría – no podemos conseguir lecturas cuantitativas.

Esos dos espíritus repercuten directamente en el Espíritu Creativo del universo local porque, básicamente, estos siete espíritus ayudantes de la mente son, en cierto sentido, niveles de la conciencia de la Ministra Creativa.

Pues bien, cuando Julia adora o muestra adoración, ella usa esta mente. Y al usarla, creo que hay repercusiones. La mejor ilustración que conozco es esta: si tomo una silla, es obvio para todos ustedes que, a medida que subo la silla, mis pies presionan el suelo con una fuerza igual. ¿Cierto? Muy bien. Ahora, subir la silla es la experiencia de Julia al tomar una decisión. Y eso queda como su experiencia. Se registra en su alma. Esta es la naturaleza espiritual del Ajustador, que hace duplicados. Pero la presión de sus pies en el suelo creo que se registra en el Espíritu Madre del universo local y, a través de ese punto, en el Ser Supremo, de modo que toda experiencia se registra en el Ser Supremo. Por tanto, él es un producto de todas las experiencias, ya sea la naturaleza experiencial de un Ajustador del Pensamiento, la experiencia adquirida por los Hijos Migueles en sus aventuras ahí fuera en el tiempo y el espacio, los actos sabios – o un acto sabio de un Príncipe Planetario – todo lo que sucede en todas las miríadas de mundos, sistemas, constelaciones, universos locales, siete superuniversos, los actos judiciales de los Ancianos de los Días, todas las acciones innumerables de las ministras seráficas, y todo esto se canaliza y se vuelve parte de la naturaleza emergente, envolvente, creciente y experiencial del Ser Supremo.

Contribuimos a su crecimiento; él contribuye a nuestro crecimiento. Podemos crecer porque estamos en él, y él está creciendo. ¿Es posible que alguien no esté en él? La respuesta es sí. Los seres cuya naturaleza pertenece de manera inherente a la edad anterior del universo son los que podríamos llamar seres pre-Supremo. Y ellos no crecen. ¿Evoluciona un Consejero Divino? ¿Cómo podría hacerlo? El día en que fue creado, presenta el consejo de la Trinidad paradisíaca en perfección absoluta y última. ¿Cómo puede mejorar en eso? ¿Podrían ustedes? No pueden crecer, ¿no es así? Cuando los veintiún Ancianos de los Días fueron asignados, comenzaron a gobernar los siete superuniversos con la ausencia de defectos de la perfección trinitaria. Cuando juzgaron el primer problema de justicia que se presentó ante ellos, lo juzgaron exactamente como habría hecho la Trinidad paradisíaca. ¿Crecen?

La respuesta es no. Son de naturaleza pre-Supremo, ¿no es cierto? ¿Tenemos alguna otra prueba? Verán, en nuestro pensamiento, tiempo significa experiencia, y experiencia significa crecimiento evolutivo. Estoy intentando sacarles de esta rutina para que puedan darse cuenta de que lo que parece ser universal no lo es. Es solo enormemente predominante. Es lo característico de la edad presente del universo, pero no lo universal. ¿Podemos encontrar otra prueba en estas líneas? Sí que podemos. Dos pequeñas pruebas más. Consideren a un Mensajero Poderoso, y esto se aplicaría a sus otros compañeros abrazados por la Trinidad – lo que diga de uno, lo digo del otro. ¿Qué le sucede? Tiene la misma experiencia de crecimiento que tenemos nosotros, excepto en que, de camino hacia arriba, ha sido probado en rebeliones. Esa es la única peculiaridad de un Mensajero Poderoso – atraviesa Havona y ahí está el Padre, y ahí está el Cuerpo de la Finalidad – que comparte nuestro destino. Probablemente se le da una larga gira de deberes con el Cuerpo de la Finalidad para darle la sensación de satisfacción de la experiencia. Y después de un tiempo adecuado como finalitario, se retira del Cuerpo de la Finalidad.

En grupos de miles, estos finalitarios probados en rebeliones son abrazados por la Trinidad paradisíaca. Y este abrazo hace algo en ellos. Al menos durante la edad presente del universo, se adelanta al flujo del tiempo y avanza o se precipita fuera del flujo del tiempo sobre el crecimiento futuro del Mensajero Poderoso, que podría haber sido suyo durante el resto de la edad presente del universo si no hubiera sido abrazado por la Trinidad. Y, al menos durante la edad presente del universo, un Mensajero Poderoso deja de crecer. No puede crecer. Ya se le ha dado. Y por esa razón se le puede enviar como compañero de un Consejero Divino, que no crece. Es temporalmente un hijo estacionario, ni descendente ni ascendente. Como se dice en uno de los documentos, creo que escrito por un Mensajero Poderoso, habla con bastante esperanza y dice que nunca se les ha informado de que esta limitación en su crecimiento se extienda más allá de los confines de la edad presente del universo.

¿Hay alguna otra prueba que podamos encontrar que nos ayude a tener una idea del quinto nivel de la función de la Deidad? Sí que la hay. Puede ser algo entretenido para ustedes anotar dónde podemos encontrar algo más sobre los Hijos trinitizados por las criaturas, porque no se dice todo únicamente en un sitio. ¿Puedo darles una serie de pares de números? El primer número es el documento, y el segundo número es la sección de ese documento. Documento 17, sección 1. Voy a darles seis referencias cruzadas. Documento 26, sección 11. Documento 20, sección 8. Documento 55, sección 12. Documento 117, sección 2. Documento 23, sección 4. Estarán muy entretenidos leyendo el final de este documento y siguiéndolo. Hay algo curioso acerca de los Hijos trinitizados por las criaturas. Recordarán que hay de dos tipos básicos. Hay Hijos trinitizados por las criaturas de ascendencia homogénea y hay Hijos trinitizados por las criaturas de ascendencia heterogénea, diferente. ¿Qué queremos decir con ascendencia homogénea?

Bueno, dos finalitarios quieren trinitizar. Los finalitarios son ascendencia semejante-homogénea. Dos nativos de Havona quieren trinitizar. De nuevo, ascendencia homogénea. Estos son los Hijos trinitizados por las criaturas que se tratan en su mayor parte en el documento de los Hijos trinitizados. Se convierten respectivamente en Guardianes Celestiales y en Ayudantes de los Hijos Elevados, si más tarde son abrazados por la Trinidad. En caso contrario, trabajan en todos los universos. Los encontramos en el circuito más interno de Havona. Los encontramos en los mundos de los Siete Ejecutivos Supremos. Los encontramos fuera, trabajando con los Hijos Instructores Trinitarios, etc. Estos Hijos trinitizados por las criaturas de ascendencia homogénea tienen una peculiaridad: no pueden experimentar crecimiento evolutivo. La discusión específica de por qué no pueden es la siguiente a la última referencia que les he dado. 117, sección 2.

Estos seres están en la presente edad del universo pero no pertenecen a ella. Son muy parecidos a un Consejero Divino, que está en la edad presente del universo pero no pertenece a ella. Funcionan en los siete superuniversos, pero su estatus es de la edad precedente del universo. Preevolutivo. Los Hijos trinitizados por las criaturas trabajan en los siete superuniversos y en el gran universo, pero su estatus es el de la siguiente edad del universo, que es posevolutivo. Ejemplo: cuando dos seres distintos trinitizan a otro, tenemos ascendencia heterogénea. Como con un finalitario y un ciudadano del Paraíso. Siempre tienen éxito y producen un ser que de momento está tan exento de los problemas y situaciones de la edad presente del universo que ni siquiera se le permite funcionar. Y esos tipos se describen parcialmente en este documento y también en la última referencia que les di. Documento 23, sección 4.

Cada Hijo trinitizado por las criaturas se retira inmediatamente de toda actividad y se envía a Vicegerington en asociación con un Mensajero Solitario, y se mantienen en reserva para actividades que tengan que ver con futuras edades del universo. En otras palabras: todo este orden de Hijos trinitizados por las criaturas representa algo que es relevante para las edades del futuro, no para la edad presente del universo. Estos seres no están participando en el crecimiento del Ser Supremo. Por tanto, el paso del tiempo no produce crecimiento experiencial. Su estatus no cambia. Es algo difícil salir de ese estado, ¿ंverdad? Para nosotros, y para la mayoría de seres que viven en la edad presente del universo, se aplica el principio evolutivo. El tiempo pasa, crecemos, experimentamos, el estatus cambia.

Crecemos de bebés a niños y a adultos. Y de ahí a morontiales, ascendentes de espíritu, finalitarios. Pero eso es porque somos parte del Ser Supremo y estamos participando en su crecimiento a medida que él totaliza nuestro crecimiento. ¿Se hacen una idea de la peculiaridad del crecimiento que va unida a la edad presente del universo? Miren, el Ser Supremo es Dios tal como las criaturas evolutivas lo pueden comprender. Y el tipo de Dios que tiene un comienzo es el tipo de Dios que podemos comprender. Se nos dice que, a medida que la soberanía del Supremo crece a través del crecimiento evolutivo de los siete superuniversos, esto significa que, cada vez más, el espíritu va a dominar la materia, en presencia de la personalidad y a través de la mente. Este es el crecimiento del poder del Todopoderoso. Se fusiona.

Pienso en un gran sistema fluvial. Lo simbolizo como un gran río Misisipi, con siete grandes tributarios, donde cada uno representa el flujo de poder fusionador de un superuniverso. Cada uno de sus tributarios tiene otros a su vez, que se hacen cada vez más pequeños a medida que descendemos de los sectores mayores a los menores, a los universos locales, a las constelaciones, a los sistemas y a los planetas, incluso a nosotros como individuos. Somos los riachuelos. Este poderoso flujo entrante de poder experiencial y evolutivo se fusiona con la persona espíritu del Supremo. Y no hace esto en los siete superuniversos. De entre todos los sitios, lo hace en el mundo piloto del circuito más exterior de Havona. Ese es el segundo cambio que tuvo lugar en Havona. Miren, Havona está relacionado con los superuniversos así como los superuniversos están relacionados con Havona. Se afectan mutuamente. ¿Qué sucedió cuando llegó Grandfanda? Recuerden que fue el primer ascendente mortal en llegar a Havona. Y Havona nunca ha vuelto a ser el mismo desde entonces. Han pasado muchas cosas.

Recapitulemos: hasta la llegada de Grandfanda, no había habido nunca seres tales como los guías de los graduados en Havona. Pero Grandfanda fue recibido por el primero de los guías de los graduados, Malvorian, que saludó al peregrino que descubrió Havona. Hasta que llegó Grandfanda, los nativos de Havona no evolucionaban. Pero ahora evolucionan. Por ejemplo, evolucionan en los varios Cuerpos de Finalitarios del Paraíso. Esto es evolución. En cada compañía del Cuerpo de Finalitarios mortales hay un nativo de Havona. Y tienen su propio cuerpo también. Hasta la llegada de Grandfanda y la posterior aparición de los finalitarios, los nativos de Havona no podían trinitizar con seres ascendentes, ¿ંverdad? Porque no había seres ascendentes disponibles. Hasta que llegó Grandfanda, no había supernafines secundarios.

Cuando Grandfanda llegó al mundo piloto del circuito más exterior de Havona, simultáneamente, el primer ciudadano del paraíso llegó al mundo piloto del circuito más interior de Havona para comenzar la travesía hacia el exterior de Havona mientras Grandfanda comenzaba la travesía hacia el interior de Havona. Y recordarán que los ciudadanos del Paraíso y los ciudadanos evolutivos de los superuniversos se encuentran cara a cara por primera vez en el cuarto circuito de Havona. Piensen de nuevo en Dios Séptuplo. El crecimiento del Supremo representa la colaboración entre los hijos del creador de las Deidades paradisíacas y sus padres paradisíacos. Y los mayores de estos hijos – en cierto sentido, son representantes de los siete espíritus maestros, ¿ંverdad?– son del orden más alto de la Deidad que es subparadisíaco. ¿Y cuál es el origen de los espíritus reflectantes? Cada uno de los siete Espíritus Maestros colaboró con la Trinidad paradisíaca en la producción de siete espíritus reflectantes que eran como de naturaleza humana.

Y cuando este ciclo había seguido su curso, teníamos 49 espíritus reflectantes, y ese aspecto particular de cooperación entre los hijos creadores de la Deidad paradisíaca y la Deidad paradisíaca, ese ciclo había seguido su curso. No podríamos obtener nada más, ¿ંverdad?

Público: (Ininteligible).

La primera vez que actuó el Ser Supremo, actuó porque las bases para la acción se habían establecido de ese modo. Esa fue su primera función como creador. Nunca funcionó antes o desde entonces. (Corte en la cinta) Al hablar sobre la primera edad del universo, podemos hacer una observación: no tiene origen en el tiempo, ¿ंverdad? Pero sí tiene un final en el tiempo, ¿ंverdad? Termina cuando nace la segunda edad del universo. Y he elegido presentar la inauguración de la segunda edad del universo como la creación de los 21 Ancianos de los Días. Si van a utilizar un marcador, ese es tan bueno como cualquier otro.

Los 21 Ancianos de los Días fueron creados y se les asignó una misión; creo que esta es la esencia de los albores de la edad presente del universo, la segunda edad del universo. La edad de los siete superuniversos.

¿Sí?

Público: ¿Los Eternos fueron creados junto con Havona?

Sí, y también los Secretos Trinitizados de la Supremacía. Eternos de los Días significa precisamente lo que su nombre indica. Y los Ancianos de los Días son los seres más viejos que existen. Todos los que les precedieron no tienen edad; siempre han estado ahí.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/8"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hipótesis del universo maestro</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/10"><span class="pr-2">El viaje que sigue a la muerte física</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>