---
title: "حياة آدم وحواء — رؤيا موسى"
description: "النسخة اليونانية"
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Life_of_Adam_and_Eve#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">الفهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Life_of_Adam_and_Eve/Latin_Life_of_Adam_and_Eve">
          <span class="pr-2">الحياة اللاتينية لآدم وحواء</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## الفصل الأول


<span id="v1_1"><sup><small>1</small></sup></span> هذه قصة آدم وحواء بعد خروجهما من الجنة. وعرف آدم زوجته

<span id="v1_2"><sup><small>2</small></sup></span> صعدت حواء إلى شروق الشمس ومكثت هناك ثمانية عشر عامًا وشهرين. و

<span id="v1_3"><sup><small>3</small></sup></span> حملت حواء وولدت ولدين؛ أديافوتوس، الذي يُدعى قابيل، وأميلابيس، الذي يُدعى هابيل.

## الفصل الثاني


<span id="v2_1"><sup><small>1</small></sup></span> وبعد ذلك، كان آدم وحواء معًا، وبينما كانا نائمين، قالت حواء لآدم سيدها: يا سيدي آدم، انظر،

رأيتُ في حلمٍ هذه الليلة دم ابني أميلابيس، الملقب هابيل، يُسكب في فم أخيه قايين، فظل يشربه بلا رحمة. لكنه توسل إليه أن يترك له قليلاً منه، فاستجاب له قايين.

<span id="v2_3"><sup><small>3</small></sup></span> لم يبتلعها، بل ابتلعها كلها؛ ولم تبقى في معدته، بل خرجت من فمه. فقال آدم: ”هيا بنا نقوم ونذهب“.

<span id="v2_4"><sup><small>4</small></sup></span> وانظر ماذا حلّ بهم. (أخشى) أن يكون العدو يهاجمهم في مكان ما.

## الفصل الثالث


<span id="v3_1"><sup><small>1</small></sup></span> وذهبا كلاهما فوجدا هابيل مقتولًا. أنا على يد قايين أخيه. والله

قال 2 لميخائيل رئيس الملائكة: قل لآدم: ”لا تُفشِ السر الذي تعرفه لقايين ابنك، لأنه ابن غضب. ولا تحزن، فإني سأعطيك ابناً آخر مكانه، وهو سيُريك كل ما ستفعله. لا تُخبره بشيء“. هكذا تكلم رئيس الملائكة

<span id="v3_3"><sup><small>3</small></sup></span> إلى آدم. لكنه حفظ الكلمة في قلبه، ومعه حواء أيضًا، على الرغم من حزنهما على هابيل ابنهما.

## الفصل الرابع


<span id="v4_1"><sup><small>1</small></sup></span> وبعد ذلك، عرف آدم حواء زوجته، فحبلت وولدت شيث.

فقال آدم لحواء: «انظري! لدينا

<span id="v4_2"><sup><small>2</small></sup></span> وولد ابناً بدلاً من هابيل الذي قتله قايين، فلنمجد الله ونقدم له ذبيحة.

## الفصل الخامس


<span id="v5_1"><sup><small>1</small></sup></span> وأنجب آدم ثلاثين ابناً وثلاثين ابنة، وعاش آدم تسعمائة وثلاثين سنة، ثم مرض وبكى بكاءً شديداً

<span id="v5_2"><sup><small>2</small></sup></span> صوت وقال: "ليأتِ إليّ جميع أبنائي لأراهم قبل أن أموت".

<span id="v5_3"><sup><small>3</small></sup></span> واجتمع الجميع، لأن الأرض كانت مقسمة إلى ثلاثة أجزاء. فقال له ابنه شيث:

<span id="v5_4"><sup><small>4</small></sup></span> 'يا أبي آدم، ما هي شكواك؟'


<span id="v5_5"><sup><small>5</small></sup></span> فقال: يا أولادي، أنا مثقل بالهموم. فقالوا له: ما هي الهموم؟

## الفصل السادس


<span id="v6_1"><sup><small>1</small></sup></span> فأجاب شيث وقال له: ”هل تذكرت يا أبي ثمرة الجنة التي كنت تأكل منها، وحزنت من شدة الشوق إليها؟“

إذا كان الأمر كذلك، فأخبرني، وسأذهب و

<span id="v6_2"><sup><small>2</small></sup></span> أحضر لك ثمرة من الجنة. لأني سأضع روثًا على رأسي وأبكي وأصلي أن يستجيب لي الرب ويرسل ملاكه (ويحضر لي نبتة من الجنة)، فأحضرها لك لكي تزول عنك متاعبك.

<span id="v6_3"><sup><small>3</small></sup></span> قال له آدم: ”لا يا بني شيث، بل أنا مصاب بمرض ومتاعب كثيرة!“ قال له شيث: ”وكيف أصابك هذا؟“

## الفصل السابع


<span id="v7_1"><sup><small>1</small></sup></span> فقال له آدم: ”لما خلقنا الله، أنا وأمك التي أموت بها، أعطانا سلطانًا أن نأكل من كل شجر الجنة، إلا تلك الشجرة بالذات، فقد نهينا عنها، وبها نموت“. واقتربت الساعة على الملائكة

<span id="v7_2"><sup><small>2</small></sup></span> الذين كانوا يحرسون أمك لتصعد وتعبد الرب، وكنت بعيدًا عنها، وعلم العدو أنها وحدها فأعطاها، فأكلت من الشجرة التي قيل لها ألا تأكل منها.

<span id="v7_3"><sup><small>3</small></sup></span> ثم أعطتني أيضًا لأكل.

## الفصل الثامن


<span id="v8_1"><sup><small>1</small></sup></span> 'وغضب الله علينا، فدخل الرب إلى الفردوس وناداني بصوت رهيب قائلاً: يا آدم، أين أنت؟ ولماذا تختبئ من وجهي؟ هل يستطيع البيت أن يختبئ من بانيه؟' وقال لي: بما أنك نقضت عهدي، فقد أنزلت على جسدك اثنتين وسبعين ضربة؛ الضربة الأولى ألم في العينين، والضربة الثانية ألم في السمع، وهكذا ستنزل عليك جميع الضربات تباعاً.'

## الفصل التاسع


<span id="v9_1"><sup><small>1</small></sup></span> وبينما كان يقول هذا لأبنائه، تأوه آدم بشدة وقال: "ماذا أفعل؟ أنا في ضيق شديد."



<span id="v9_2"><sup><small>2</small></sup></span> فبكت حواء وقالت: يا سيدي آدم، قم وأعطني نصف ما عليك من عناء، وسأتحمله؛ لأن هذا قد حدث لك بسببي، وبسببي أنت محاط بالمتاعب والمتاعب. لكن آدم

<span id="v9_3"><sup><small>3</small></sup></span> قال لحواء: "قومي واذهبي مع ابني شيث إلى قرب الفردوس، وضعي التراب على رأسيكما وابكيا وصليا إلى الله أن يرحمني ويرسل ملاكه إلى الفردوس، وأعطيني من الشجرة التي يتدفق منها الزيت، وأحضريه إليّ، فأدهن نفسي وأرتاح من شكواي".

## الفصل العاشر


<span id="v10_1"><sup><small>1</small></sup></span> ثم ذهب شيث وحواء نحو الفردوس، فرأت حواء ابنها ووحشًا يهاجمه، فبكت حواء وقالت: ”ويل لي! إن...“

<span id="v10_2"><sup><small>2</small></sup></span> آتي إلى يوم القيامة، فيلعنني جميع الذين أخطأوا قائلين: ”حواء لم تحفظ وصية الله“.

<span id="v10_3"><sup><small>3</small></sup></span> قال للوحش: ”أيها الوحش الشرير، ألا تخاف أن تحارب صورة الله؟ كيف فُتح فمك؟ كيف قُوّيت أسنانك؟ كيف لم تتذكر خضوعك؟ فمنذ زمن بعيد خضعت لصورة الله“. ثم قال الوحش

<span id="v10_4"><sup><small>4</small></sup></span> صرخ وقال:

## الفصل الحادي عشر


<span id="v11_1"><sup><small>1</small></sup></span> 'ليس من شأننا يا حواء جشعك ونحيبك، بل شأنك أنت؛ لأنه منك نشأت سيادة الوحوش. كيف كان...

<span id="v11_2"><sup><small>2</small></sup></span> هل فتح فمك لتأكل من الشجرة التي نهاك الله عن أكلها؟ ولهذا السبب تغيرت طبيعتنا أيضًا. لذلك لا تستطيع الآن أن تطيقها،

<span id="v11_3"><sup><small>3</small></sup></span> إذا بدأتُ في توبيخك.

## الفصل الثاني عشر


<span id="v12_1"><sup><small>1</small></sup></span> ثم قال شيث للوحش: ”أغلق فمك واصمت وابتعد عن صورة الله إلى يوم الدينونة“. ثم قال

<span id="v12_2"><sup><small>2</small></sup></span> الوحش إلى شيث: ”ها أنا قد انفصلت عن صورة الله“. ثم ذهب إلى عرينه.

## الفصل الثالث عشر


<span id="v13_1"><sup><small>1</small></sup></span> وذهب شيث مع حواء إلى قرب الفردوس، وهناك بكيا، وصليا إلى الله أن يرسل ملاكه ويعطيهما زيت الرحمة.



<span id="v13_2"><sup><small>2</small></sup></span> وأرسل الله رئيس الملائكة ميخائيل، فقال لشيث: ”يا شيث، يا رجل الله، لا تُرهق نفسك بالصلاة والتضرع من أجل الشجرة التي تفيض زيتًا لدهن أبيك آدم، لأنها لن تكون لك الآن، بل في آخر الزمان“.

<span id="v13_3"><sup><small>3</small></sup></span> حينئذٍ يُبعث كل بشر من آدم إلى ذلك اليوم العظيم، كل من يكون من الشعب المقدس. وحينئذٍ تُمنح لهم نعيم الجنة، ويكون الله في وسطهم. ولن يعودوا يخطئون أمام وجهه، لأن القلب الشرير سيُنزع منهم، وسيُمنحون قلبًا يفهم الخير ويعبد الله وحده.



<span id="v13_6"><sup><small>6</small></sup></span> أما أنت فارجع إلى أبيك، فقد انقضت مدة حياته، وسيعيش من اليوم ثلاثة أيام ثم يموت. وعندما تفارق روحه، سترى مشهد وفاته الرهيب.

## الفصل الرابع عشر


<span id="v14_1"><sup><small>1</small></sup></span> هكذا تكلم الملاك وانصرف عنهما. وجاء شيث وحواء إلى الكوخ الذي كان آدم موضوعًا فيه. فقال آدم لحواء: ”يا حواء، ماذا...“

<span id="v14_2"><sup><small>4</small></sup></span> ”ماذا فعلت بنا؟ لقد جلبت علينا غضبًا عظيمًا هو الموت، [متسلطًا عليه على جنسنا البشري بأكمله].“ فقال لها: «ادعي كل

<span id="v14_3"><sup><small>3</small></sup></span> أولادنا وأبناء أولادنا، وأخبرهم كيف خالفنا.

## الفصل الخامس عشر


<span id="v15_1"><sup><small>1</small></sup></span> ثم قالت حواء لهم: ”اسمعوا يا جميع أبنائي وأبناء أبنائي، وسأخبركم“.

<span id="v15_2"><sup><small>2</small></sup></span> كيف خدعنا العدو. لقد حدث أننا كنا نحرس الجنة، كل واحد منا نصيبه

<span id="v15_3"><sup><small>3</small></sup></span> خصصها الله لنا. كنتُ أحرس نصيبي، الغرب والجنوب. أما إبليس فذهب إلى نصيب آدم، حيث كانت المخلوقات الذكرية. [لأن الله قسم المخلوقات؛ فأعطى جميع الذكور لأبيك وجميع الإناث لي.]

## الفصل السادس عشر


<span id="v16_1"><sup><small>1</small></sup></span> وكلم الشيطان الحية قائلاً: ”قومي، تعالي إليّ وسأقول لكِ كلمةً“.

<span id="v16_2"><sup><small>2</small></sup></span> والتي بها قد تنتفع. فقام وجاء إليه. فقال له الشيطان:

<span id="v16_3"><sup><small>3</small></sup></span> 'سمعتُ أنك أحكم من جميع البهائم، وقد جئتُ لأنصحك. لماذا تأكل من زؤان آدم ولا تأكل من الجنة؟ قم وسنُخرجه من الجنة، حتى

<span id="v16_4"><sup><small>4</small></sup></span> كما طُرِحنا من خلاله. فقالت له الحية: أخشى أن يغضب الرب مني

<span id="v16_5"><sup><small>5</small></sup></span> قال له الشيطان: "لا تخف، كن مجرد وعاء لي وسأتكلم من خلال فمك بكلمات أخدعه".

## الفصل السابع عشر


<span id="v17_1"><sup><small>1</small></sup></span> وفي الحال علق نفسه على جدار الجنة، وعندما صعدت الملائكة إلى

٢- كنتُ أعبد الله، فظهر الشيطان في صورة ملاك، وأنشد ترانيم مثل الملائكة. فانحنيتُ على الحائط فرأيته كالملاك. فقال لي: ”أأنتِ حواء؟“ فقلتُ:

<span id="v17_3"><sup><small>3</small></sup></span> إليه، ”أنا هو“. ”ماذا تفعل في الجنة؟“ فقلت له: ”جعلنا الله حراسًا و...“

<span id="v17_4"><sup><small>4</small></sup></span> ”٤ أن تأكلوا منه“. فأجاب الشيطان على لسان الحية: ”حسنًا تفعلون، ولكنكم لا تأكلون“.

<span id="v17_5"><sup><small>5</small></sup></span> من كل نبات. فقلت: نعم، نأكل من كل شيء، إلا نوعًا واحدًا فقط، وهو في وسط الجنة، والذي نهينا الله عنه عن الأكل منه، لأنه قال لنا: يوم تأكلون منه تموتون موتًا.

## الفصل الثامن عشر


<span id="v18_1"><sup><small>1</small></sup></span> ثم قالت لي الحية: ”حيّ الله! ولكني حزينة لأجلك، لأني لا أريدك أن تكون جاهلاً. ولكن قم، تعال إلى هنا، واسمع لي، وكل، وتذكر قيمة تلك الشجرة“.

<span id="v18_2"><sup><small>2,3</small></sup></span> لكنني قلت له: "أخشى أن يغضب الله عليّ كما أخبرنا". فقال لي: "لا تخف، فبمجرد أن تأكل منه، ستكون أنت أيضًا مثل الله، إذ ستعرف الخير والشر".

<span id="v18_4"><sup><small>4</small></sup></span> لكن الله أدرك أنكم تريدون أن تكونوا مثله، فحسدكم وقال: لا تأكلوا من

<span id="v18_5"><sup><small>5,6</small></sup></span> بل انتبه للنبتة وسترى مجدها العظيم. ومع ذلك، خشيت أن آخذ من الثمرة. فقال لي: تعال إلى هنا، وسأعطيك إياها. اتبعني.

## الفصل التاسع عشر


<span id="v19_1"><sup><small>1</small></sup></span> وفتحت له الباب، فمشى قليلاً، ثم التفت إليّ وقال: "لقد غيرت

<span id="v19_2"><sup><small>2</small></sup></span> لن أطعمكِ حتى تُقسمي لي أن تُطعمي زوجكِ أيضًا. (و) قلتُ: أي قسمٍ أُقسم لكِ؟ لكن ما أعرفه أقوله لكِ: بعرش...

<span id="v19_3"><sup><small>3</small></sup></span> يا سيدي، وبالكروبيم وشجرة الحياة! سأعطي زوجي أيضًا ليأكل. ولما أخذ القسم مني، ذهب وسكب على الثمرة سم شره، وهو الشهوة، أصل كل خطيئة وبدايتها، ثم ثنى الغصن على الأرض، فأخذت من الثمرة وأكلت.

## الفصل العشرون


<span id="v20_1"><sup><small>1</small></sup></span> وفي تلك الساعة بالذات انفتحت عيناي، وعرفت على الفور أنني كنت خاليًا من البر

<span id="v20_2"><sup><small>2</small></sup></span> التي كنتُ مُلبسًا بها، وبكيتُ وقلتُ له: "لماذا فعلتَ هذا بي؟"

<span id="v20_3"><sup><small>3</small></sup></span> ”أفعل بي هذا إذ حرمتني من المجد الذي كنتُ مُتَزَيَّنًا به؟“ ولكني بكيتُ أيضًا على القسم الذي أقسمتُه. ثم نزل من الشجرة واختفى.

<span id="v20_4"><sup><small>4</small></sup></span> وبدأتُ أبحث، في عُريي، في مكاني عن أوراقٍ تُستر عاري، لكنني لم أجد شيئًا، لأنه ما إن أكلتُ حتى انهالت الأوراق من جميع الأشجار في مكاني، باستثناء شجرة التين.

<span id="v20_5"><sup><small>5</small></sup></span> فقط. لكنني قطفت أوراقًا منه وصنعت لنفسي حزامًا، وكان من نفس النبتة التي أكلت منها.

## الفصل الحادي والعشرون


<span id="v21_1"><sup><small>1</small></sup></span> وصرخت في تلك الساعة بالذات: "آدم، آدم، أين أنت؟ قم، تعال إليّ و

<span id="v21_2"><sup><small>2</small></sup></span> سأريك سرًا عظيمًا. ولكن عندما جاء أبوك، كلمته بكلام معصية.

<span id="v21_3"><sup><small>3</small></sup></span> [التي أنزلتنا من مجدنا العظيم]. لأنه عندما جاء، فتحت فمي وكان الشيطان يتكلم، فبدأت أحثه قائلًا: «تعال يا سيدي آدم، استمع إليّ وكل من ثمرة الشجرة التي نهينا الله عن أكلها، فتكون مثل

<span id="v21_4"><sup><small>4</small></sup></span> إلهًا. فأجاب أبوك وقال: أخشى أن يغضب الله عليّ. فقلت لـ

<span id="v21_5"><sup><small>5</small></sup></span> قلت له: "لا تخف، فبمجرد أن تأكل ستعرف الخير والشر". فأقنعته بسرعة، فأكل، وفي الحال انفتحت عيناه، وعرف هو الآخر عورته.

<span id="v21_6"><sup><small>6</small></sup></span> وقال لي: يا امرأة شريرة! ماذا فعلت لكِ حتى حرمتني من مجد الله؟

## الفصل الثاني والعشرون


<span id="v22_1"><sup><small>1</small></sup></span> وفي تلك الساعة نفسها، سمعنا رئيس الملائكة ميخائيل ينفخ في بوقه وينادي إلى

<span id="v22_2"><sup><small>2</small></sup></span> الملائكة ويقولون: "هكذا يقول الرب: تعالوا معي إلى الفردوس واسمعوا الحكم الذي سأحكم به على آدم".

<span id="v22_3"><sup><small>3</small></sup></span> ولما ظهر الله في الفردوس راكباً على مركبة الكروبيم، والملائكة يتقدمونه وهم يسبحون، جميع نباتات الفردوس، من نصيب أبيكم

<span id="v22_4"><sup><small>4</small></sup></span> وزهرتي، تفتحت أزهارًا. وثُبِّت عرش الله حيث كانت شجرة الحياة.

## الفصل الثالث والعشرون


<span id="v23_1"><sup><small>1</small></sup></span> ونادى الله آدم قائلاً: ”يا آدم، أين أنت؟ هل يمكن أن يختبئ البيت من وجه الله؟“

<span id="v23_2"><sup><small>2</small></sup></span> ”٢ من بانيها؟“ فأجاب أبوك: ”ليس لأننا نظن أننا لن نجدك يا ​​رب، نختبئ، ولكني كنت خائفًا لأني عريان، وخجلت من قوتك“.

<span id="v23_3"><sup><small>3</small></sup></span> قال الله له: ”يا سيدي، من أراك عرياناً إلا إذا كنت قد تركتني؟“

<span id="v23_4"><sup><small>4</small></sup></span> الوصية التي سلمتها إليك لتحفظها.' فتذكر آدم الكلام الذي قلته له: "سأجعلك آمناً أمام الله". فالتفت إليّ وقال: "لماذا فعلت هذا؟" فقلت: "لقد أغواني الحية".

## الفصل الرابع والعشرون


<span id="v24_1"><sup><small>1</small></sup></span> قال الله لآدم: «لأنك تجاهلت وصيتي وأطعت زوجتك، ملعونة الأرض في تعبك. ستعملها ولن تعطيك قوتها، سينبت لك شوك وحسك، وبعرق جبينك تأكل خبزك. [ستكون في متاعب كثيرة، وستسحقك المرارة، ولن تتذوق حلاوة.]

<span id="v24_3"><sup><small>3</small></sup></span> ستتعب ولن تستريح؛ من الحر ستتعب، ومن البرد ستضيق: ستعمل بكثرة، لكنك لن تكون غنياً؛ وستسمن، لكنك لن تصل إلى نهاية.

<span id="v24_4"><sup><small>4</small></sup></span> ستثور عليك الوحوش التي كنت تحكمها، لأنك لم تحفظ وصيتي.

## الفصل الخامس والعشرون


<span id="v25_1"><sup><small>1</small></sup></span> فالتفت إليّ الرب وقال: "بما أنك قد سمعتَ للحية، والتفتَ

<span id="v25_2"><sup><small>2</small></sup></span> إذا لم تصغي لأمري، فستكونين في مخاض وآلام لا تُطاق؛ وستلدين أطفالًا في رعشة شديدة، وفي ساعة واحدة ستصلين إلى الولادة، وتفقدين

<span id="v25_3"><sup><small>3</small></sup></span> الحياة، من ضيقك الشديد وكربك. ولكن عليك أن تعترف وتقول: يا رب، يا رب، أنقذني، و

<span id="v25_4"><sup><small>4</small></sup></span> لن أعود بعد الآن إلى خطيئة الجسد. ولهذا السبب، من كلماتك الخاصة سأحكم عليك، بسبب العداوة التي زرعها العدو فيك.

## الفصل السادس والعشرون


<span id="v26_1"><sup><small>1</small></sup></span> لكنه التفت إلى الحية [في غضب شديد] وقال: "بما أنك فعلت هذا، وصرت إناءً جاحداً حتى خدعت القلوب البريئة، فأنت ملعون بين جميع الوحوش".

<span id="v26_2"><sup><small>2</small></sup></span> ستُحرم من الطعام الذي كنت تأكله، وستأكل التراب طوال أيام

<span id="v26_3"><sup><small>3</small></sup></span> حياتك: على صدرك وبطنك ستسير، وستُسلب يديك وقدميك. لن يبقى لك أذن ولا جناح، ولا عضو واحد مما كنت قد حاصرتهم به

<span id="v26_4"><sup><small>4</small></sup></span> خبثك وتسببت في طردهم من الجنة؛ وسأضع عداوة بينك وبين نسله: هو يسحق رأسك وأنت تسحقين عقبه إلى يوم الدينونة.

## الفصل السابع والعشرون

<span id="v27_1"><sup><small>1,2</small></sup></span> هكذا تكلم وأمر الملائكة أن يطردونا من الجنة: وبينما كنا نُطرد وسط صراخنا العالي، توسل أبوكم آدم إلى الملائكة وقال: «دعوني قليلاً (مسافة) لأتضرع إلى الرب أن يرحمني ويشفق عليّ، لأني وحدي

<span id="v27_3"><sup><small>3</small></sup></span> ”٣ قد أخطأوا“. فتوقفوا عن طرده، فصرخ آدم وبكى قائلاً: ”اغفر لي يا رب ما فعلت“. فقال الرب للملائكة:

<span id="v27_4"><sup><small>4</small></sup></span> 'لماذا كففتم عن طرد آدم من الجنة؟ لماذا لا تطردونه؟ هل أنا المخطئ؟ أم أن حكمي هو؟

<span id="v27_5"><sup><small>5</small></sup></span> حُكم عليهم ظلماً؟' ثم سجد الملائكة على الأرض وسجدوا للرب قائلين: 'أنت عادل يا رب، وأنت تحكم حكماً عادلاً.'

## الفصل الثامن والعشرون


<span id="v28_1"><sup><small>1</small></sup></span> لكن الرب التفت إلى آدم وقال: "لن أدعك بعد الآن في الجنة".

<span id="v28_2"><sup><small>2</small></sup></span> فأجاب آدم وقال: ”هب لي يا رب من شجرة الحياة لآكل منها قبل أن...“

<span id="v28_3"><sup><small>3</small></sup></span> أنا مطرود. ثم قال الرب لآدم: ”لا تأخذ منه الآن، لأني أمرت الكروبيم ذوي السيف الناري الذي يدور (في كل اتجاه) أن يحرسوه منك“.

<span id="v28_4"><sup><small>4</small></sup></span> أنت لا تتذوقها، بل لديك الحرب التي وضعها فيك العدو، ولكن عندما تخرج من الفردوس، إذا حفظت نفسك من كل شر، كمن هو على وشك الموت، فعندما تتم القيامة مرة أخرى، سأقيمك، وحينئذٍ ستُعطى شجرة الحياة.

## الفصل التاسع والعشرون

<span id="v29_1"><sup><small>1,2</small></sup></span> هكذا تكلم الرب وأمرنا بالطرد من الجنة. لكن أباكم آدم بكى أمام الملائكة في الجهة المقابلة للجنة، فقالت له الملائكة: ماذا تريدنا أن نفعل؟

<span id="v29_3"><sup><small>3</small></sup></span> ”آدم؟“ فقال أبوكم لهم: ”ها أنتم تطردونني. أرجوكم، اسمحوا لي أن آخذ بخورًا طيبًا من الجنة، لأقدم قربانًا لله بعد خروجي من الجنة ليستجيبني“. فتقدمت الملائكة إلى الله وقالت: ”يا ياعيل، أيها الملك الأبدي، أمر يا رب أن يُعطى لآدم بخور طيب من الجنة وبذورًا“.

<span id="v29_5"><sup><small>5</small></sup></span> لطعامه. وأمر الله آدم أن يدخل ويأخذ توابل حلوة وأعشابًا عطرة من الجنة

<span id="v29_6"><sup><small>6</small></sup></span> وبذورًا لطعامه. فأطلقه الملائكة، فأخذ أربعة أنواع: الزعفران والناردين والقصب والقرفة وبذورًا أخرى لطعامه. وبعد أن أخذها، خرج من

<span id="v29_7"><sup><small>7</small></sup></span> الجنة. وكنا على الأرض.

## الفصل XXX


<span id="v30_1"><sup><small>1</small></sup></span> الآن يا أبنائي، لقد بينت لكم الطريق الذي خُدعنا به؛ فاحذروا أنفسكم من التعدي على الخير.

## الفصل الحادي والثلاثون


<span id="v31_1"><sup><small>1</small></sup></span> ولما قالت حواء هذا في وسط بنيها، بينما كان آدم مريضًا ومُقدَّرًا له الموت

<span id="v31_2"><sup><small>2</small></sup></span> بعد يوم واحد من شفائه من المرض الذي أصابه، قالت له: "كيف ذلك؟"

<span id="v31_3"><sup><small>3</small></sup></span> ”هل تموتين وأنا أعيش، أم كم أعيش بعد موتك؟ أخبريني“. فقال لها آدم: ”لا تلتفتي إلى هذا، فلن تتأخري عني، بل سنموت معًا. وسترقدين مكاني. أما أنا، فإذا متُّ، فادهنيني بالزيت ولا يمسني أحد حتى...“

<span id="v31_4"><sup><small>4</small></sup></span> سيتكلم ملاك الرب قليلاً عني. فالله لن ينساني، بل سيبحث عن خليقته. والآن، انهض وصلِّ إلى الله حتى أسلم روحي إلى يديه الذي وهبني إياها. فنحن لا نعلم كيف سنلقى خالقنا، أهو غاضب علينا، أم رحيم يشفق علينا ويقبلنا.

## الفصل الثاني والثلاثون

<span id="v32_1"><sup><small>1,2</small></sup></span> فقامت حواء وخرجت إلى الخارج وسقطت على الأرض وبدأت تقول: ”لقد أخطأت يا الله، لقد أخطأت يا إله الكل، لقد أخطأت إليك. لقد أخطأت إلى الملائكة المختارين. لقد أخطأت إلى الكروبيم. لقد أخطأت إلى عرشك المهيب الذي لا يتزعزع. لقد أخطأت أمامك، وكل خطيئة بدأت بفعلي في الخليقة“.

<span id="v32_3"><sup><small>3</small></sup></span> هكذا صلّت حواء على ركبتيها؛ وإذا بملاك البشر يأتي إليها، ويرفعها

<span id="v32_4"><sup><small>4</small></sup></span> نهضت وقالت: "قومي يا حواء (من توبتك)، فها هو آدم زوجك قد خرج من جسده. قومي وانظري إلى روحه وهي تُحمل إلى خالقه."

## الفصل الثالث والثلاثون


<span id="v33_1"><sup><small>1</small></sup></span> فقامت حواء ومسحت دموعها بيدها، فقال لها الملاك: ”ارفعي نفسكِ“

<span id="v33_2"><sup><small>2</small></sup></span> من الأرض. ونظرت بثبات إلى السماء، فرأت مركبة من نور تحملها أربعة نسور لامعة، وكان من المستحيل على أي إنسان مولود من امرأة أن يصف مجدها أو

<span id="v33_3"><sup><small>3</small></sup></span> انظر إلى وجوههم - والملائكة تسير أمام المركبة - ولما وصلوا إلى المكان الذي كان فيه أبوك آدم، توقفت المركبة ودخل السرافيم. ورأيت مجامر ذهبية بين أبيك والمركبة، وجميع الملائكة يحملون المجامر واللبان، فجاؤوا مسرعين إلى

<span id="v33_5"><sup><small>5</small></sup></span> قربان بخور ونفخ عليه، فغطى دخان البخور السماء. وسجد الملائكة لله، وهم يهتفون بصوت عالٍ قائلين: يا ياعيل، أيها القدوس، اغفر له، لأنه صورتك وعمل يديك القدوستين.

## الفصل الرابع والثلاثون


<span id="v34_1"><sup><small>1</small></sup></span> ورأيت أنا حواء عجيبتين عظيمتين ومخيفتين تقفان أمام الله، فبكيتُ لأجلهما

<span id="v34_2"><sup><small>2</small></sup></span> الخوف، وصرخت بصوت عالٍ إلى ابني شيث وقلت: قم يا شيث من جسد أبيك آدم وتعال إلي، وسترى مشهدًا لم تره عين بشر من قبل.

## الفصل الخامس والثلاثون


<span id="v35_1"><sup><small>1</small></sup></span> ثم قام شيث وجاء إلى أمه وقال لها: ”ما بكاؤك؟ لماذا تبكين؟“ فقالت له: «انظر

<span id="v35_2"><sup><small>2</small></sup></span> ارفع رأسك وانظر بعينيك إلى السماوات السبع المفتوحة، وانظر كيف أن نفس أبيك مستلقية على وجهها، وجميع الملائكة القديسين يصلّون من أجله قائلين: "اغفر له يا أبا الجميع، لأنه على صورتك". "صلِّ يا بني

<span id="v35_3"><sup><small>3</small></sup></span> سيث، ما معنى هذا؟ وهل سيُسلَّم يومًا ما إلى يدي الآب الخفي، إلهنا؟ ولكن من هما الاثنان

<span id="v35_4"><sup><small>4</small></sup></span> زنوج يقفون عند الصلاة من أجل أبيك آدم؟'”

## الفصل السادس والثلاثون


<span id="v36_1"><sup><small>1</small></sup></span> وأخبر شيث أمه أنهما الشمس والقمر، وأنهما يسجدان ويصليان من أجل أبي آدم. فقالت حواء

<span id="v36_2"><sup><small>2</small></sup></span> إليه: ”وأين نورهم؟ ولماذا اتخذوا هذا المظهر الأسود؟“ و

<span id="v36_3"><sup><small>3</small></sup></span> أجابها شيث قائلاً: "لم يفارقهم النور، لكنهم لا يستطيعون أن يضيئوا أمام نور الكون، أبو النور؛ ولهذا السبب حُجب نورهم عنهم".

## الفصل السابع والثلاثون


<span id="v37_1"><sup><small>1</small></sup></span> وبينما كان شيث يقول هذا لأمه، إذا ملاك ينفخ في البوق، فقام جميع الملائكة وكانوا راكعين على وجوههم، وصرخوا بصوت رهيب قائلين: «مبارك مجد الرب من

<span id="v37_2"><sup><small>2</small></sup></span> أعمال صنعه، لأنه قد أشفق على آدم مخلوق يديه.' ولكن عندما

<span id="v37_3"><sup><small>3</small></sup></span> قال الملائكة هذه الكلمات، وإذا بأحد السرافيم ذي الأجنحة الستة يخطف آدم ويحمله إلى بحيرة أخيروش، ويغسله ثلاث مرات أمام الله.

## الفصل التاسع والثلاثون

تم نقل هذا الفصل.

<span id="v39_1"><sup><small>1</small></sup></span> فقال الله له: يا آدم، ماذا فعلت؟ لو كنتَ قد حفظتَ وصيتي، لما كان هناك فرحٌ الآن بين الذين يُنزلونك إلى هذا المكان. ولكني أقول لك إني سأحوّل فرحهم إلى حزن.

<span id="v39_2"><sup><small>2</small></sup></span> وسأحول حزنك إلى فرح، وسأعيدك إلى مجدك السابق، وأجلسك على عرش مخادعك. لكنه سيُطرح

<span id="v39_3"><sup><small>3</small></sup></span> إلى هذا المكان ليرى أنكِ جالسة فوقه، فحينئذٍ يُدان هو والذين سمعوه، ويحزن حزنًا شديدًا عندما يراكِ جالسة على عرشه الكريم.

## الفصل السابع والثلاثون

<span id="v37_4"><sup><small>4</small></sup></span> ومكث هناك ثلاث ساعات مضطجعاً، وبعد ذلك مد أبو الكل، الجالس على عرشه المقدس، يده، وأخذ آدم وسلمه إلى رئيس الملائكة ميخائيل قائلاً:

<span id="v37_5"><sup><small>5</small></sup></span> 'ارفعوه إلى الفردوس، إلى السماء الثالثة، واتركوه هناك إلى ذلك اليوم الرهيب لحسابي الذي سأجريه في العالم.' ثم أخذ ميخائيل آدم وانصرف

<span id="v37_6"><sup><small>6</small></sup></span> له حيث أمره الله.

## الفصل الثامن والثلاثون


<span id="v38_1"><sup><small>1</small></sup></span> ولكن بعد كل هذا، سأل رئيس الملائكة عن كيفية وضع الرفات. والله

<span id="v38_2"><sup><small>2</small></sup></span> أمر الرب أن يجتمع جميع الملائكة أمامه، كلٌّ حسب رتبته، فاجتمع جميع الملائكة، وكان بعضهم يحمل مجامر في أيديهم، وآخرون أبواقًا. وإذا بالرب

<span id="v38_3"><sup><small>3</small></sup></span> من الجيوش صعدت، وجذبته أربع رياح، وركب الكروبيم على الرياح، والملائكة من السماء يرافقونه، ونزلوا إلى الأرض حيث كان جسد آدم. و

<span id="v38_4"><sup><small>4</small></sup></span>  فدخلوا الجنة، وتحركت جميع أوراقها، فنام جميع نسل آدم من الرائحة العطرة إلا شيث وحده، لأنه وُلد ”بحسب إرادة الله“. ثم وُضع جسد آدم هناك.

<span id="v38_5"><sup><small>5</small></sup></span> جنة على الأرض، وحزن عليه شيث حزناً شديداً.

## الفصل الأربعون


<span id="v40_1"><sup><small>1</small></sup></span> ثم كلم الله رؤساء الملائكة ميخائيل وجبرائيل وأورييل ورافائيل: ”اذهبوا من هنا“.

<span id="v40_2"><sup><small>2</small></sup></span> إلى الجنة في السماء الثالثة، وفرشوا ثيابًا من الكتان، وغطوا جسد آدم، وأحضروا زيتًا من زيت العطر، وسكبوه عليه. ففعل الملائكة الثلاثة العظام ذلك، وهيأوه للدفن. وقال الله: «ليكن جسد هابيل أيضًا

<span id="v40_3"><sup><small>3</small></sup></span> أحضروا ثلاثة. وأحضروا أثوابًا كتانية أخرى وجهّزوا جثمانه أيضًا. لأنه كان بلا دفن منذ اليوم الذي قتله فيه أخوه قايين؛ فقد بذل قايين الشرير جهدًا كبيرًا لإخفائه ولكنه لم يستطع، لأن الأرض لم تقبله، إذ انبثق الجسد من الأرض وخرج صوت من الأرض يقول: ”لن أدفنه“.

<span id="v40_5"><sup><small>5</small></sup></span>أستقبل جسدًا رفيقًا، حتى تعود إليّ الأرض التي أُخذت وصُنعت في داخلي. في ذلك الوقت، أخذته الملائكة ووضعته على صخرة، حتى دُفن آدم أبوه. و

<span id="v40_6"><sup><small>6</small></sup></span> دُفنا كلاهما، وفقًا لأمر الله، في المكان الذي وجد الله فيه التراب، وحفر الله المكان لاثنين. وأرسل الله سبعة ملائكة إلى الجنة، و...

<span id="v40_7"><sup><small>7</small></sup></span> أحضروا العديد من التوابل العطرة ووضعوها في الأرض، وأخذوا الجثتين ووضعوهما في المكان الذي حفروه وبنوه.

## الفصل الحادي والأربعون


<span id="v41_1"><sup><small>1</small></sup></span> ونادى الله وقال: ”آدم، آدم“. فأجاب الجسد من الأرض وقال: ”ها أنا ذا يا رب“. فقال له الله: «لقد أخبرتُك

<span id="v41_2"><sup><small>2</small></sup></span> أقول لك: أنت من الأرض وإلى الأرض تعود. وأعدك أيضًا بالقيامة؛ سأقيمك في القيامة مع كل من هو من نسلك.

## الفصل الثاني والأربعون


<span id="v42_1"><sup><small>1</small></sup></span> بعد هذه الكلمات، ختم الله القبر وختمه، حتى لا يمسه أحد بسوء لمدة ستة أيام حتى تعود إليه ضلعه. ثم ذهب الرب وملائكته إلى مكانهم.

<span id="v42_2"><sup><small>2</small></sup></span> وحواء أيضًا، عندما تمت الأيام الستة،

<span id="v42_3"><sup><small>3</small></sup></span> نامت حواء. ولكن بينما كانت حية، بكت بكاءً مرًا على نوم آدم، لأنها لم تكن تعلم أين دُفن. فعندما جاء الرب إلى الفردوس ليدفن آدم، كانت نائمة، وكذلك أبناؤها، باستثناء شيث، حتى أمر الرب آدم أن يُجهز للدفن؛ ولم يكن أحد على الأرض يعلم، إلا ابنها شيث. وصلّت حواء (في

<span id="v42_4"><sup><small>4</small></sup></span> (في ساعة وفاتها) لكي تُدفن في المكان الذي دُفن فيه زوجها آدم. وبعد أن انتهت من صلاتها، قالت: يا رب،

<span id="v42_5"><sup><small>5</small></sup></span> يا سيدي، يا إله كل سلطان، لا تفصلني أنا أمتك عن جسد آدم، لأنك من أعضائه خلقتني. بل اعتبرني

<span id="v42_6"><sup><small>6</small></sup></span> مستحقًا، حتى أنا غير مستحق لأنني خاطئ، أن أدخل إلى مسكنه، كما كنت معه في الفردوس، كلانا غير منفصل عن الآخر؛ كما في معصيتنا، كنا

<span id="v42_7"><sup><small>7</small></sup></span> (كلاهما) ضلا وتجاوزا أمرك، لكنهما لم ينفصلا. مع ذلك، يا رب، لا

<span id="v42_8"><sup><small>8</small></sup></span> افصلنا الآن.' ولكن بعد أن صلت، نظرت إلى السماء وأطلقت أنينًا عاليًا وضربت صدرها وقالت: 'يا إله الكل، تقبل روحي'، وعلى الفور سلمت روحها إلى الله.

## الفصل الثالث والأربعون 


<span id="v43_1"><sup><small>1</small></sup></span> ثم جاء ميخائيل وعلم شيث كيف يُجهز حواء للدفن. وجاء ثلاثة ملائكة ودفنوها (جسدها) حيث كان جسد آدم وهابيل. وبعد ذلك ميخائيل

<span id="v43_2"><sup><small>2</small></sup></span> قال لشيث: ”ضع على هذا النحو كل إنسان يموت إلى يوم القيامة“. وبعد أن أعطاه هذه القاعدة؛

قال له: ”لا تحزن أكثر من ستة أيام، بل في اليوم السابع استرح وافرح، لأنه في ذلك اليوم بالذات يفرح الله (نعم) ونحن الملائكة (أيضًا) مع النفس الصالحة التي انتقلت من الأرض“. هكذا قال

<span id="v43_4"><sup><small>4</small></sup></span> الملاك، وصعد إلى السماء، يمجد (الله) ويقول: ”هللويا“. [قدوس، قدوس، قدوس الرب، في مجد

<span id="v43_5"><sup><small>5</small></sup></span> الله الآب، لأنه له وحده الحق في أن يُمجَّد ويُكرَّم ويُعبد، بروح الحياة الأبدية الآن وكل حين وإلى الأبد. آمين.]

[قدوس، قدوس، قدوس رب الجنود. له المجد والقدرة إلى الأبد. آمين.]

[ثم مجّد رئيس الملائكة يوئيل الله قائلاً: ”قدوس، قدوس، قدوس الرب، السماء والأرض مملوءتان من مجدك“.]

## وك 

- Pseudepigrapha: http://www.pseudepigrapha.com/pseudepigrapha/apcmose.htm

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Life_of_Adam_and_Eve#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">الفهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Life_of_Adam_and_Eve/Latin_Life_of_Adam_and_Eve">
          <span class="pr-2">الحياة اللاتينية لآدم وحواء</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>