---
title: "حياة آدم وحواء - الحياة اللاتينية لآدم وحواء"
description: "النسخة اللاتينية"
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Life_of_Adam_and_Eve/Apocalypse_of_Moses">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">رؤيا موسى</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Life_of_Adam_and_Eve#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">الفهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Life_of_Adam_and_Eve/Slavonic_Life_of_Adam_and_Eve">
          <span class="pr-2">الحياة السلافية لآدم وحواء</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## الفصل الأول


<span id="v1_1"><sup><small>1</small></sup></span> عندما طُردوا من الجنة، بنوا لأنفسهم خيمة، وقضوا سبعة أيام في الحداد والنحيب في حزن شديد.

## الفصل الثاني


<span id="v2_1"><sup><small>1</small></sup></span> ولكن بعد سبعة أيام، بدأوا يشعرون بالجوع وبدأوا يبحثون عن طعام ليأكلوه، و


<span id="v2_2"><sup><small>1</small></sup></span> لم يجدوه. فقالت حواء لآدم: يا سيدي، أنا جائعة. اذهب وابحث لنا عن شيء نأكله. لعل الرب الإله ينظر إلينا ويرحمنا ويعيدنا إلى المكان الذي كنا فيه من قبل.

## الفصل الثالث

<span id="v3_1"><sup><small>2</small></sup></span> فقام آدم وسار سبعة أيام في تلك الأرض كلها، ولم يجد طعامًا مثل الذي كانوا يأكلونه


<span id="v3_2"><sup><small>2</small></sup></span> كان له في الجنة. وقالت حواء لآدم: ”أتقتلني؟ لأموت، ولعل الله الرب يدخلك الجنة، لأنك طُردت منها بسببي“.


<span id="v3_3"><sup><small>3</small></sup></span> أجاب آدم: ”كُفّي يا حواء عن هذا الكلام، لعل الله يُنزل علينا لعنة أخرى. كيف لي أن أمدّ يدي على جسدي؟ بل لنقم ونبحث عن شيء نعيش عليه، حتى لا نفشل“.

## الفصل الرابع


<span id="v4_1"><sup><small>1</small></sup></span> وساروا وبحثوا تسعة أيام، فلم يجدوا شيئًا مما اعتادوا عليه في الجنة، بل وجدوا حيوانات فقط


<span id="v4_2"><sup><small>2</small></sup></span> طعام. وقال آدم لحواء: «هذا ما أعده الرب للحيوانات والبهائم لتأكله؛


<span id="v4_3"><sup><small>3</small></sup></span> ولكننا كنا نأكل طعام الملائكة. ولكن من العدل والحق أن نتحسر أمام الله الذي خلقنا. فلنتُب توبةً شديدة، لعل الرب يرحمنا ويعطف علينا ويعطينا نصيبًا من رزقنا.

## الفصل الخامس


<span id="v5_1"><sup><small>1</small></sup></span> فقالت حواء لآدم: «ما هي التوبة؟ أخبرني، أي نوع من التوبة يجب أن أفعل؟ لا نُرهق أنفسنا بجهد لا نطيقه، حتى لا يستجيب الرب لدعائنا، ويُعرض عنا، لأننا لم نكن


<span id="v5_3"><sup><small>3</small></sup></span> أوفينا بما وعدنا به. يا سيدي، كم ندمت (على) مما جلبته عليك من متاعب وأحزان؟

## الفصل السادس


<span id="v6_1"><sup><small>1</small></sup></span> فقال آدم لحواء: ”لا تستطيعين أن تفعلي مثلي، بل افعلي ما تستطيعين. فأنا سأصوم أربعين يومًا، أما أنتِ فاقومي واذهبي إلى نهر دجلة، وارفعي حجرًا وقفي عليه في الماء حتى عنقكِ في عمق النهر. ولا تنطقي بكلمة، لأننا لسنا أهلًا لمخاطبة الرب، لأن شفاهنا نجسة من الشجرة المحرمة“.


<span id="v6_2"><sup><small>2</small></sup></span> وَتَقِفْ فِي مِاءِ الْنهرِ سَبْعَةَ نَفْسٍ وَمُدَّةٍ. وَأَمَّا أَنَا فَأَمْكثُ حَدَثَةَ نَفْسٍ فِي مِاءِ الْأَرْجُورِ، لَعَلَّهُ يَحْنِبُ عَلَيْنَا الرَّبُّ الإِلَهُ.

## الفصل السابع


<span id="v7_1"><sup><small>1</small></sup></span> وسارت حواء إلى نهر دجلة وفعلت


<span id="v7_2"><sup><small>2</small></sup></span> كما أخبرها آدم. وبالمثل، سار آدم إلى نهر الأردن ووقف على حجرٍ وصل الماء فيه إلى رقبته.

## الفصل الثامن


<span id="v8_1"><sup><small>1</small></sup></span> وقال آدم: ”أقول لكِ يا ماء الأردن، احزني معي، واجمعي إليّ كل السابحات التي فيكِ، ولتحيط بي وتنوح معي. لا تنوح على نفسها، بل عليّ؛ لأن ليس هي التي أخطأت، بل أنا“.


<span id="v8_3"><sup><small>3</small></sup></span> وفي الحال، جاءت جميع الكائنات الحية وأحاطت به، ومن تلك الساعة، توقف ماء الأردن وتوقف جريانه.

## الفصل التاسع


<span id="v9_1"><sup><small>1</small></sup></span> ومضت ثمانية عشر يومًا؛ فغضب الشيطان وتحول إلى نور الملائكة، وذهب إلى النهر


<span id="v9_2"><sup><small>2</small></sup></span> ذهب دجلة إلى حواء، فوجدها تبكي، فتظاهر الشيطان نفسه بالحزن معها، وبدأ يبكي وقال لها: ”اخرجي من النهر ولا تنوحي بعد الآن. كُفّي عن الحزن والأنين. لماذا أنتِ قلقة؟“


<span id="v9_3"><sup><small>3</small></sup></span> وزوجك آدم؟ لقد سمع الرب الإله أنينك وقبل توبتك، وقد تضرعنا نحن الملائكة جميعًا من أجلك، ودعونا الرب؛


<span id="v9_4"><sup><small>4</small></sup></span> ٤ وقد أرسلني لأخرجكم من الماء وأعطيكم الطعام الذي كان لكم في الجنة والذي تصرخون من أجله


<span id="v9_5"><sup><small>5</small></sup></span> اخرج. الآن اخرج من الماء وسأقودك إلى المكان الذي تم فيه تجهيز طعامك.

## الفصل العاشر


<span id="v10_1"><sup><small>1</small></sup></span> لكن حواء سمعت وآمنت وخرجت من ماء النهر، وكان جسدها (يرتجف)


<span id="v10_2"><sup><small>2</small></sup></span> مثل العشب، من برد الماء. ولما خرجت، سقطت على الأرض، فأقامها الشيطان وقادها إلى آدم.


<span id="v10_3"><sup><small>3</small></sup></span> ولكن لما رآها آدم والشيطان معها، بكى وصرخ بصوت عالٍ وقال: يا حواء، يا حواء، أين تعب توبتك؟


<span id="v01_4"><sup><small>4</small></sup></span> كيف وقعتم مرة أخرى في شرك عدونا، الذي بواسطته ابتعدنا عن مسكننا في الجنة وفرحنا الروحي؟

## الفصل الحادي عشر


<span id="v11_1"><sup><small>1</small></sup></span> ولما سمعت حواء هذا، أدركت أن الشيطان هو الذي أغواها للخروج من النهر؛ فسقطت على وجهها على الأرض، وراح حزنها وأنينها وبكاؤها


تضاعفت <span id="v11_2"><sup><small>2</small></sup></span> . فصرخت قائلة: ويل لك أيها الشيطان! لماذا تهاجمنا بلا سبب؟ ما شأنك بنا؟ ماذا فعلنا لك؟ حتى تطاردنا بالمكر؟ أم لماذا حقدك؟


<span id="v11_3"><sup><small>3</small></sup></span> تهاجمنا؟ هل سلبنا منك مجدك وجعلناك بلا كرامة؟ لماذا تضطهدنا يا عدونا حتى الموت بالشر والحسد؟

## الفصل الثاني عشر


<span id="v12_1"><sup><small>1</small></sup></span> ثم تنهد الشيطان تنهيدة ثقيلة وقال: يا آدم! كل عداوتي وحسدي وحزني لك، لأنك أنت من طُردت من مجدي الذي كنت أملكه في السماوات.


<span id="v12_2"><sup><small>2</small></sup></span> في وسط الملائكة، ومن أجلك طُردت إلى الأرض. فأجاب آدم: "ماذا...


<span id="v12_3"><sup><small>3</small></sup></span> أخبرني، ماذا فعلتُ لك أو ما ذنبي في حقك؟ بما أنك لم تُصب بأذى أو ضرر منا، فلماذا تطاردنا؟

## الفصل الثالث عشر


<span id="v13_1"><sup><small>1</small></sup></span> فأجاب الشيطان: ”يا آدم، ماذا تقول لي؟ لقد طُرتُ من أجلك“.


<span id="v13_2"><sup><small>2</small></sup></span> من ذلك المكان. عندما جُسِلتَ، طُرِدتُ من حضرة الله ونُفِيتُ من صحبة الملائكة. عندما نفخ الله فيك نسمة الحياة، وصُنِعَ وجهك ومثالك على صورة الله، أحضرك ميخائيل أيضًا وجعلنا نسجد لك أمام الله؛ وقال الله الرب: ها هو آدم. لقد صنعتك على صورتنا ومثالنا.

## الفصل الرابع عشر


<span id="v14_1"><sup><small>1</small></sup></span> وخرج ميخائيل ودعا جميع الملائكة قائلاً:

”اسجدوا لصورة الله كما أمر الرب الإله“.

<span id="v14_2"><sup><small>1</small></sup></span> وسجد ميخائيل أولًا، ثم دعاني وقال: ”اسجد لصورة الله“


<span id="v14_3"><sup><small>3</small></sup></span> ”الرب“. فأجبت: ”لستُ بحاجةٍ إلى عبادة آدم“. ولما ألحّ عليّ ميخائيل بالعبادة، قلت له: ”لماذا تُلحّ عليّ؟ لن أعبد كائناً أدنى مني وأصغر مني. أنا أقدم منه في الخلق، فقد خُلقتُ قبل خلقه. من واجبه أن يعبدني“.

## الفصل الخامس عشر

<span id="v15_1"><sup><small>1,2</small></sup></span> فلما سمع الملائكة الذين كانوا تحت إمرتي هذا الكلام، رفضوا أن يسجدوا له. فقال ميخائيل: ”اسجدوا لصورة الله، وإلا فإن الرب الإله سيغضب عليكم“.

<span id="v15_3"><sup><small>3</small></sup></span> معك. وقلت: إن غضب عليّ، فسأجعل مكاني فوق نجوم السماء، وسأكون مثل العلي.

## الفصل السادس عشر


<span id="v16_1"><sup><small>1</small></sup></span> وكان الله الرب غاضبًا عليّ، فأبعدني أنا وملائكتي عن مجدنا؛ و


<span id="v16_2"><sup><small>2</small></sup></span> حُكمَ علينا أننا طُردنا من مساكننا إلى هذا العالم وأُلقيت على الأرض. و


<span id="v16_3"><sup><small>3</small></sup></span> انتابنا الحزن فورًا، لأننا حُرمنا من هذا المجد العظيم. و


<span id="v16_4"><sup><small>4</small></sup></span> حزننا جميعًا عندما رأيناك في مثل هذا الفرح والنعيم. وبمكرٍ خدعتُ زوجتك، وتسببتُ في طردك من فرحك ونعيمك بسبب فعلها، كما طُردتُ أنا من مجدي.

## الفصل السابع عشر


<span id="v17_1"><sup><small>1</small></sup></span> فلما سمع آدم الشيطان يقول هذا، صرخ وبكى وقال: يا رب إلهي، حياتي بين يديك. أبعد عني هذا العدو الذي يسعى إلى إهلاك نفسي، وأعطني

<span id="v17_2"><sup><small>2,3</small></sup></span> مَجْدَهُ الَّذِي فَقَدَهُ. وَفِي ذَلِكَ الْحَالَةُ، تَخَلَّى الشَّيْطَانُ مِن فَضْلِهِ. وَأَمَّا آدَمَ فَصَلَ عَلَى تَكْفُورِهِ، وَاقِعَ حَوْلَةً لِأَنَّهُ قَدْ أَوَّلَ بَعْضٍ فِي مَاءِ جَرْدُن.

## الفصل الثامن عشر


<span id="v18_1"><sup><small>1</small></sup></span> فقالت حواء لآدم: ”عِشْ يا سيدي، فقد مُنِحَت لك الحياة، لأنك لم ترتكب الخطأ الأول ولا الثاني. أما أنا فقد أخطأتُ وضللتُ لأني لم أحفظ وصية الله؛ والآن أبعدني عن نور حياتك، وسأذهب إلى غروب الشمس“.


<span id="v18_2"><sup><small>2</small></sup></span> وهناك سأكون حتى أموت. وبدأت تمشي نحو الأجزاء الغربية وتنوح


<span id="v18_3"><sup><small>3</small></sup></span> وأن تبكي بكاءً مراً وتئن بصوت عالٍ. وبنت هناك خيمة، وكان في رحمها جنين عمره ثلاثة أشهر.

## الفصل التاسع عشر


<span id="v19_1"><sup><small>1</small></sup></span> ولما اقترب موعد ولادتها، بدأت تشعر بآلام المخاض، و


<span id="v19_2"><sup><small>2</small></sup></span> صرخت إلى الرب قائلة: ”ارحمني يا رب، أعني“. فلم يُستجب لها.


<span id="v19_3"><sup><small>3</small></sup></span> لم تُحيط بها رحمة الله. وقالت في نفسها: ”من سيخبر سيدي آدم؟ أتوسل إليكم يا أنوار السماء، عندما تعودون إلى الشرق، احملوا رسالة إلى سيدي آدم“.

## الفصل العشرون


<span id="v20_1"><sup><small>1</small></sup></span> ولكن في تلك الساعة، قال آدم: "لقد جاءتني شكوى حواء. ربما تكون الحية قد حاربتها مرة أخرى."


<span id="v20_2"><sup><small>2</small></sup></span> فذهب ووجدها في ضيق شديد. فقالت حواء: «منذ اللحظة التي رأيتك فيها يا سيدي، استراحت نفسي المثقلة بالحزن. والآن تضرّع إلى الرب الإله من أجلي أن


<span id="v20_3"><sup><small>3</small></sup></span> اسمع إليّ وانظر إليّ وخلصني من آلامي الرهيبة.' وتضرع آدم إلى الرب من أجل حواء.

## الفصل الحادي والعشرون


<span id="v21_1"><sup><small>1</small></sup></span> وإذا باثني عشر ملاكًا واثنين من ”الفضائل“ قد أتوا، واقفين عن اليمين وعن اليسار


<span id="v21_2"><sup><small>2</small></sup></span> من حواء؛ وكان ميخائيل واقفًا عن يمينها؛ فمسح على وجهها حتى صدرها وقال لحواء: «مباركة أنتِ يا حواء من أجل آدم. بما أن صلواته وتضرعاته عظيمة، فقد أُرسلتُ إليكِ لتنالي عوننا. قومي الآن، و


<span id="v21_3"><sup><small>3</small></sup></span> هيئي نفسكِ للولادة. فولدت ابناً وكان مشرقاً، وفي الحال قام الطفل وركض وحمل نصلة عشب في يديه، وأعطاها لأمه، ودُعي اسمه قايين.

## الفصل الثاني والعشرون


<span id="v22_1"><sup><small>1</small></sup></span> وحمل آدم حواء والغلام وقاد


<span id="v22_2"><sup><small>2</small></sup></span> لهم إلى الشرق. وأرسل الرب الإله بذورًا متنوعة بواسطة ميخائيل رئيس الملائكة، وأعطاها لآدم، وأراه كيف يزرع الأرض ويحرثها، لكي يكون لهم ثمر يحيا به هم وجميع أجيالهم.


<span id="v22_3"><sup><small>3</small></sup></span> وبعد ذلك حملت حواء وولدت ابناً اسمه هابيل، وكان قابيل وهابيل يسكنان معاً.


<span id="v22_4"><sup><small>4</small></sup></span> وقالت حواء لآدم: يا سيدي، بينما كنت نائمة رأيت رؤيا، كأنها دم ابننا هابيل في يد قايين، وهو يبتلعه في فمه. لذلك أشعر بالحزن.


<span id="v22_5"><sup><small>5</small></sup></span> وقال آدم: ”ويلٌ إن كان قايين قد قتل هابيل. فلنفصل بينهما ولنجعل لكل واحد منهما مسكناً منفصلاً“.

## الفصل الثالث والعشرون


<span id="v23_1"><sup><small>1</small></sup></span> وجعلوا قايين فلاحاً، وجعلوا هابيل راعياً، لكي ينفصلا على هذا النحو.


<span id="v23_2"><sup><small>2</small></sup></span> وبعد ذلك، قتل قايين هابيل، وكان آدم حينها في المئة والثلاثين من عمره، أما هابيل فقد قُتل وهو في المئة واثنتين وعشرين من عمره. وبعد ذلك عرف آدم امرأته، فأنجب ابناً ودعا اسمه شيث.

## الفصل الرابع والعشرون


<span id="v24_1"><sup><small>1</small></sup></span> وقال آدم لحواء: ”ها أنا قد ولدت ابناً بدلاً من هابيل الذي قتله قايين“.


<span id="v24_2"><sup><small>2</small></sup></span> وبعد أن ولد آدم شيث، عاش ثمانمائة سنة وأنجب ثلاثين ابناً وثلاثين ابنة، وكان مجموعهم ثلاثة وستين ولداً. وتكاثروا على وجه الأرض في أممهم.

## الفصل الخامس والعشرون


<span id="v25_1"><sup><small>1</small></sup></span> فقال آدم لشيث: اسمع يا بني شيث، لأخبرك بما سمعت و


<span id="v25_2"><sup><small>2</small></sup></span> رأيتُ بعد أن طُردتُ أنا وأمك من الجنة. عندما كنا نصلي، هناك


<span id="v25_3"><sup><small>3</small></sup></span> جاءني ميخائيل رئيس الملائكة، رسول الله. فرأيت مركبة كالريح، وعجلاتها نارية، فصعدت إلى فردوس البر، ورأيت الرب جالساً، ووجهه نار ملتهبة لا تُطاق. وكان عن يمين المركبة وعن شمالها آلاف من الملائكة.

## الفصل السادس والعشرون


<span id="v26_1"><sup><small>1</small></sup></span> عندما رأيت هذا، شعرت بالذهول، واستولى عليّ الرعب، وانحنيت أمام


<span id="v26_2"><sup><small>2</small></sup></span> كان وجهي إلى الأرض. فقال لي الله: ”ها أنت تموت، لأنك خالفت أمر الله، إذ استمعت بالأحرى إلى صوت زوجتك التي سلمتها إليك لتتحكم بها. لكنك استمعت إليها وتجاهلت كلامي“.

## الفصل السابع والعشرون


<span id="v27_1"><sup><small>1</small></sup></span> ولما سمعت كلام الله هذا، سجدت على الأرض وعبدت الرب وقلت: يا رب، أيها الإله القدير الرحيم، القدوس البار، لا تدع اسمك الذي يذكر عظمتك يُمحى، بل ارجع نفسي، لأني أموت و...


<span id="v27_2"><sup><small>2</small></sup></span> سيخرج نفس من فمي. لا تطردني من أمامك، أنا الذي خلقتني من طين الأرض. لا تطرد من رحمتك من رزقته.


<span id="v27_3"><sup><small>3</small></sup></span> وإذا بكلمة عنك قد أتتني، وقال لي الرب: "منذ أن خُلقت أيامك، خُلقت بمحبة المعرفة؛ لذلك لن يُسلب من نسلك إلى الأبد حق عبادتي".

## الفصل الثامن والعشرون


<span id="v28_1"><sup><small>1</small></sup></span> ولما سمعت هذه الكلمات، رميت نفسي على الأرض وسجدت للرب الإله وقلت: أنت الإله الأبدي والعظيم، وكل المخلوقات تكرمك وتسبحك.


<span id="v28_2"><sup><small>2</small></sup></span> أنتَ النور الحقيقي المتألق فوق كل نور، الحياة الحية، القوة العظيمة اللامتناهية. لكَ تُعطي القوى الروحية المجد والثناء. أنتَ تُفيض على جنس البشر بفيض رحمتك.


<span id="v28_3"><sup><small>3</small></sup></span> بعد أن سجدت للرب، أمسك ميخائيل رئيس ملائكة الله بيدي على الفور و


<span id="v28_4"><sup><small>4</small></sup></span> أخرجني من جنة الرؤيا ومن أمر الله. وأمسك ميخائيل عصا في يده، ولمس المياه المحيطة بالجنة، فتجمدت بشدة.

## الفصل التاسع والعشرون


<span id="v29_1"><sup><small>1</small></sup></span> وعبرتُ، وعبر معي رئيس الملائكة ميخائيل، وأعادني إلى


<span id="v_2"><sup><small>2</small></sup></span> المكان الذي قبض عليّ منه. استمع يا بني شيث، إلى بقية الأسرار [والطقوس] التي ستُكشف لي، والتي أُعلنت لي عندما أكلت من شجرة...


<span id="v29_3"><sup><small>3</small></sup></span> المعرفة، وعرف وأدرك ما سيحدث في هذا الزمان؛ ما يريد الله أن يفعله


<span id="v29_4"><sup><small>4</small></sup></span> لخلقه من جنس البشر. سيظهر الرب في لهيب نار، ومن فم جلاله سيعطي وصايا وفرائض [سيخرج من فمه سيف ذو حدين]، وسيقدسونه في بيت مسكن جلاله.


<span id="v29_5"><sup><small>5</small></sup></span> وسيريهم مكان عظمته العجيب. وحينئذٍ سيبنون بيتًا للرب إلههم في الأرض التي سيعدها لهم، وهناك سيتعدون فرائضه، وسيُحرق مقدسهم، وستُهجر أرضهم، و


<span id="v29_6"><sup><small>6</small></sup></span> سيتشتتون، لأنهم أشعلوا غضب الله. وسيعيدهم من تشتتهم، وسيبنون بيت الله من جديد.


<span id="v29_7"><sup><small>7</small></sup></span> وفي آخر الزمان، سيرتفع بيت الله أكثر من ذي قبل. ومرة ​​أخرى، سيطغى الإثم على البر. وبعد ذلك، سيسكن الله مع الناس على الأرض [بصورة مرئية]؛ وحينئذٍ، سيبدأ البر في الظهور. وسيُكرّم بيت الله في ذلك الزمان، ولن يتمكن أعداؤهم من إيذاء المؤمنين بالله؛ وسيُثير الله لنفسه قومًا مؤمنين، يُنجيهم إلى الأبد، ويُعاقب الفاسقون.


<span id="v29_8"><sup><small>8</small></sup></span> بالله ملكهم، الرجال الذين رفضوا محبة شريعته. السماء والأرض، الليل والنهار، وكل المخلوقات تطيعه، ولا تتجاوز أوامره. لا يغير الناس


<span id="v29_9"><sup><small>9</small></sup></span>  أعمال، لكنهم سيُغيَّرون عن ترك شريعة الرب. لذلك سيطرد الرب الأشرار من أمامه، وسيُضيء الأبرار كالشمس في عيني الله.


<span id="v29_10"><sup><small>10</small></sup></span> في ذلك الوقت، سيُطهر الناس بالماء من خطاياهم. أما الذين لا يرغبون في التطهر بالماء، فسيُدانوا. وطوبى لمن سيطر على نفسه، حين يأتي يوم الحساب، وتظهر عظمة الله بين الناس، ويُحاسبهم الله القاضي العادل على أعمالهم.

## الفصل XXX


<span id="v30_1"><sup><small>1</small></sup></span> بعد أن بلغ آدم تسعمائة وثلاثين سنة، ولأنه علم أن أيامه قد أوشكت على الانتهاء، قال: "ليجتمع إلي جميع أبنائي، لأباركهم قبل أن أموت، وأتحدث معهم".


<span id="v30_2"><sup><small>2</small></sup></span> واجتمعوا في ثلاثة أقسام أمام عينيه في بيت الصلاة، حيث كانوا معتادين


<span id="v30_3"><sup><small>3</small></sup></span> لعبادة الرب الإله. فسألوه قائلين: «ما شأنك يا أبتاه حتى تجمعنا، ولماذا تضطجع على


<span id="v30_4"><sup><small>4</small></sup></span> فراشك؟ فأجاب آدم وقال: يا أبنائي، أنا مريض وأتألم. فقال له جميع أبنائه: ما معنى هذا المرض والألم يا أبي؟

## الفصل الحادي والثلاثون


<span id="v31_1"><sup><small>1</small></sup></span> فقال شيث ابنه: يا سيدي، لعلّك اشتقتَ إلى ثمرة الجنة التي كنتَ تأكلها، ولذلك أنت حزين؟ أخبرني وسأذهب إلى أقرب أبواب الجنة، وأضع التراب على رأسي، وأطرح نفسي على الأرض أمام أبواب الجنة، وأبكي وأتضرع إلى الله بكاءً شديدًا؛ لعلّه يستجيب لي ويرسل ملاكه ليأتيني بالثمرة التي اشتقتَ إليها.


<span id="v31_2"><sup><small>2</small></sup></span> أجاب آدم وقال: ”لا يا بني، لا أشتاق (لهذا)، ولكني أشعر بضعف وعظمة“.


<span id="v31_3"><sup><small>3</small></sup></span> ألم في جسدي. فأجاب شيث: ما هو الألم يا سيدي أبي؟ أنا جاهل به؛ لكن لا تخفه عنا، بل أخبرنا عنه.

## الفصل الثاني والثلاثون

<span id="v32_1"><sup><small>1</small></sup></span> فأجاب آدم وقال: اسمعوا يا بنيّ. لما خلقنا الله أنا وأمكما، ووضعنا في الجنة، وأعطانا كل شجرة مثمرة نأكل منها، حرم علينا شجرة معرفة الخير والشر التي في وسط الجنة؛ (قائلاً)


<span id="v32_2"><sup><small>2</small></sup></span> لا تأكل منه. لكن الله أعطى جزءًا من الجنة لي ولأمك: أشجار الجزء الشرقي والشمالي، الذي يقع مقابل أكيلو، أعطاني إياها، ولأمك أعطى الجزء الجنوبي والغربي.

## الفصل الثالث والثلاثون


<span id="v33_1"><sup><small>1</small></sup></span> (علاوة على ذلك) أعطانا الله الرب ملاكين


<span id="v33_2"><sup><small>2</small></sup></span> ليحفظونا. وجاءت الساعة التي صعدت فيها الملائكة ليسجدوا أمام الله؛ فاستغل العدو [الشيطان] الفرصة في غياب الملائكة وأغوى أمك لتأكل من


<span id="v33_3"><sup><small>3</small></sup></span> شجرة محرمة وغير مشروعة. فأكلت وأعطتني.

## الفصل الرابع والثلاثون


<span id="v34_1"><sup><small>1</small></sup></span> وفي الحال، غضب الرب الإله علينا، وقال لي: «لأنك تركت وصيتي ولم تحفظ كلمتي التي أكدتها لك، ها أنا أجلب على جسدك سبعين ضربة، بأحزان متنوعة، تُعذب من رأسك وعينيك وأذنيك إلى أظافر قدميك، وفي كل


<span id="v34_2"><sup><small>2</small></sup></span> طرف منفصل. هذه هي التي عيّنها الله للتأديب. كل هذه الأشياء أرسلها الرب لي ولجميع جنسنا.

## الفصل الخامس والثلاثون


<span id="v35_1"><sup><small>1</small></sup></span> هكذا تكلم آدم مع بنيه، ثم داهمته آلام شديدة، فصرخ بصوت عالٍ: ”ماذا أفعل؟ أنا في ضيق. ما أشدّ الآلام التي تُحيط بي!“ ولما رأته حواء يبكي، بدأت هي الأخرى تبكي، وقالت: ”يا ربّي وإلهي، سلّم إليّ ألمه، فأنا التي أخطأت.“


<span id="v35_3"><sup><small>3</small></sup></span> وقالت حواء لآدم: يا سيدي، أعطني نصيبًا من آلامك، لأن هذا قد جاء إليك بسبب خطيئتي.

## الفصل السادس والثلاثون


<span id="v36_1"><sup><small>1</small></sup></span> وقال آدم لحواء: ”قومي واذهبي مع ابني شيث إلى جوار الجنة، وضعي التراب على رأسيكما، واطرحي نفسكما على الأرض، وانوحي أمام أعين الناس“.


<span id="v36_2"><sup><small>2</small></sup></span>  لعل الله يرحمك ويرسل ملاكه إلى شجرة رحمته، التي يتدفق منها زيت الحياة، فيعطيك قطرة منه لتدهنني بها، فأرتاح من هذه الآلام التي أهلكتني.


## الفصل السابع والثلاثون

<span id="v37_1"><sup><small>1</small></sup></span> ثم انطلق شيث وأمه نحو أبواب الجنة. وبينما هما يسيران، إذا بوحش قد أتى فجأة


<span id="v37_2"><sup><small>2</small></sup></span> [ثعبان] وانقضّ على شيث وعضّه. فلما رأت حواء ذلك بكت وقالت: ”ويلٌ لي، يا بؤسي! أنا ملعونة لأني لم أحفظ وصية الله“.


<span id="v37_3"><sup><small>3</small></sup></span> فقالت حواء للحية بصوت عالٍ: ”أيها الوحش الملعون! كيف لم تخف من إطلاق نفسك على صورة الله، بل تجرأت على محاربته؟“

## الفصل الثامن والثلاثون


<span id="v38_1"><sup><small>1</small></sup></span> أجاب الوحش بلغة البشر: "أليس حقدنا موجهاً إليكِ يا حواء؟ أليست أنتِ هدف غضبنا؟"


<span id="v38_2"><sup><small>2</small></sup></span> أخبريني يا حواء، كيف فُتح فمكِ لتأكلي من الثمرة؟ ولكن الآن إن بدأتُ بتوبيخكِ فلن تستطيعي تحمّل ذلك.

## الفصل التاسع والثلاثون


<span id="v39_1"><sup><small>1</small></sup></span> فقال شيث للوحش: ”ليلعنك الرب الإله. اصمت، وأخرس، وأغلق فمك، يا عدو الحق الملعون، يا مخزيًا ومدمرًا. ابتعد عن صورة الله إلى اليوم الذي يأمرك فيه الرب الإله أن تُحضر إلى المحنة“. فقال الوحش لشيث: ”ها أنا ذا أغادر وجه صورة الله، كما قلت“. ثم ترك شيث في الحال، وقد جُرح بأسنانه.

## الفصل الأربعون


<span id="v40_1"><sup><small>1</small></sup></span> أما شيث وأمه فسارا إلى جنات النعيم ليأخذا زيت الرحمة ويدهنا به آدم المريض، فوصلا إلى أبواب الجنة، وأخذا ترابًا من الأرض ووضعاه على رأسيهما، وسجدا بوجوههما إلى الأرض، وبدآ ينوحان.


<span id="v40_2"><sup><small>2</small></sup></span> أصدروا أنينًا عاليًا، متضرعين إلى الرب الإله أن يرحم آدم في آلامه وأن يرسل ملاكه ليعطيهم الزيت من "شجرة رحمته".

## الفصل الحادي والأربعون


<span id="v41_1"><sup><small>1</small></sup></span> ولكن بعد أن صلّوا وتضرّعوا لساعات طويلة، إذا بالملاك ميخائيل قد ظهر-


<span id="v41_2"><sup><small>2</small></sup></span> ونظر إليهم وقال: ”لقد أُرسلت إليكم من الرب، وقد عيّنني الله على...“


<span id="v41_3"><sup><small>3</small></sup></span> أجساد الرجال - أقول لك يا شيث، يا رجل الله، لا تبكِ ولا تصلِّ ولا تتضرع من أجل زيت شجرة الرحمة لدهن أبيك آدم من آلام جسده.

## الفصل الثاني والأربعون


<span id="v42_1"><sup><small>1</small></sup></span> 'لأني أقول لك إنك لن تستطيع أن تناله بأي حال من الأحوال إلا في الأيام الأخيرة.''


<span id="v42_2"><sup><small>2</small></sup></span> [عندما تتم خمسة آلاف وخمسمائة سنة، سيأتي على الأرض الملك الحبيب المسيح، ابن الله، ليحيي جسد آدم ومعه يحيي


<span id="v42_3"><sup><small>3</small></sup></span> جثث الموتى. هو نفسه، ابن الله، عندما يأتي سيعتمد في نهر الأردن، وعندما يخرج من مياه الأردن، سيمسح من


<span id="v42_4"><sup><small>4</small></sup></span> زيت الرحمة لجميع المؤمنين به. ويكون زيت الرحمة جيلاً بعد جيل للذين هم مستعدون للولادة من جديد.


<span id="v42_5"><sup><small>5</small></sup></span> الماء والروح القدس للحياة الأبدية. ثم يأتي ابن الله الحبيب، المسيح، نازلاً إلى الأرض، ويقود أباك آدم إلى الفردوس إلى شجرة الرحمة.]

## الفصل الثالث والأربعون 


<span id="v43_1"><sup><small>1</small></sup></span> 'أما أنت يا شيث، فاذهب إلى أبيك آدم، فقد مضى وقت حياته. بعد ستة أيام، ستفارق روحه جسده، وعندما تفارقه، سترى عجائب عظيمة في السماء والأرض والأرض


<span id="v43_2"><sup><small>2</small></sup></span> نوران من نور السماء. بهذه الكلمات، انصرف ميخائيل عن شيث على الفور.


<span id="v43_3"><sup><small>3</small></sup></span> وعادت حواء وشيث يحملان معهما أعشاب عطرية، أي الناردين والزعفران والقصب والقرفة.

## الفصل الرابع والأربعون 


<span id="v44_1"><sup><small>1</small></sup></span> ولما وصل شيث وأمه إلى آدم، أخبروه كيف أن الوحش [الحية]


<span id="v44_2"><sup><small>2</small></sup></span> عض شيث. فقال آدم لحواء: ”ماذا فعلتِ؟ لقد جلبتِ علينا وباءً عظيمًا، وهو المعصية والخطيئة لأجيالنا جميعها. وأخبرينا بما فعلتِ“.


<span id="v44_3"><sup><small>3</small></sup></span> أطفالًا بعد موتي، [لأن الذين ينهضون منا سيتعبون ويفشلون ولكنهم سيكونون


<span id="v44_4"><sup><small>4</small></sup></span> يريدون ويلعنوننا ويقولون: كل الشرور جلبها علينا والداي، اللذان كانا في


<span id="v44_5"><sup><small>5</small></sup></span> البداية].' عندما سمعت حواء هذه الكلمات، بدأت تبكي وتئن.

## الفصل الخامس والأربعون


<span id="v45_1"><sup><small>1</small></sup></span> وكما تنبأ ميخائيل رئيس الملائكة-


<span id="v45_2"><sup><small>2</small></sup></span> بعد ستة أيام، مات آدم. ولما شعر آدم أن ساعة موته قد اقتربت، قال لجميع بنيه: «ها أنا ابن تسعمائة وثلاثين سنة، وإن متُّ،


<span id="v45_3"><sup><small>3</small></sup></span>  ادفنوني باتجاه شروق الشمس في حقل ذلك المسكن. ولما فرغ من كلامه، فارق الحياة. (حينئذ) أظلمت الشمس والقمر

## الفصل السادس والأربعون


<span id="v46_1"><sup><small>1</small></sup></span> والنجوم سبعة أيام، وشيث في حزنه يعانق من فوق جسد أبيه، وحواء تنظر إلى الأرض ويداها مطويتان فوق رأسها، وجميع أولادها يبكون بكاءً مرًا. وإذا بظهور


<span id="v46_2"><sup><small>2</small></sup></span> وقف الملاك ميخائيل عند رأس آدم وقال لشيث: «قم من جسدك


<span id="v46_3"><sup><small>3</small></sup></span> أبي، وتعال إليّ وانظر ما هو مصير الرب الإله عليه. إنه خليقته، وقد أشفق عليه الله.

<span id="v46_4"><sup><small>4</small></sup></span> ونفخت جميع الملائكة في أبواقها، وصرخت:

## الفصل السابع والأربعون


<span id="v47_1"><sup><small>1</small></sup></span> 'مبارك أنت يا رب، لأنك رحمت خليقتك.'

## الفصل الثامن والأربعون


<span id="v48_1"><sup><small>1</small></sup></span> ثم رأى شيث يد الله ممدودة تمسك آدم، فأسلمه إلى


<span id="v48_2"><sup><small>2</small></sup></span> ميخائيل، قائلاً: "ليكن تحت رعايتك إلى يوم الدينونة في العقاب، إلى السنوات الأخيرة حين أحول حزنه إلى فرح".


<span id="v48_3"><sup><small>3</small></sup></span> ثم يجلس على عرش من كان خلفه.


<span id="v48_4"><sup><small>4</small></sup></span> وقال الرب مرة أخرى للملاكين ميخائيل وأورييل: ”هاتوا لي ثلاثة أثواب من الكتان من بيسوس وافرشوها على آدم، وأثوابًا أخرى من الكتان على هابيل ابنه، وادفنوا آدم وهابيل ابنه“.


<span id="v48_5"><sup><small>5</small></sup></span> وسارت جميع قوى الملائكة أمام آدم، وكان نوم الموتى


<span id="v48_6"><sup><small>6</small></sup></span> مُكرَّسًا. ودفن الملاكان ميخائيل وأورييل آدم وهابيل في أجزاء من الجنة، أمام عيني شيث وأمه


<span id="v48_7"><sup><small>7</small></sup></span> [ولا أحد غيرهم]، وقال ميخائيل وأورييل: "كما رأيتم، ادفنوا موتاكم بهذه الطريقة".

## الفصل التاسع والأربعون 


<span id="v49_1"><sup><small>1</small></sup></span> بعد ستة أيام، مات آدم؛ وأدركت حواء أنها ستموت، فجمعت جميع أبنائها


<span id="v49_2"><sup><small>2</small></sup></span> وبنات، شيث مع ثلاثين أخًا وثلاثين أختًا، فقالت حواء للجميع: اسمعوا يا أولادي، وسأخبركم بما قاله لنا رئيس الملائكة ميخائيل عندما خالفت أنا وأبوكم أمر الله


<span id="v49_3"><sup><small>3</small></sup></span> بسبب معصيتك، سينزل ربنا على جنسك غضب دينونته، أولًا بالماء، وثانيًا بالنار؛ بهذين الأمرين، سيدين الرب الجنس البشري بأكمله

## الفصل L


<span id="v50_1"><sup><small>1</small></sup></span> ولكن اسمعوا لي يا أبنائي. اصنعوا ألواحًا من الحجر وأخرى من الطين، واكتبوا


<span id="v50_2"><sup><small>2</small></sup></span> عليهم، طوال حياتي وحياة أبيكم (كل) ما سمعتموه ورأيتموه منا. إن حكم الرب على جنسنا بالماء، فإن ألواح الطين ستذوب وألواح الحجر ستبقى؛ وإن حكم علينا بالنار، فإن ألواح الحجر ستتحطم وألواح الطين ستُخبز (تتصلب).


<span id="v50_3"><sup><small>3</small></sup></span> ولما قالت حواء هذا كله لأبنائها، رفعت يديها إلى السماء في صلاة، وركعت على الأرض، وبينما كانت تعبد الرب وتشكره، أسلمت الروح. وبعد ذلك، دفنها جميع أبنائها بحزن شديد.

## الفصل 5


<span id="v51_1"><sup><small>1</small></sup></span> وبعد أربعة أيام من الحداد، ظهر ميخائيل رئيس الملائكة وقال


<span id="v51_2"><sup><small>2</small></sup></span> إلى شيث: ”يا رجل الله، لا تحزن على موتاك أكثر من ستة أيام، لأن في اليوم السابع علامة القيامة وراحة الدهر الآتي؛ في اليوم السابع استراح الرب من جميع أعماله“.


<span id="v51_3"><sup><small>3</small></sup></span> ثم قام سيث بصنع الطاولات.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Life_of_Adam_and_Eve/Apocalypse_of_Moses">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">رؤيا موسى</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Life_of_Adam_and_Eve#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">الفهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Life_of_Adam_and_Eve/Slavonic_Life_of_Adam_and_Eve">
          <span class="pr-2">الحياة السلافية لآدم وحواء</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>