---
title: "حياة آدم وحواء - كتاب آدم الجورجي"
description: "The Georgian version"
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Life_of_Adam_and_Eve/Slavonic_Life_of_Adam_and_Eve">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">الحياة السلافية لآدم وحواء</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Life_of_Adam_and_Eve#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">الفهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

مترجم من النص الجورجي الأصلي. المترجم: جيه-بي ماهي

## الفصل الأول

اكتشاف الطرد


<span id="v1_1"><sup><small>1</small></sup></span> ولما خرج آدم من الجنة مع زوجته حواء، خرجا من الجزء الشرقي من الجنة. وبنى آدم كوخًا ليسكن فيه. فدخلاه معًا وأقاما فيه سبعة أيام. بكيا بكاءً شديدًا لحزنهما على مساكن المملكة التي طُردا منها.


## الفصل الثاني

<span id="v2_1"><sup><small>1</small></sup></span> وبعد سبعة أيام، شعروا بالجوع وبحثوا عن شيء يأكلونه.

<span id="v2_2"><sup><small>2</small></sup></span> قالت حواء لآدم: "يا آدم، يا سيدي، قم وابحث عن طعام لي لنأكله، بينما ننتظر - من يدري - أن يقبلنا الرب ويعيدنا إلى نفس المكان في الجنة".

## الفصل الثالث

<span id="v3_1"><sup><small>1</small></sup></span> وبعد سبعة أيام، قام آدم وسار على وجه الأرض فلم يجد طعامًا مثل الذي كانوا يأكلونه في الجنة. فأجاب آدم حواء وقال لها: "سنموت موتة".

<span id="v3_2"><sup><small>2</small></sup></span> قالت حواء لآدم: "لو كنتُ ميتةً لقبلك الله في الجنة!" فأجابها آدم: "بسببنا غضبٌ عظيمٌ على جميع المخلوقات. لا أدري أكان بسببي أم بسببكِ." فأجابته حواء: "يا سيدي، إن رأيتَ ذلك حكيمًا، فاقتلني لأُستأصل من أمام الله وملائكته، فيزول غضب الله عليك الذي حدث بسببي، فيردّك إلى الجنة."

<span id="v3_3"><sup><small>3</small></sup></span>  أجابها آدم: ”لا، لا! لا تذكري هذا الأمر، لئلا يُنزل الله علينا عقابًا آخر بسبب هذا القتل. كيف لي أن أمد يدي وأُؤذي جسدي؟“ فقالت له حواء: ”قم، لنبحث عن الخضراوات“.

## الفصل الرابع

<span id="v4_1"><sup><small>1</small></sup></span> ولم يجدوا (شيئًا) طعمه مثل ثمرة الشجرة التي كانت في الجنة.

<span id="v4_2"><sup><small>2</small></sup></span> وقالت له حواء: "خلق الله ذلك للوحوش لتأكله، أما طعامنا فهو الذي به تعيش الملائكة".

<span id="v4_3"><sup><small>3</small></sup></span> والآن، تعالوا لنتوب ونتوب أربعين يوماً، لكي يرحمنا الله ويعطينا طعاماً أفضل من طعام البهائم، لئلا نصير مثلها.

## الفصل الخامس

التوبة والإغراء الثاني


<span id="v5_1"><sup><small>1</small></sup></span> أجاب آدم حواء وقال لها: "أخبريني الآن ما هي التوبة التي ترغبين في التوبة عنها، أو كم يومًا ستتمكنين من التوبة في توبتك، لئلا نقطع وعدًا لله".

<span id="v5_2"><sup><small>2</small></sup></span> ولن نتمكن من الوفاء بالوعد الذي قطعناه له."

<span id="v5_3"><sup><small>3</small></sup></span> أجابت حواء آدم وقالت له: "أخبرني عن عدد الأيام التي ستقضيها معي، وكم من الوقت ستفكر في التوبة؟ من يدري، ربما أزيد على ذلك، فأنا التي جلبت عليك هذه المصائب".

## الفصل السادس

<span id="v6_1"><sup><small>1</small></sup></span> فأجاب آدم حواء وقال: «لن تستطيعي أن تزيدي عليها شيئًا. بل تمسكي بعدد الأيام التي سأخبركِ بها واحفظيها. سأتوب أربعين يومًا، وأنتِ توبي أربعة وثلاثين يومًا. اتركي لي هذه الأيام الستة، ألم تُخلقي في اليوم السادس حين أكمل الله خلق كل المخلوقات؟ الآن قومي واذهبي إلى نهر دجلة، وضعي حجرًا تحت قدميكِ، وامضي في الماء، والبسي نفسكِ به حتى عنقكِ. وبينما أنتِ تصلين، لا يخرج من فمكِ صوت، لأننا لسنا مستحقين لفتح أفواهنا، لأن شفاهنا نجسة لأننا خالفنا وصايا الطعام [من شجرة] الجنة الذي حرمنا الله عليه.

<span id="v6_2"><sup><small>2</small></sup></span> بل اصمت، واعمل توبة في الماء لمدة أربعة وثلاثين يومًا من كل قلبك، وسأفعل أنا الشيء نفسه في نهر الأردن، حتى يستجيب الله ويعطينا طعامًا.

## الفصل السابع

<span id="v7_1"><sup><small>1</small></sup></span> ذهبت حواء إلى نهر دجلة وفعلت كما أمرها آدم.

<span id="v7_2"><sup><small>2</small></sup></span> أما آدم، فقد بقي في نهر الأردن وانتشر شعر رأسه.

## الفصل الثامن

<span id="v8_1"><sup><small>1</small></sup></span> وقال آدم: ”أقول لك يا أردن، تألم معي واجمع كل البهائم التي حولك، حتى تحيط بك وتنوح عليّ“.

<span id="v8_2"><sup><small>2</small></sup></span> ليس من أجلهم، بل من أجلي [كما جاء في Q,B]. لأن الله لم يمنع عنهم علفهم الذي أعطاه لهم منذ البداية، أما أنا فقد مُنعت من مقومات حياتي ومن طعامي.

<span id="v8_3"><sup><small>3</small></sup></span> ولما قال آدم ذلك بدموعٍ مُرّة، اجتمعت جميع الماشية حوله ووقفت حوله كالجدران. وفي اللحظة التي توقف فيها تدفق مياه الأردن، رفع آدم صوته إلى الله، وغيّر نبرة صوته ست مرات، كأصوات جميع الملائكة في كل زمان.

## الفصل التاسع

<span id="v9_1"><sup><small>1</small></sup></span> ولما انقضت أيام بكائه الاثني عشر، ارتجف الشيطان وغير هيئته وملابسه بمكره المعهود. واقترب من حواء على نهر دجلة، ووقف بجانب الضفة.

<span id="v9_2"><sup><small>2</small></sup></span>  كان يبكي، وكانت دموعه الكاذبة تتساقط على ثوبه، ومن ثوبه إلى الأرض. ثم قال لحواء: ”اخرجي من هذا الماء (حيث أنتِ) وكفي عن ضيقك، فقد استجاب الله لتوبتك ولآدم زوجك“.

<span id="v9_3"><sup><small>3</small></sup></span> علاوة على ذلك، فقد طلبنا نحن أيضًا العون بسبب مصائبكم التي رأيناها.

<span id="v9_4"><sup><small>4</small></sup></span> وهكذا أرسلني الله لأجعلكم (بصيغة الجمع) تخرجون ولأعطيكم الطعام الذي بسببه تبتم.

<span id="v9_5"><sup><small>5</small></sup></span> الآن، اصعد من هناك، فقد ذهبت إلى آدم فأرسلني وقال لي: اذهب وتحدث مع حواء زوجتي، وأعدها إليّ. تعال الآن، وسأقودك إلى آدم إلى المكان الذي هو فيه، حيث يكون طعامك أيضًا.

## الفصل العاشر

<span id="v10_1"><sup><small>1</small></sup></span> وصعدت حواء من الماء، وكان لحمها ذابلاً كالخضراوات المتعفنة من برودة الماء. وقد زال كل جمالها.

<span id="v10_2"><sup><small>2</small></sup></span> ولما صعدت من الماء، سقطت على وجه الأرض في ضعف شديد، وبقيت ممددة (على الأرض) بلا حراك يومين. وبعد يومين قامت، فأخذها الشيطان إلى حيث كان آدم.

<span id="v10_3"><sup><small>3</small></sup></span> ولما رأى آدم حواء وهي تتبع الشيطان، بكى بكاءً حارقاً، ونادى بصوت عظيم قائلاً لها: ”أين وصايا التوبة التي أوصيتكِ بها؟ كيف انخدعتِ به ثانيةً، الذي بسببه صرنا غرباء عن مساكننا؟“

## الفصل الحادي عشر

<span id="v11_1"><sup><small>1</small></sup></span> عندما سمعت حواء ذلك، وأن الشيطان هو الذي خدعها، سقطت أمامه، وتضاعف حزن آدم على حواء لأنه رآها ملقاة على الأرض كالميتة.

<span id="v11_2"><sup><small>2</small></sup></span> حزن وقال متأوهًا: ”ويلٌ لكم أيها المحاربون! ما الشر الذي فعلناه بكم؟ فبسبب افتراءاتكم طُردنا من الجنة. هل لأنا تسببنا في طردكم تغضبون علينا؟“

أم أننا السبب في حرمانك من مجدك؟ أم أن أفعالنا هي التي أدت إلى هذا النقص؟ أم أننا مخلوقات الله الوحيدة التي تحاربها وحدك؟

## الفصل الثاني عشر

سقوط الشيطان


<span id="v12_1"><sup><small>1</small></sup></span>  بدأ الشيطان يبكي بكاءً قسريًا، وقال لآدم: ”يا آدم، كل الطمع والغضب والحزن في قلبي موجه إليك، لأنك أنت من سقط من مسكني، وبسببك انفصلت عن عرشي. كانت أجنحتي أكثر عددًا من أجنح الكروبيم، وكنت أختبئ تحتها. وبسببك الآن تمشي قدماي على الأرض، وهو أمر ما كنت لأصدقه أبدًا“.

<span id="v12_2"><sup><small>2</small></sup></span>  أجاب آدم الشيطان وقال له:

<span id="v12_3"><sup><small>3</small></sup></span> "ما ذنبي الذي به فعلت كل ذلك بك؟"

## الفصل الثالث عشر

<span id="v13_1"><sup><small>1</small></sup></span> فأجابه الشيطان وقال له: "أنت لم تفعل بي شيئًا، ولكن بسببك سقطت على الأرض".

<span id="v13_2"><sup><small>2</small></sup></span>  في اليوم الذي خُلقتَ فيه، سقطتُ من أمام وجه الله، لأنه عندما نفخ الله في وجهك روحًا، كانت لك صورة ومثال الألوهية. ثم جاء ميخائيل، وقدّمك وجعلك تسجد أمام الله. فقال الله لميخائيل: ”لقد خلقتُ آدم على صورتي وألوهيتي“.

## الفصل الرابع عشر

<span id="v14_1"><sup><small>1</small></sup></span> ثم جاء ميخائيل، فدعا جميع جنود الملائكة وقال لهم: "اسجدوا أمام صورة الإله".

<span id="v14_2"><sup><small>2</small></sup></span> ثم، عندما استدعاهم ميخائيل وسجدوا جميعًا لك، استدعاني أنا أيضًا.

<span id="v14_3"><sup><small>3</small></sup></span> وقلت له: ”ابتعد عني، فلن أسجد لمن هو أصغر مني سناً؛ بل أنا سيد عليه، ومن اللائق أن يسجد لي“.

## الفصل الخامس عشر

<span id="v15_1"><sup><small>1</small></sup></span> سمعت الصفوف الستة الأخرى من الملائكة ذلك، فأعجبهم كلامي ولم يسجدوا لك.

## الفصل السادس عشر

<span id="v16_1"><sup><small>1</small></sup></span> ثم غضب الله علينا وأمرنا، نحن وهم، أن نُطرح من مساكننا إلى الأرض. أما أنتم، فقد أمركم أن تسكنوا في الجنة.

<span id="v16_2"><sup><small>2</small></sup></span> عندما أدركت أنني سقطت أمامك، [ب، بقوتك] أنني كنت في ضيق وأنت كنت في راحة،

<span id="v16_3"><sup><small>3</small></sup></span> ثم هدفت إلى اصطيادك حتى أتمكن من إبعادك عن جنة المسرات، تمامًا كما تم إبعادي بسببك.

## الفصل السابع عشر

<span id="v17_1"><sup><small>1</small></sup></span> فلما سمع آدم ذلك، صرخ بصوت عالٍ وقال: ”يا رب، حياتي بين يديك. أبعد عني هذا العدو الذي يريد أن يضلني ويسعى إلى إهلاك نسلي. بسببه ضاعت حواء“.

<span id="v17_2"><sup><small>2</small></sup></span> في تلك اللحظة، أصبح بيليار غير مرئي.

<span id="v17_3"><sup><small>3</small></sup></span> أما آدم، فقد بقي في الماء وتاب. أما حواء، فقد سقطت على الأرض كالميتة. ثم قامت من على الأرض.

## الفصل الثامن عشر

انفصال آدم وحواء


<span id="v18_1"><sup><small>1</small></sup></span> وقال لآدم: ”احفظ يا آدم، لأنك لم تشاركني في معصية الوصايا، لا في الأولى ولا في الثانية. بل إن كلمة الله ستغلبني“. فقالت له حواء: ”ها أنا ذا أسير في اتجاه مغرب الشمس، وآكل العشب كالبهائم حتى أموت، لأني لست أهلاً لطعام الأحياء“.

<span id="v18_2"><sup><small>2</small></sup></span> ثم ذهبت حواء في اتجاه غروب الشمس وبقيت هناك في حداد ونحيب.

<span id="v18_3"><sup><small>3</small></sup></span> وبعد هذه الأيام، بنت لنفسها كوخًا في اتجاه مغرب الشمس. وكانت قد حملت قبل ثلاثة أشهر، وكان قايين في رحمها.

## الفصل التاسع عشر

<span id="v19_1"><sup><small>1</small></sup></span> ولما حلت أيام ولادتها، بدأت ترتجف، وصرخت إلى الله بصوت عالٍ وقالت:

<span id="v19_2"><sup><small>2</small></sup></span> "أين آدم حتى يواسيني في ألمي الحالي، أو من سيخبره بمعاناتي؟ أليس بين الطيور من يذهب إليه ويقول له: تعالَ، أعن حواء زوجتك؟ أتوسل إليكم يا جميع أجناس السماء، وعندما تذهبون إلى الشرق، أخبروا سيدي بمعاناتي الحالية."

## الفصل العشرون

<span id="v20_1a"><sup><small>1a</small></sup></span> ثم سمع آدم في نهر الأردن بكاءها من الدموع والمصائب.

ثم استجاب الله لدعاء آدم وأرسل إليه الملاك ميخائيل الذي أحضر له بذورًا مختومة بالختم الإلهي، مُعدّة لآدم. ثم علّمه البذر وما يتعلق به من أعمال، لكي ينجوا هم وذريتهم جميعًا.

<span id="v20_1c"><sup><small>1c</small></sup></span> ولما سمع آدم صلاة حواء وبكاءها من الغرب، عرف آدم صوتها وقال في قلبه: ”هذا صوت ضلعي، صوت غنمي. سأقوم فأرى لماذا تبكي. هل يعود إليها الحية؟“

<span id="v20_2"><sup><small>2</small></sup></span> فقام آدم وتبع خطاها. واقترب منها، في الجزء الغربي حيث كانت حواء. فلما رأت حواء آدم، بكت بكاءً شديدًا وقالت: ”يا سيدي آدم، أما سمعت صوت بكائي؟ فقد مضى اليوم تسعة أيام، ليلًا ونهارًا، وأنا أبكي إليك. ألم تخبرك أجيال المشرق حين قامت؟ ألم تخبرك طيور السماء ووحوش الأرض، فقد توسلت إليهم جميعًا أن يخبروك بذلك. قم، وتضرع إلى خالقك أن يرحمك، لكي يستجيب الله دعاءك وينقذني من عذابي، أو إن رأى ذلك مناسبًا، فليُهلكني، أو بصلواتك، حررني من عذابي“.

<span id="v20_3"><sup><small>3</small></sup></span> صلى آدم وتضرع إلى الله من أجلها، فاستجاب له الرب.

## الفصل الحادي والعشرون

<span id="v21_1"><sup><small>1</small></sup></span> وإذا باثني عشر ملاكًا وقوتين قد أتوا من السماء. وجاؤوا إلى المكان الذي كانت فيه حواء.

<span id="v21_2"><sup><small>2</small></sup></span> جاءت إحدى القوى، ولمست وجه حواء وصدرها، وقالت لها: ”مباركة أنتِ يا حواء، بفضل آدم، المختار وعبد الله، لأن صلاته عظيمة عند الله، وبفضله سينقذكِ الله. لولا أن أُتيحت لكِ العون بسببه، لكنتِ حملتِ بشوكةٍ لم تستطيعي معها أن تُنجي نفسكِ من معاناتكِ. انهضي الآن واستعدي لولادة طفل“.

<span id="v21_3a"><sup><small>3a</small></sup></span> قامت حواء كما أمرها الملاك، فولدت طفلاً كان لونه كلون النجوم. سقط بين يدي القابلة، وبدأ (في الحال) يقطف العشب، لأنه كان مزروعاً في كوخ أمه عشب.

<span id="v21_3b"><sup><small>3b</small></sup></span> أجابته القابلة قائلة: "إن الله عادلٌ إذ لم يتركك في يدي. فأنت قايين، المعوج، قاتل الصالحين، لأنك أنت من يقتلع الشجرة المثمرة لا من يغرسها. أنت حامل المرارة لا الحلاوة."

<span id="v21_3c"><sup><small>3c</small></sup></span> وقال الله لآدم: "ابقَ بجانب حواء حتى تُتمّ مع الرضيع ما علّمتها إياه." [so QAC, ag. K]"

## الفصل الثاني والعشرون

موت هابيل


<span id="v22_2"><sup><small>2</small></sup></span> أما آدم، فأخذ حواء والصبي، وأتى بهما إلى جزء من الشرق، وأقام هناك. ولما تمت السنة الثامنة والشهر الثاني

<span id="v22_3"><sup><small>3</small></sup></span> وحملت حواء وولدت ابناً آخر دعاه الله باسم هابيل، وبقيا هناك معاً.

<span id="v22_1"><sup><small>1</small></sup></span> في ذلك الوقت أخبرت حواء آدم،

<span id="v22_2"><sup><small>2</small></sup></span> «يا آدم، يا سيدي، رأيت في منامي دم ابني هابيل يُسكب في فم أخيه قايين، فشربه بلا رحمة. وتوسل إليه هابيل أن يترك له قليلاً من دمه،

<span id="v22_3"><sup><small>3</small></sup></span> ولم يوافق على الاستماع إليه، بل شربه بالكامل، ولم يبقَ في معدته، بل خرج وتلطخ به، ولم يكن من الممكن إزالته من جسده على الإطلاق.

<span id="v22_4a"><sup><small>4a</small></sup></span> أجاب آدم حواء وقال لها: "لئلا يخطط قايين لقتله، فلنفصل بينهما".

## الفصل الثالث والعشرون

<span id="v23_4b"><sup><small>4b</small></sup></span> ولنكن معهم حتى لا نترك مجالاً للغضب. ففعلوا كما قال آدم، فقال لهم: يا بني، تعالوا لننصرف، كل واحد إلى مكانه.

<span id="v23_2"><sup><small>2</small></sup></span> ثم قال الله للملاك جبرائيل: ”قل لآدم: لا تُفشِ لقايين السر الذي تعرفه، فهو ابن غضب، لأنه سيقتل أخاه! ولكن لا تحزن يا آدم، لأني سأقيم لك شيث بدلًا من هابيل، وسيكون على صورتي، وسيعلمك كل ما أتذكره. ولكن لا تُفشِ هذا لأحد إلا لآدم!“

<span id="v23_3a"><sup><small>3a</small></sup></span> هذا ما قاله الله للملاك، فأبلغ الملاك آدم بهذه الكلمة. ثم حفظ آدم الكلمة في قلبه. وحزن كلاهما، آدم وزوجته.

<span id="v23_3b"><sup><small>3b</small></sup></span> وجاء الوقت الذي قُتل فيه هابيل على يد قايين أخيه، فقال آدم لحواء: "قد جعل الله نهاية لكل البشر. هل الموت إلا القتل الذي قتل به قايين هابيل، فغيرة قايين أودت به إلى الموت لأنه كان من نسل منحرف؟"

<span id="v23_3c"><sup><small>3c</small></sup></span> وجاءت الأوقات التي صعد فيها قايين وهابيل إلى حقولهما. فجاء شيطانان يشبهان قايين وهابيل. فوبخ أحدهما الآخر. وغضب عليه وأخذ سيفًا من حجر شفاف [ربما نفس الحجر المذكور في خروج 4:25]. وقطع حلقه وقتله.

<span id="v23_3d"><sup><small>3d</small></sup></span>  ولما رأى قايين الدم، أسرع وأخذ الحجر بيده. ولما رآه هابيل قادمًا نحوه، توسل إليه قائلًا: ”لا تقتلني يا أخي قايين!“. لكنه لم يستجب لدعائه، وسفك دم هابيل أمامه. وظل آدم وحواء يعانيان من الحزن الشديد طوال تلك المدة.

<span id="v23_1"><sup><small>1</small></sup></span> وبعد ذلك، دخل آدم على زوجته فحملت حواء وولدت شيث الذي يشبه آدم.

## الفصل الرابع والعشرون

<span id="v24_2"><sup><small>2</small></sup></span> قال آدم لحواء: "ها أنا قد ولدت ابناً بدلاً من هابيل الذي قتله قايين أمامي".

<span id="v24_1a"><sup><small>1a</small></sup></span> وبعد ذلك، أنجب آدم ثلاثين ابناً وثلاثين ابنة. وكانت جميع سنين آدم تسعمئة وثلاثين سنة. وتكاثروا منه في الأرض وسكنوا فيها.

## الفصل XXX

مرض آدم


<span id="v30_1b"><sup><small>1b</small></sup></span> ولما انقضت التسعمائة والثلاثون سنة مرض آدم وصرخ بصوت عالٍ وقال: "اجمعوا إليّ جميع ذريتي، فأراهم قبل موتي".

<span id="v30_2"><sup><small>2</small></sup></span> واجتمع جميع نسله إلى الذي استقر، وقسم أجزاء الأرض الثلاثة بين ذريته. واجتمع جميع نسل آدم عنده، لأنهم اتخذوا مكانًا أمام أبوابه، في المكان الذي صنعه آدم، والذي كان يدخله ويرفع صلاته إلى الله.

<span id="v30_3"><sup><small>3</small></sup></span> فقال له أبناؤه: "ما هذا يا أبي آدم؟"

<span id="v30_4"><sup><small>4</small></sup></span> فقال لهم: ”أنا مريض يا أبنائي“. فقالوا له: ”ما مرضك؟ وكيف يمرض الإنسان؟“

## الفصل الحادي والثلاثون

<span id="v31_1"><sup><small>1</small></sup></span> أجابه ابنه شيث وقال له: "يا أبي آدم، ما الذي أصابك؟ هل تذكرت، ربما، ثمرة الجنة، واشتقت إليها، وحزنت بسببها؟"

<span id="v31_2"><sup><small>2</small></sup></span> إن كان الأمر كذلك، فأخبرني وسأذهب أمام الجنة، وسأنثر التراب على رأسي، وسأبكي. وإن سمعني الله، فليرسل ملاكه، وسيأتيني بثمرة الجنة، وسأحضرها إليك لتسكن كربك.

<span id="v31_3"><sup><small>3</small></sup></span> فقال له آدم: ”يا بني شيث، ليس الأمر كذلك، بل أنا مريض وأشعر بألم“. فأجابه شيث: ”يا أبي، ما هو الألم وكيف تشعر بالألم؟“

## الفصل الثاني والثلاثون

قصة آدم عن السقوط


<span id="v32_1"><sup><small>1</small></sup></span> قال آدم لشيث: "يا بني، لما خلقنا الله أنا وأمك، وضعنا في جنة النعيم لنأكل من ثمارها. ولكن كان في وسط الجنة نبتة واحدة جميلة جداً، أمرنا الله عنها: لا تأكلا منها."

<span id="v32_2"><sup><small>2</small></sup></span> وقد أغوى الحية أمك وجعلها تأكل منه، ولذلك نموت الآن. ولما حانت ساعة صعود الملائكة الحارسين لعبادة الله، أغواها العدو فأكلت منه

<span id="v32_3a"><sup><small>3a</small></sup></span> وخدعتني أنا وأولادي، لأني لم أكن أعلم.

<span id="v32_3b"><sup><small>3b</small></sup></span> وقد قسم الله الجنة بيننا، بيني وبين أمك حواء، لنحفظها. أما أنا، فقد أعطاني الجزء الشرقي والشمالي، وأمتك حواء عهد بالجزء الجنوبي والغربي.

## الفصل الثالث والثلاثون

<span id="v33_1"><sup><small>1</small></sup></span> وكان مع كل واحد منا اثنا عشر ملاكًا لحراستنا

<span id="v33_2"><sup><small>2</small></sup></span> حتى وقت الفجر، ولكن في كل يوم كانوا يصعدون. وفي لحظة صعودهم، خدعت الحية أمك وأغوتها لتأكل من الشجرة، لأنها رأت أنني لست معها ولا الملائكة.

<span id="v33_3"><sup><small>3</small></sup></span> كما أجبرتني على تناوله ولم أفهم.

## الفصل الرابع والثلاثون

<span id="v34_1"><sup><small>1</small></sup></span> ولما أكلنا، غضب الله علينا وقال لنا:

<span id="v34_2"><sup><small>2</small></sup></span> ”لذلك استهزأتم بوصيتي، فسأستهزئ بكم أنا أيضًا“. وأرسل علينا سبعين شرًا، إلى أعيننا وآذاننا وإلى أقدامنا، بلاءات وعلامات، مخبأة في خزائنه. فعل الله هذا بي ليُهلكني بالموت.

## الفصل الخامس والثلاثون

أمر باستعادة الزيت


<span id="v35_1"><sup><small>1</small></sup></span>  

<span id="v35_2"><sup><small>2</small></sup></span> (حواء) ​​قالت وهي تبكي: "يا سيدي آدم، أعطني نصف آلامك وسأتحمل ألمك الحالي، لأن آلامك مستحقة لي وأنا من تسببت في هذه الآلام لك".

## الفصل السادس والثلاثون

<span id="v36_3"><sup><small>3</small></sup></span> وقال آدم لحواء: "قومي واذهبي مع شيث يا ابني إلى الفردوس، واطرحي التراب على رأسك وابكي أمام الله لكي يمنحنا نعمة".

٤ وسيرسل الله ملاكه إلى الفردوس حيث شجرة الحياة التي يتدفق منها الزيت، ليعطيكم قليلاً من ذلك الزيت. فتأتون به إليّ فأدهن نفسي به فأُشفى من آلامي.

<span id="v36_5"><sup><small>5</small></sup></span> ثم سأخبركم بالطريقة الكاملة التي حوكمنا بها.

## الفصل السابع والثلاثون

مواجهة مع الوحش


<span id="v37_1"><sup><small>1</small></sup></span>  

<span id="v37_2"><sup><small>2</small></sup></span> "ويل لي، لأنه عندما يأتي يوم الحساب، ستحرقني جميع ذنوبي، وسيقول لي الناس: في البداية، أنت الذي لم تلتزم بأوامر الله."

<span id="v37_3"><sup><small>3</small></sup></span> فنادت حواء الوحش الشرير قائلة: ”أيها الوحش الشرير، ألا تخاف؟ أتجرؤ على محاربة صورة الله؟ كيف تجرأت على فتح فمك وكيف غرست أسنانك؟ أم كيف لم تتذكر أمر الله الأول وفتحت فمك على صورة الله؟“

## الفصل الثامن والثلاثون

<span id="v38_1"><sup><small>1</small></sup></span> ثم أجابها الوحش وقال لحواء: "ليس من جشعنا يأتي سخطك وبكائك، بل يأتي سخطك وبكائك من جشعك، لأنه في بداية الخليقة كنتِ أنتِ من استمعتِ إلى الوحش، الحية".

كيف تجرأت أن تفتح فمك وتأكل من الشجرة التي نهاك الله عن أكلها؟ أنت الذي تغير حال كل شيء.

<span id="v38_3"><sup><small>3</small></sup></span> الآن، لن تستطيعوا الصمود إذا بدأتُ بالكلام وتوبيخكم.

## الفصل التاسع والثلاثون

<span id="v39_1"><sup><small>1</small></sup></span> فأجابه شيث وقال للوحش: "أغلق فمك واصمت أيها الوحش، وابتعد عنا يا صورة الإله، حتى اليوم الذي يوقفك الله فيه (أمامه)".

<span id="v39_2"><sup><small>2</small></sup></span> ثم قال الوحش لشيث: "ها أنا ذا أبتعد عنك يا صورة الله، يا بهاء الله". ولما تركه الوحش، هرب بعيدًا عن شيث، وذهب الرجل الجريح إلى كوخ آدم أبيه.

## الفصل الأربعون

الوصول إلى الجنة


<span id="v40_1"><sup><small>1</small></sup></span>  

## الفصل الحادي والأربعون
<span id="v41_2a"><sup><small>2a</small></sup></span> (وأرسل الله إليهم رئيس الملائكة ميخائيل)، وهو المسؤول عن النفوس، فقال لشيث،

<span id="v41_2b"><sup><small>2b</small></sup></span> "يا رجل الله، لا تتعب نفسك في التضرع هكذا بشأن شجرة الزيتون، لتأمر بمسح أبيك آدم."

## الفصل الثاني والأربعون

رد مايكل


<span id="v42_3"><sup><small>3</small></sup></span> لن يكون هذا الآن، بل في المستقبل، عندما تكتمل خمسة آلاف سنة. حينها، في السنة الخامسة والخمسين ألف سنة، سيأتي ابن الله الحبيب، المسيح، إلى الأرض ليُقيم جسد آدم من سقوطه، بسبب مخالفته للوصايا.

سيأتي ويعتمد في نهر الأردن. وما إن يخرج من الماء بالزيت حتى يمسحه.

<span id="v42_5"><sup><small>5</small></sup></span> وجميع ذريته، حتى يقوموا في وقت القيامة. قال الرب: ”سأدخلهم الفردوس، وسأمسحهم بتلك المسحة“.

## الفصل الثالث والأربعون 

العودة إلى آدم


<span id="v43_6"><sup><small>6</small></sup></span> أما الآن، فاذهب إلى أبيك آدم، فقد انقضت أيامه. بعد ثلاثة أيام تخرج روحه من جسده، وتُرى عجائب كثيرة في السماء.

## الفصل الرابع والأربعون 

<span id="v44_1"><sup><small>1</small></sup></span> ولما أخبره الملاك بذلك، اختفى (في الحال) تحت شجرة الجنة. أما شيث وحواء فقد ذهبا إلى كوخ آدم. وبكى آدم بسبب جرح الوحش

توبيخ آدم لحواء


<span id="v44_2"><sup><small>2</small></sup></span> وقال لحواء: "ماذا فعلنا؟ فقد حل بنا شرٌّ وبجميع ذريتنا."

<span id="v44_3"><sup><small>3</small></sup></span> أخبروا أبناءكم بذنوبكم، لأننا سنموت، أنا وأنتم، وستنتشر المصائب في الأرض. وسيلعننا جميع أحفادنا قائلين:

<span id="v44_4"><sup><small>4</small></sup></span> 'لقد جلب علينا والدنا ووالدتنا هذه المصيبة.'"

_حصص آدم وحواء في الجنة_


<span id="v44_5"><sup><small>5</small></sup></span> ثم بدأت حواء بالبكاء وقالت: "اسمعوا لي يا أولادي، وسأخبركم كيف خُدعنا".

<span id="v44_6"><sup><small>6</small></sup></span> حدث (حينها) أن والدك كان يحرس نصيبه من الجنة، الشرق والشمال،

<span id="v44_7"><sup><small>7</small></sup></span>  ٧ بينما كنت أحرس نصيبي، الغرب والجنوب. وجاء الشيطان إلى نصيب آدم. وكانت هناك وحوش

<span id="v44_8"><sup><small>8</small></sup></span>  ٨ لأن الرب قسم البهائم بيننا. فأعطى كل ذكر لآدم، وكل أنثى أعطاني. وكان كل واحد منا يرعى بهائمه.

لقاء الشيطان مع الوحش


<span id="v44_9"><sup><small>9</small></sup></span> عندما جاء الشيطان إلى نصيب أبيك

<span id="v44_10"><sup><small>10</small></sup></span> استدعى الشيطان الحية وقال لها: "قم وتعال إليّ، وسأعلمك كلمة نافعة".

<span id="v44_11a"><sup><small>11a</small></sup></span> ثم جاءت الحية، فقال لها الشيطان: ”سمعتُ أنكِ أحكم من جميع البهائم، وقد جئتُ لأختبر حكمتكِ، لأن آدم يُطعم جميع البهائم، وكذلك أنتِ“. (ملاحظة غير مُفسَّرة)

<span id="v44_11b"><sup><small>11b</small></sup></span> فحينئذٍ تأتي جميع الحيوانات (البلهاء) لتسجد أمام آدم يومًا بعد يوم ومن صباح إلى صباح كل يوم، تأتي أنت أيضًا لتسجد. لقد خُلقتَ قبله، بحجمك هذا، وتسجد أمام هذا الصغير!

<span id="v44_11c"><sup><small>11c</small></sup></span> ولماذا تأكلون طعامًا أقل جودة من طعام آدم وزوجته، ولا تأكلون ثمار الجنة الطيبة؟ بل تعالوا واستمعوا إليّ حتى يُطرد آدم من سور الجنة كما نحن خارجه، لعلنا نستطيع أن ندخل الجنة بطريقة ما.

<span id="v44_12"><sup><small>12</small></sup></span> فقالت له الحية: "كيف نمنعهم؟" فأجابها الشيطان: "كوني لي غمداً، وسأكلم المرأة بفمك كلمةً نخدع بها (هم)".

اقتراب الأفعى من الجنة


<span id="v44_13"><sup><small>13</small></sup></span> ثم اجتمع الاثنان، وأرخيا رأسيهما على جدار الجنة في الوقت الذي صعدت فيه الملائكة ليسجدوا لله. ثم تنكر الشيطان في صورة ملاك، وسبّح الملائكة. وكنت أنظر باتجاه الحظيرة لأسمع التسبيح.

<span id="v44_14a"><sup><small>14a</small></sup></span> حدقتُ به فرأيته كالملاك، ثم اختفى فجأةً

<span id="v44_14b"><sup><small>14b</small></sup></span> لأنه كان قد خرج ليحضر الحية. فقال له: ”قم وتعال، وسأكون معك، وسأتكلم من خلال فمك بما يليق بك أن تقوله“.

<span id="v44_14c"><sup><small>14c</small></sup></span> اتّخذ هيئة الحية (ليقترب) من جدار الجنة، ودخل الشيطان في الحية، وأرخى رأسه على جدار الجنة. صرخ قائلاً: ”عار عليكِ يا امرأة، يا من أنتِ في جنة النعيم (و) عمياء! تعالي إليّ فأخبركِ بكلمة سرية“.

<span id="v44_14d"><sup><small>14d</small></sup></span> ولما جئت، قال لي: ”حواء!“ فقلت له: ”ها أنا ذا“. فأجابني وقال لي: ”ماذا تفعلين في الجنة؟“

<span id="v44_15"><sup><small>15</small></sup></span> فأجبته وقلت له: ”لقد جعلني الله حارسًا للجنة وآكل منها“.

<span id="v44_16"><sup><small>16</small></sup></span> فأجابني الشيطان وقال لي على لسان الحية: "أحسنت! هل تأكل من كل شجرة في الجنة؟"

<span id="v44_17"><sup><small>17</small></sup></span> فأجبته وقلت له: "نعم، نأكل كل الثمار إلا شجرة واحدة هي هنا في وسط الجنة، لأن الله أمرنا: لا تأكلوا منها لئلا تموتوا موتاً".

إغواء حواء


<span id="v44_18"><sup><small>18</small></sup></span> ثم قالت لي الحية: ”أنا حزينة لأجلك، لأنك تشبه البهائم (الخرساء). لقد حسدك الله ولم يسمح لك، أما أنا فلا أريد جهلك. بل تعال كل وسترى المجد الذي سيكون معك“.

<span id="v44_19"><sup><small>19</small></sup></span> ومع ذلك، قلت له: "أخشى الموت، ربما، كما قال الله."

<span id="v44_20"><sup><small>20</small></sup></span> أجابني الحية وقال لي: "ما هو الموت وكيف يموت الإنسان؟ الموت هو الحياة!" فأجبته وقلت له: "لا أعلم". فأجابني وقال لي: "الله حي، حتى لا تموتوا، بل في اللحظة التي تأكلون فيها ستُفتح أعينكم وتُعلَّمون، مثل الله، عن الخير والشر".

<span id="v44_21"><sup><small>22</small></sup></span> كان الله يعلم أنكم ستصيرون مثله (غير مُفسَّر *) وكان الله يغار منكم. لذلك قال لكم الله: ”لا تأكلوا منه!“

<span id="v44_23"><sup><small>24</small></sup></span> انظر (كما قال ماهي) إلى الشجرة وانظر إلى المجد المحيط بها. أما أنا، فلما ذهبت ورأيت مجدها المحيط بها، قلت:

<span id="v44_25"><sup><small>25</small></sup></span> ”هذه الشجرة طيبة وثمرها معروف عندي. لكني أخشى أن أمد يدي وآخذه. أما أنت، فإن لم تخف، فأخرجه إليّ فآكل منه، فأعلم إن كان كلامك صادقًا أم لا“. فأجابني الحية وقال لي: ”تعال افتح الباب فأعطيك منه“.

دخول الأفعى إلى الجنة


<span id="v44_26"><sup><small>26</small></sup></span> ولما ذهبتُ لأفتح له الباب، فدخل الجنة، خرج ثم توقف قليلاً. فقلت له: ما الذي توقفتَ عنه؟ فبدأ يُمازحني، فقال لي: إني توقفتُ فذلك لأني عدلتُ عن رأيي خشية أن أُعطيكَ منه فتأكله، فتُفتح أعينكَ فتُصبح مثل الله، وتعرف الخير والشر، وتتكبّر وتحسد آدم فلا تُطعمه منه، فيكون أمامك كالبهيمة كما كنتَ أمام الله، لأن الله حسدك. إذا رغبتِ في ذلك، فأقسمي لي حقاً أنه إذا جعلتكِ تأكلينه، فلن تغاري من آدم زوجكِ، بل ستجعلينه يأكل منه وتعطيه منه أيضاً.

<span id="v44_27"><sup><small>27</small></sup></span> فأجبته وقلت له: "لا أعرف أي قسم، فكيف أقسم لك؟" فقال لي: "قل: أقسم بنباتات الجنة وبالكروبيم الذين يجلس عليهم الآب وينزل عليهم إلى الجنة، إن أكلت وعرفت كل شيء، فلن أحسد بل سأعطي آدم منه أيضاً."

<span id="v44_28"><sup><small>28</small></sup></span> ولما أقسم لي اليمين، ربطني به، وأعطاني من الشجرة فأكلت.

إدراك حواء لخطيئتها


<span id="v44_29"><sup><small>29</small></sup></span> [... (كنت أبحث عن أوراق لأغطي بها عورتي)..] ولم أجد شيئًا على جميع الأشجار، لأنه في اللحظة التي أكلت فيها، تساقطت أوراق جميع أشجار الجنة، في حصتي.

أخذتُ بعضًا منه وصنعتُ لنفسي غطاءً، ووقفتُ بجانب الشجرة التي أكلتُ منها، يا أبنائي. كنتُ خائفًا بسبب القسم الذي أقسمتُه بالجنة والذي قلتُ فيه: ”سأُطعم آدم منها أيضًا“.

إغواء آدم


<span id="v44_31"><sup><small>31</small></sup></span> ثم جاء أبوك آدم. كان قد فكر هكذا: أن وحشًا قد دخل الجنة، فقال لي: "ما الذي تفكر فيه؟ ولماذا ترتدي ورقة التين هذه؟"

<span id="v44_32"><sup><small>32</small></sup></span> فأجبته وقلت له: ”أتريد أن أخبرك بشيء أم لا؟ حتى اليوم كنا كالبهائم. فلما فهمت ما قاله لنا الرب: "لا تأكلوا من هذا"، ولما رأيت بهاءه، أخذت منه وأكلت منه، فعرفت الخير والشر. والآن، كل منه أنت أيضاً فتصير مثل الله“.

<span id="v44_33a"><sup><small>33a</small></sup></span> أجابني آدم وقال لي: "أخشى أن يغضب الله عليّ ويقول لي: "وصيتي التي أعطيتك إياها، لم تحفظها!"

<span id="v44_33b"><sup><small>33b</small></sup></span> لكنني قلت للأب: "عليّ أن أتحمل هذا اللوم. إذا سألك، فقل: هذه المرأة التي أعطيتني إياها هي المذنبة في ذلك؛ (قالت:) انظر إلى طعم هذا المجد!"

<span id="v44_34"><sup><small>34</small></sup></span> ثم أعطيته منه فأكل منه وصار مثلي، وأخذ أيضاً ورقة من شجرة التين وستر عورته بها.

دخول الله إلى الجنة


<span id="v44_35"><sup><small>35</small></sup></span> وبعد ذلك سمعنا أن الله نفخ في البوق بواسطة ملاك. فدعا الملائكة وأخبرهم،

<span id="v44_36"><sup><small>36</small></sup></span> ”هكذا يقول الرب، تعالوا إلى الفردوس واسمعوا الحكم الذي سنحاسبهم عليه“. قال آدم (لي): ”لقد أخطأنا، لأن الله سيأتي ليحاسبنا“. فخفنا واختبأنا.

<span id="v44_37"><sup><small>37</small></sup></span> وجاء الله إلى الفردوس جالساً على الكروبيم، وكانت الملائكة تُرنّم أمامه. ولما وصل إلى الفردوس، تساقطت أوراق الأشجار في الحال.

<span id="v44_38"><sup><small>38</small></sup></span> وأقيمت عروش بالقرب من شجرة الحياة.

<span id="v44_39"><sup><small>39</small></sup></span> ودعا الله آدم وقال له: ”يا آدم، يا آدم، أين أنت؟ أتختبئ مني؟ أو كيف يختبئ البيت من بانيه؟ أو لماذا اختبأت قرب شجرة الجنة؟“

<span id="v44_40"><sup><small>40</small></sup></span> فأجاب أبوك وقال للرب: "لقد اختبأت لأني خائف، أنا عريان وأشعر بالخزي".

<span id="v44_41"><sup><small>41</small></sup></span> أجابه الله وقال له: "من أخبرك أنك عريان؟ هل استهزأت بالوصية التي أعطيتك إياها؟"

<span id="v44_42"><sup><small>42</small></sup></span> ثم تذكر آدم كلامي الذي قلته: ”لا تكترث (باللوم) لأنه سيكون عليّ“. فقال آدم: ”يا رب، هذه المرأة التي أعطيتني إياها هي التي خدعتني“. ثم التفت إليّ وقال لي: ”ماذا فعلت؟“

<span id="v44_43"><sup><small>44</small></sup></span> وتذكرت كلام الحية وقلت: "إن الحية هي التي أغوتني!"

حُكم آدم وحواء والحية


<span id="v44_44"><sup><small>44</small></sup></span> أجاب الله آدم وقال له: "لأنك استمعت إلى زوجتك وعصيت أمري، فلتكن الأرض ملعونة بأعمالك".

45 قد تعملها ولا تعطيك ثمرًا، بل تنبت لك شوكًا وحسكًا. بعرق جبينك تأكل خبزًا.

<span id="v44_46"><sup><small>46</small></sup></span> لتكن لكم آهات كثيرة، وتكدحون في الأعمال ولا تنعموا بالراحة. ستجوعون ولن تشبعوا. ستتأثرون بالمرارة ولن تذوقوا الحلاوة؛ ستعذبكم الحر وستتحملون البرد؛ ستفتقرون ولن تغتنوا؛ ستأكلون ولن تسمنوا؛ ستتدفأون بالنار ولن تشعروا بالحرارة. ستنقعون أنفسكم بالماء وسينحسر.

47 وستقوم عليك الوحوش التي كنتَ تحكمها، وستضعف لأنك لم تحفظ وصاياي.

<span id="v44_48"><sup><small>48</small></sup></span> التفت الله إليّ وقال لي: "لماذا استمعت إلى الحية وتركت وصاياي التي أوصيتك بها؟ (ليكن) في شدائد وآلام؛

<span id="v44_49"><sup><small>49</small></sup></span> (أتمنى) أن تلد ثمارًا كثيرة، وعندما تلدها ستيأس من حياتك بسبب العذابات والآلام.

<span id="v44_50"><sup><small>50</small></sup></span> (وتعهدي لنفسك) أنه إذا نجوتِ من الآلام، فلن تعودي إلى (زوجك) وستقسين قلبكِ بسبب المعركة العظيمة التي أقامتها الحية معكِ.

<span id="v44_51"><sup><small>51</small></sup></span> (ولكن عسى) أن تعودي فوراً إلى نفس النقطة، وأن تلدي ذريتكِ في أذى، وأن تعودي إلى زوجكِ بشفقة، وهو سيحكم عليكِ.

<span id="v44_52"><sup><small>52</small></sup></span> ولما قال لي كل هذا، غضب غضباً شديداً على الحية، وقال لها: "أنتِ أيضاً تهلكين وتكونين ملعونة بين جميع الحيوانات (الخرساء)".

<span id="v44_53"><sup><small>53</small></sup></span> ليُحرم عنكم الطعام الذي كنتم تأكلونه، وليكن التراب لكم طعاماً طوال أيام حياتكم؛ تسيرون على صدوركم وعلى بطونكم؛ وتُنزع منكم أيديكم وأرجلكم.

<span id="v44_54"><sup><small>54</small></sup></span> ليكن لك آذانٌ وأظافر، وليكن لك عضوٌ واحدٌ لا يبقى. وليكن الصليب الثمين الذي سيحمله ابني على الأرض يدينك بسبب الخداع الذي خدعت به آدم. ولكن لتسحق وتُكسر مرة أخرى بسبب شر قلبك.

<span id="v44_55"><sup><small>55</small></sup></span> وسأجعل عداوة بينك وبين نسل المرأة: فهي ستتربص برأسك وأنت ستتربص بعقبها إلى يوم الدينونة.

نداء آدم للرحمة


<span id="v44_56"><sup><small>56</small></sup></span> هكذا قال الله، وأمرنا كلانا أن نُطرد من الجنة.

<span id="v44_57"><sup><small>57</small></sup></span> توسل آدم إلى الملائكة وقال لهم: "انتظروني حتى أتضرع إلى الرب، فمن يدري، لعل الرب يمنحني توبة عما فعلت ولن أخرج من الجنة".

<span id="v44_58"><sup><small>58</small></sup></span> ثم انتظر الملائكة أن نسأل. تضرع آدم إلى الرب قائلاً: "أرجوك يا رب، اغفر لي ما فعلت".

<span id="v44_59"><sup><small>59</small></sup></span> ثم قال الرب للملائكة: "لماذا انتظرتم قبل أن تفصلوا آدم عن الجنة؟ هل اللوم عليّ أم أنني لم أحكم بالعدل؟"

<span id="v44_60"><sup><small>60</small></sup></span> ثم سقط الملائكة على الأرض وقالوا له، وهم يسجدون أمام الرب: "أنت عادل يا رب، وحكمك مستقيم".

<span id="v44_61"><sup><small>61</small></sup></span> التفت الرب وقال لآدم: "لا يجوز لك البقاء في الجنة".

<span id="v44_62"><sup><small>62</small></sup></span> أجاب آدم الرب وقال له: "أرجوك يا رب، أعطني من شجرة الحياة حتى آكل قبل أن أخرج".

<span id="v44_63"><sup><small>63</small></sup></span> ثم خاطب الرب آدم قائلاً: ”لن تأخذ شيئاً منه بعد الآن في حياتك. لقد وضعتُ كروباً متقدة وسيفاً متقلباً ليمنعك منه، لئلا تتذوقه فتخلد وتفتخر قائلاً: لن أموت أبداً؛ وستخوض أنت المعركة التي خاضها العدو ضدك“.

<span id="v44_64"><sup><small>64</small></sup></span> إذا خرجتم من الجنة وحذرتم كل شر، فستموتون، وبعد الموت ستقومون في القيامة. وحينئذ سأعطيكم من شجرة الحياة، وستكونون خالدين إلى الأبد.

_طرد_


<span id="v44_65"><sup><small>65</small></sup></span> عندما قال الرب إنه أمرنا أن نُطرد من الجنة.

<span id="v44_66"><sup><small>66</small></sup></span> وبكى أبوك أمام الملائكة، فقالوا له: "ما هذا؟ وماذا نفعل لك؟"

<span id="v44_67"><sup><small>67</small></sup></span> فأجابهم أبوكم وقال لهم: ”ها أنا ذا خارج. أرجوكم أن تأخذوا معي عند خروجي من الجنة بخوراً منها، حتى إذا خرجت أقدم بخوراً طيب الرائحة، فيستجيب الله لي“.

<span id="v44_68"><sup><small>68</small></sup></span> وسمح له الملائكة فأخذ أربعة أنواع من البخور العطري: الناردين والزعفران والقصب والقرفة؛ هذا ما أحضره آدم من الجنة إلى الأرض.

موت آدم


<span id="v44_69"><sup><small>69</small></sup></span> الآن، يا أبنائي، لقد علمتكم الطريقة الكاملة التي خُدعنا بها، وأرجوكم أن تحذروا ولا تتوقفوا عن فعل الخير.

## الفصل الخامس والأربعون

<span id="v45_1"><sup><small>1</small></sup></span> هذا ما قالته حواء وسط أبنائها عندما كان آدم مريضًا. وفي اليوم الثاني، كانت روحه على وشك الخروج من جسده. أخبرت حواء آدم،

<span id="v45_2"><sup><small>2</small></sup></span> "لماذا تموت وحدك وأنا حي؟ أو إلى متى سأعيش؟ أو ماذا سيحل بي بعد موتك؟ أخبرني بذلك."

<span id="v45_3"><sup><small>3</small></sup></span> ثم قال آدم لحواء: ”لا تقلقي مهما فعلتِ. إن كان لا بد لنا أن نموت معًا، فستكونين أنتِ أيضًا بجانبي. وإن كان لا بد لي أن أموت وحدي، فلا تنقليني من مكاني حتى يأمركِ الله بشأني“.

<span id="v45_4"><sup><small>4</small></sup></span> لأن الرب لن ينساني، بل سيبحث عن الإناء الذي صنعه. قم وصلِّ إلى الله أن يُودع روحي بين يدي خالقي. فإني لا أعلم كيف سأصل إلى خالق كل شيء، أو إن كان غاضبًا عليّ أو إن كان سيقبلني.

اعتراف حواء


<span id="v45_5"><sup><small>5</small></sup></span> ثم قامت حواء وخرجت من عند آدم. وتابت وقالت:

<span id="v45_6"><sup><small>6</small></sup></span> ”لقد أخطأت إليك يا الله، أخطأت إليك وأخطأت أمامك. أخطأت أمام ملائكتك المختارين. أخطأت أمام الكروبيم. أخطأت أمام مذبح قدسك. أخطأت أمام أجيال السماوات. أخطأت أمام طيور السماء. أخطأت أمام وحوش الأرض. أخطأت إليك يا الله بكل طمعي، بين جميع مخلوقاتك. أتوسل إليكم جميعًا، يا مخلوقات السماء والأرض، تتوسلوا إلى رب الكل من أجلي.“

<span id="v45_7"><sup><small>7</small></sup></span> بينما كانت حواء راكعة تصلي، جاء ميخائيل فجأة، ملاك البشر، وقف وأقام حواء، وقال لها:

<span id="v45_8"><sup><small>8</small></sup></span> "انهضي من هذا الندم، فقد خرج آدم زوجك من الجسد. انهضي وانظري إلى روحه، كيف أخذها خالقه بالفعل."

القداس الملائكي


<span id="v45_9"><sup><small>9</small></sup></span> قامت حواء ووضعت يدها على وجهها، فصعد الملاك مرة أخرى وقال لحواء: "ارفعي عينيكِ وتخلّي عن هموم الدنيا".

<span id="v45_10"><sup><small>10</small></sup></span> أما حواء، فلما رفعت عينيها نحو السماء، رأت مركبات من نار ونورًا يصعد، تحمله أربع رياح: كانت شديدة اللمعان لدرجة لا يمكن وصفها، ولا يمكن نطقها لا من الأمام ولا من الخلف. وكانت الملائكة تسير أمام هذه المركبات.

<span id="v45_11"><sup><small>11</small></sup></span> ولما وصلوا (إلى المكان) حيث كان الأب، توقفت المركبة ووقف السرافيم بينه وبين المركبة (المركبات).

<span id="v45_12"><sup><small>12</small></sup></span> ورأيتُ أنا، حواء، ثلاث مجامر ذهبية، وثلاث كؤوس، وثلاثة ملائكة يأتون مسرعين إلى المذبح. فأخذ هؤلاء الملائكة جمرة متقدة ووضعوها في المجمرة، ثم وضعوا المجمرة على المذبح. وبينما كانوا ينفخون، صعد الدخان وحجب أهداب السماء.

<span id="v45_13"><sup><small>13</small></sup></span> كانت الملائكة تسبح (الله)، وكانت تسجد أمامه، وتصرخ قائلة: "يا الله، اغفر لآدم لأنه صورتك وعمل يديك: إنه خليقتك".


## الفصل السادس والأربعون

<span id="v46_1"><sup><small>1</small></sup></span> ورأيت أنا حواء نورين عظيمين ساجدين من الخوف أمام الله، فبكيت وأخبرت ابني شيث،

<span id="v46_2"><sup><small>2</small></sup></span> "قم من قرب جسد أبيك، وتعال إليّ وانظر ما لم تره عيناك، بشأن آدم أبيك."

<span id="v46_3"><sup><small>3</small></sup></span> ثم قام شيث واقترب من أمه حواء وقال لها: "لماذا تبكين؟"

<span id="v46_4"><sup><small>4</small></sup></span> ارفعوا أعينكم وانظروا إلى السماوات السبع وهي مفتوحة، وانظروا إلى صورة الأب آدم وهو يرقد أمام الله، وجميع الملائكة يتوسلون إليه قائلين: "يا الله، اغفر لآدم، لأنه صورتك ومثالك، لأنك أنت الذي خلقته".

<span id="v46_5"><sup><small>5</small></sup></span> "ما هذا إذن يا ابني سيث،

<span id="v46_6"><sup><small>6</small></sup></span> ”هل يُسلِّمون دم زوجتي لهؤلاء الهنود، لأنهم كانوا أمام الله؟“ فأجاب شيث حواء وقال لها: ”لا يا أمي، ألم تعرفي الذين سميتهم هنودًا بهذه الألوان من الدم؟“ فأجابته حواء وقالت له: ”لا أعرفهم يا بني“.

<span id="v46_7"><sup><small>7</small></sup></span> أجابها شيث وقال لها: "هذه هي الشمس والقمر: إنهما ساجدان ويتضرعان من أجل آدم أبي".

<span id="v46_8"><sup><small>8</small></sup></span> "أين نور الشمس، لأنه لم يعد موجودًا، أو لماذا أصبحت مظلمة هكذا؟"

<span id="v46_9"><sup><small>9</small></sup></span> فأجابها شيث وقال لحواء: "لأن نورها قد خُفِضَ أمام إله الكل، وأظلم نورها بسبب خوف الله".

## الفصل السابع والأربعون

صعود آدم إلى الجنة


<span id="v47_1"><sup><small>1</small></sup></span>  وبينما كان شيث يروي ذلك لحواء، نفخ ملاك عظيم في البوق، فنهض جميع الملائكة الذين كانوا ساجدين على وجوههم. وتوسلوا إلى آدم وصرخوا بصوت عالٍ، وقالوا:

<span id="v47_2"><sup><small>2</small></sup></span> "مبارك الله بكل بركة. لقد غفرت للبروتوبلاست."

<span id="v47_3"><sup><small>3</small></sup></span> ولما نطق الملائكة بهذه الكلمات، أُرسل إليه أحد السرافيم ذوي الأجنحة الستة. فأخذ آدم إلى بحيرة آشرون.

٤ وغمسه فيه ثلاث مرات. ثم أعاده إلى الله، وبقي آدم ساجدًا على وجهه ثلاث ساعات. وبعد ذلك، مد الله يده من عرشه، وأقام آدم وسلمه إلى ميخائيل، وقال له:

<span id="v47_5"><sup><small>5</small></sup></span> "خذوه إلى السماء الثالثة، إلى الفردوس، وضعوه أمام المذبح إلى يوم التدبير الإلهي الذي أتأمله بشأن جميع الكائنات الجسدية مع ابني الحبيب."

<span id="v47_6"><sup><small>6</small></sup></span> ثم أخذ ميخائيل آدم إلى المكان الذي أمر الله به، وكانت جميع الملائكة تُنشد مزامير ملائكية. كانوا يُسبّحون هذه المعجزة: غفران آدم ووعد الحياة الأبدية.

طقوس جنازة آدم وهابيل


<span id="v47_7"><sup><small>7</small></sup></span> وبعد ذلك صرخ ميخائيل إلى الله،

<span id="v47_8"><sup><small>8</small></sup></span> وأمر الله أن يُنفخ في البوق وأن يجتمع جميع الملائكة أمام الله، كل واحد في رتبته: الذين يحملون المجمرة؛ والذين يحملون المزمار؛ والذين ينفخون في البوق.

<span id="v47_9"><sup><small>9</small></sup></span> وإذا برب الجنود قد صعد على رياح الكروبيم، و

<span id="v47_10"><sup><small>10</small></sup></span> ووصل (الله) أولاً إلى جنته، فتمايلت أزهار الجنة بروائحها العطرة من عبير الله المجيد. وانقطع نفس جميع بني آدم، إلا شيث، لأنه كان ابن عظمة الله.

<span id="v47_11"><sup><small>11</small></sup></span> ولما جاء الرب إلى جسد آدم الذي سقط في (الأرض)، حزن الرب عليه وقال له بصوت حزين: "لو كنت قد حفظت وصاياي، لما سقطت في ذلك المكان، ولما استطاع عدوك أن يرى أنه تسبب في طردك إلى ذلك المكان".

<span id="v47_12"><sup><small>12</small></sup></span> لكني سأحول فرحه إلى حزن، وسأعيدك إلى هذا العالم، وسأجلسك على عرش عدوك، حيث كان يجلس، بالقرب من المكان الذي تم فيه اكتشاف تمرده.

<span id="v47_13"><sup><small>13</small></sup></span> سيسقط في المكان الذي أنت فيه، وسيراك في ذلك المكان الآخر جالساً على عرش.

## الفصل الثامن والأربعون

<span id="v48_1"><sup><small>1</small></sup></span> وبعد ذلك، أعطى الله أمرًا لميخائيل

<span id="v48_2"><sup><small>2</small></sup></span> الذين أعادوا (آدم) إلى الفردوس، الذي في السماء الثالثة. وأخذوا ثلاثة أكفان مطوية من (قماش)، وقال الله لميخائيل وجبريل: ”افتحوا هذه الأكفان ولفّوا جسد آدم، وخذوا الطيب من شجرة الزيتون واسكبوه عليه“. فألبسه ثلاثة ملائكة (بالأكفان)، ولما كفنوا جسد آدم (بالأكفان)،

<span id="v48_3"><sup><small>3</small></sup></span> قال لهم الله: "خذوا جسد هابيل أيضًا، وخذوا أكفانًا أخرى وألبسوه إياها أيضًا

<span id="v48_4"><sup><small>4</small></sup></span> لأنه ظلّ عارياً منذ اليوم الذي قتله فيه قايين الشرير. وأراد أن يدفنه في الأرض، لكنه لم يستطع، لأن جسده عاد من الأرض. إذ سُمع صوت من السماء يقول له:

<span id="v48_5a"><sup><small>5a</small></sup></span> "لن يستطيع أن يُدفن في الأرض قبل أن يعود الذي خُلق أولاً إلى الأرض التي خُلق منها."

<span id="v48_5b"><sup><small>5b</small></sup></span> ثم أخذه إلى صخرة وبقي هناك مفرودًا حتى مات آدم. وهكذا أخذته الملائكة وألبسته مثل أبيه.

<span id="v48_6"><sup><small>6</small></sup></span> أمر الله أن يُصعد كلاهما إلى الجنة، في الجزء الشرقي منها، في المكان الذي أخذ منه الله بعض التراب وخلق آدم. وأمر الله ميخائيل أن يحفر.

<span id="v48_7"><sup><small>7</small></sup></span> وأرسل الله سبعة ملائكة إلى الجنة، فجمعوا من الجنة بخوراً كثيراً، فأتوا به إليهم. ثم أخذوا الجسدين، ووضعوهما في القبر، ودفنوهما.

<span id="v48_8"><sup><small>8</small></sup></span> ثم التفت الله ونادى آدم. فأجابه جسد آدم من التراب قائلاً: ”ها أنا ذا يا رب“.

<span id="v48_9"><sup><small>9</small></sup></span> وقال له الرب: "ها أنت ذا، كما قلت لك، أنت تراب وقد عدت إلى التراب،

<span id="v48_10"><sup><small>10</small></sup></span> لكني سأقيمكم في القيامة التي وعدتكم بها، في وقت القيامة.

<span id="v48_11"><sup><small>11</small></sup></span> ثم بعد ذلك، أخذ الله الختم المثلث وختم قبر آدم وقال: "لا يمسه أحد خلال هذه الأيام الستة، حتى يعود إليك ضلعك".

<span id="v48_12"><sup><small>12</small></sup></span> ثم صعد الله إلى السماء العليا، وصعد كل واحد من الملائكة إلى منصبه.

صلاة حواء للانضمام إلى آدم


<span id="v48_13"><sup><small>13</small></sup></span> لكن حواء تبلدت مشاعرها عندما رأت (كما قال ماهي) كل ذلك. بكت حواء وتمنت أن ترى أين وضعوا آدم، لأنها لم تكن تعلم. عندما نزل الرب على الأرض، لم تعد رائحة أشجار الجنة العطرة تفوح (...) بسبب رائحته العطرة، فقد تبلدت مشاعر الجميع. حتى كفن آدم ودفنه، لم يفهم أحد شيئًا سوى شيث.

<span id="v48_14"><sup><small>14</small></sup></span> ثم توسلت حواء وبكت لكي يقودها الله، ويريها المكان الذي وضعوا فيه آدم. ولما انتهت من دعائها، قالت:

<span id="v48_15"><sup><small>15</small></sup></span> "يا رب، لا تُبعدني عن مكان آدم،

<span id="v48_16"><sup><small>16</small></sup></span> لكن أمرني، أنا أيضاً، أن أكون معه،

<span id="v48_17"><sup><small>17</small></sup></span> كما لو كنا في الجنة، لا نفترق عن بعضنا البعض.

<span id="v48_18"><sup><small>18</small></sup></span> لا تفرق بيننا في موتنا، بل ضعني حيث وضعته. وبعد هذه الصلاة أسلمت روحها.

## الفصل الحادي والستون

جنازة حواء والخاتمة


<span id="v51_1"><sup><small>1</small></sup></span> وجاء الملاك ميخائيل وعلم شيث كيف يلبس حواء. وجاء ثلاثة ملائكة وأخذوا جسد حواء ووضعوه في المكان الذي وضعوا فيه جسد آدم.

<span id="v51_2"><sup><small>2</small></sup></span> وبعد ذلك، قال له الملاك ميخائيل: "هكذا كسوا كل ميت يموت، حتى موت جميع البشر".

<span id="v51_3"><sup><small>3</small></sup></span> ولما علم شيث كل ذلك، صعد إلى أعلى السماء، بعيدًا عن شيث، وقال له: ”لا تحزن على الموتى أكثر من خمسة أيام، وفي اليوم السابع افرح، لأنه في ذلك اليوم استراح الله من جميع أعماله التي صنعها الرب“.

له المجد والإكرام والعبادة، مع الآب والروح القدس، الآن وإلى الأبد. آمين.


## روابط خارجية

- Pseudepigrapha: http://www.pseudepigrapha.com/pseudepigrapha/TheBookOfAdam.htm


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Life_of_Adam_and_Eve/Slavonic_Life_of_Adam_and_Eve">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">الحياة السلافية لآدم وحواء</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Life_of_Adam_and_Eve#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">الفهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>