---
title: "رؤيا صفنيا"
description:
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---


## Clement, _Stromata_ 5.11.77

### أ

**المشهد في السماء الخامسة**

أخذني روح أندا وصعد بي إلى السماء الخامسة. ورأيت ملائكة يُدعون "أربابًا"، وكان التاج موضوعًا عليهم بالروح القدس، وكان عرش كل واحد منهم أشد سطوعًا بسبع مرات من نور الشمس المشرقة. (وكانوا) يسكنون في هياكل الخلاص ويرنمون ترانيم لله العليّ الذي لا يُوصف.


## جزء من الحديث الصاحي

### ب

**رؤية الرائي لروح في عذاب**

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> رأيت روحًا يعاقبها ويحرسها خمسة آلاف ملك.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> أخذوها إلى الشرق وأحضروها إلى الغرب. كانوا يجلدونها... أعطوها مئة جلدة لكل واحدة يوميًا.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> خفتُ، فألقيتُ بنفسي على وجهي حتى ذابت مفاصلي.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> فأنقذني الملك. قال لي: ”تَشَدَّدْ أيها المنتصر، واغلبْ حتى تنتصر على المُشتكي وتصعد من الهاوية“. ولما قمتُ قلتُ: ”مَنْ هَذَا الَّذِي يُعَذِّبونُهُ؟“

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  قال لي: ”هِي نَفْسٌ وُجِدَتْ فِي إِعْصَالِهِ“. وقُبيلَ تَوْبِهِ، زُرِيَتْ، وَأُخِذَتْ مِنَ جَسَدِها. حَقًّا، أنا صفنيا، رأيتُ هذه الأشياء في رؤياي.

**المشهد في مكان واسع**

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  وسار معي ملاك الرب. فرأيتُ مكانًا واسعًا جدًا، تحيط به ألوف الألوف من جهة اليسار، وألوف الألوف من جهة اليمين. وكان شكل كل واحد منهم مختلفًا.

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> كان شعرهم منسدلاً كشعر النساء. وكانت أسنانهم كأسنان...

## النص الأخميمي

### 1

**مقطع يتناول الدفن**

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> ... ميتًا. سندفنه كأي رجل.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> عندما يموت، سنحمله ونعزف على القيثارة أمامه وننشد المزامير والأناشيد فوق جثمانه.

### 2

**مشاهد من أعلى مدينة العراف**

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  ثم ذهبت مع ملاك الرب، فصعد بي فوق مدينتي كلها. لم أرَ شيئًا أمام عيني.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  ثم رأيت رجلين يسيران معًا في طريق واحد. كنت أراقبهما وهما يتحدثان.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  ورأيت أيضًا امرأتين تطحنان معًا في طاحونة. كنت أراقبهما وهما تتحدثان.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  ورأيت أيضًا اثنين على سرير، كل واحد منهما يفعل ما يحلو له... على السرير.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  ٥ ورأيت العالم كله معلقًا كقطرة ماء معلقة بدلو حين تصعد من البئر. ٦ فقلت

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  لملاك الرب: ”أليس هناك ظلام أو ليل في هذا المكان؟“

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  ٧ فقال لي: ”لا، لأن الظلام ليس موجودًا في ذلك المكان حيث الصالحون والقديسون، بل هم دائمًا في النور“.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> ورأيت جميع نفوس البشر كما هي في عذابها. وصرخت إلى الرب القدير قائلًا: ”يا الله، إن بقيت مع القديسين، فأنت بالتأكيد ترحم العالم والنفوس التي في هذا العذاب“.

### 3

**رؤيا ملائكة مسجلة من جبل سعير**

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> فقال لي ملاك الرب: ”تعال، لأريك مكان البر“
.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> وأخذني إلى جبل سعير، وأراني ثلاثة رجال، وكان ملاكان يسيران معهم فرحين مبتهجين بهم.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> فقلت للملاك: ”من أي نوع هؤلاء؟“

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> فقال لي: «هؤلاء هم أبناء يوثام الكاهن الثلاثة، الذين لم يحفظوا وصية أبيهم ولم يلتزموا بأحكام الرب.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  ثم رأيت ملاكين آخرين يبكيان على أبناء يوثام الكاهن الثلاثة.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  فقلت: يا ملاك، من هؤلاء؟ فقال: هؤلاء ملائكة الرب القدير. يكتبون جميع أعمال الصالحين الصالحين في مخطوطاتهم وهم يراقبون باب السماء. آخذهم

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  من أيديهم وأصعد بهم أمام الرب القدير، فيكتب أسماءهم في سفر الأحياء.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  ٨-٢ ملائكة المُشتكي الذي على الأرض، يكتبون أيضًا جميع خطايا الناس على مخطوطاتهم. ٩-٩

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  يجلسون أيضًا عند باب السماء، ويخبرون المُشتكي، فيكتبها على مخطوطاته ليُشتكي عليهم حين يخرجون من العالم إلى الأرض.

### 4

**رؤية ملائكة قبيحة تحمل أرواح الأشرار**

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> ثم مشيت مع ملاك الرب. نظرت أمامي فرأيت مكانًا.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> ودخلت منه آلاف الآلاف وألوف الألوف من الملائكة.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> وكانت وجوههم كوجه النمر، وأنيابهم خارج أفواههم كالخنازير البرية.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> وكانت عيونهم مختلطة بالدم. وكان شعرهم منسدلًا كشعر النساء، وجلودهم ملتهبة كانت في أيديهم.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  فلما رأيتهم، خفتُ. فقلتُ للملاك الذي كان يسير معي: ”ما نوع هؤلاء؟“

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  فقال لي: «هؤلاء هم خدام الخليقة كلها، يأتون إلى نفوس الأشرار ويحضرونها ويتركونها في هذا المكان.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  يمضون ثلاثة أيام يطوفون بها في الهواء قبل أن يحضروها ويلقوها في عذابهم الأبدي.»

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  فقلت: ”أتوسل إليك يا رب، لا تعطهم سلطانًا أن يأتوا إليّ.“

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  قال الملاك: ”لا تخافي، فلن أسمح لهم بالقدوم إليكِ لأنكِ طاهرة أمام الرب. ولن أسمح لهم بالقدوم إليكِ لأن الرب القدير أرسلني إليكِ لأنكِ طاهرة أمامه“. ثم 

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  أشار إليهم، فانصرفوا وهربوا مني.


### 5

**رؤيا المدينة السماوية**

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> لكنني ذهبت مع ملاك الرب، فنظرت أمامي فرأيت أبوابًا.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> فلما اقتربت منها وجدت أنها أبواب من نحاس.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> لمسها الملاك فانفتحت أمامه. فدخلت معه فوجدت ساحتها كلها كمدينة جميلة، وسرت في وسطها.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> ثم تجسد ملاك الرب بجانبي في ذلك المكان.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> ثم نظرتُ إليهم، فاكتشفتُ أنهم بواباتٌ من البرونز ومزاليجٌ من البرونز وقضبانٌ من الحديد. ثم صمتُّ. رأيتُ البوابات البرونزية أمام عينيّ بينما كانت النار تُقذف لمسافة خمسين ستاديا تقريبًا.

### 6

**رؤيا المُتَّهِم والملاك إريميل في الهاوية**


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> ثم عدتُ أدراجي وسرتُ، فرأيتُ بحرًا عظيمًا.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> لكنني ظننتُ أنه بحرٌ من الماء. ثم اكتشفتُ أنه بحرٌ من اللهب كطينٍ يُطلق لهبًا كثيرًا، وأمواجه تحرق الكبريت والقار.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  بدأوا يقتربون مني.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  ثم ظننت أن الرب القدير قد جاء لزيارتي.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  فلما رأيته، سجدت له لأعبده. فخفت

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  خوفًا شديدًا، وتضرعت إليه أن ينجيني من هذا البلاء.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  صرختُ قائلًا: ”يا إيلو، يا رب، يا أدوناي، يا صباؤوت، أتوسل إليك أن تُنجّيني من هذا البلاء الذي أصابني“.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  وفي تلك اللحظة، قمتُ، فرأيتُ ملاكًا عظيمًا أمامي. كان شعره منتشرًا كشعر اللبؤات، وأسنانه بارزة من فمه كالدب، وشعره منتشرًا كشعر النساء، وجسده كالثعبان حين أراد أن يبتلعني.

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  ولما رأيته، خفتُ منه حتى ارتخت جميع أعضائي وسقطتُ على وجهي.

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  لم أستطع الوقوف، فصليت أمام الرب القدير قائلًا: ”أنت ستنقذني من هذا الضيق. أنت الذي أنقذت إسرائيل من يد فرعون ملك مصر. أنت أنقذت سوسنة من يد شيوخ الظلم. أنت أنقذت الرجال الثلاثة القديسين، شدرخ وميشخ وعبدنغو، من أتون النار المتقدة. أتوسل إليك أن تنقذني من هذا الضيق“.

<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  ثم قمت ووقفت،ورأيت ملاكًا عظيمًا واقفًا أمامي، وجهه يضيء كأشعة الشمس في مجدها، لأن وجهه كوجه كامل في مجده.

<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  وكان يرتدي على صدره حزامًا كأنه من ذهب، وقدماه كالنحاس المصهور بالنار.

<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  ولما رأيته فرحت، لأني ظننت أن الرب القدير قد جاء لزيارتي.

<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  فسجدت على وجهي وسجدت له.

<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  فقال لي: ”انتبه! لا تسجد لي. لستُ الرب القدير، بل أنا الملاك العظيم إريميل، الذي على الهاوية والجحيم، حيث تُسجن جميع الأرواح منذ نهاية الطوفان الذي حلّ على الأرض إلى هذا اليوم“. 16 فسألت الملاك: «

<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  ما هذا المكان الذي جئت إليه؟» فقال لي: ”إنه الجحيم“.

<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> ثم سألته: "من هو الملاك العظيم الواقف هنا الذي رأيته؟" فقال: "هذا هو الذي يشتكي على الناس أمام الرب".

### 7

**رؤية المخطوطتين**

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> ثم نظرت، فرأيته وفي يده مخطوطة. بدأ يفتحها.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> وبعد أن فتحها، قرأتها بلغتي. فوجدت أن جميع ذنوبي التي ارتكبتها مكتوبة فيها، تلك التي ارتكبتها منذ صغري إلى هذا اليوم.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> كانت جميعها مكتوبة على مخطوطتي تلك دون أن تحتوي على كلمة زور واحدة.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> وإذا لم أذهب لزيارة مريض أو أرملة، وجدتها مكتوبة على أنها نقص في مخطوطتي.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> إذا لم أزر يتيمًا، وُجد ذلك مكتوبًا كنقص في مخطوطتي.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> يوم لم أصم فيه (أو) أصلي في وقت الصلاة، وُجد ذلك مكتوبًا كتقصير في مخطوطتي.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> ويوم لم ألتفت فيه إلى بني إسرائيل - لأنه نقص - وُجد ذلك مكتوبًا في مخطوطتي.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> حتى أنني سجدت على وجهي وصليت أمام الرب القدير قائلًا: "لتكن رحمتك عليّ، ولتمحو مخطوطتي، لأن رحمتك قد..." [co]تأتي لتكون في كل مكان وقد ملأت كل [مكان].

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  ثم قمتُ ووقفتُ، فرأيتُ ملاكًا عظيمًا أمامي يقول لي: ”انتصر، اغلب! لأنك انتصرتَ على المُشتكي، وصعدتَ من الهاوية والجحيم. ستعبر الآن مكان العبور“.

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  ثم أحضر مخطوطة أخرى مكتوبة بخط اليد. وبدأ يفتحها، فقرأتها، فوجدتها مكتوبة بلغتي (لغتي)...

صفحتان مفقودتان

(في الصفحات المفقودة، ربما ناقش المؤلف محتوى المخطوطة الثانية، التي كان من المفترض أن تسجل أعمال الرائي الصالحة. إذا كانت المادة المفقودة موازية للقسم السابق، فإن قراءة المخطوطة ستتبعها صلاة - ربما صلاة شكر - وإعلان نصر من ملاك عظيم. سيتبع ذلك الاستعدادات لعبور النهر في رحلة للخروج من الهاوية. يبدأ القسم التالي بعد وصول القارب.)

### 8

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> ... ساعدوني وأركبوني ذلك القارب.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> آلاف الآلاف وعشرات الآلاف من الملائكة سبحوا أمامي.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> لقد ارتديتُ أنا نفسي ثوبًا ملائكيًا. ورأيتُ جميع هؤلاء الملائكة يصلّون.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> وقد صليتُ معهم، وعرفتُ لغتهم التي كانوا يتحدثون بها معي.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> والآن، يا أبنائي، هذه هي المحنة لأنه من الضروري أن يُوزن الخير والشر بميزان.

### 9

**البوق الأول، إعلان النصر وزيارة الأبرار**

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> ثم خرج ملاك عظيم وفي يده بوق ذهبي، ونفخ فيه ثلاث مرات فوق رأسي قائلاً: «تشجع يا منتصر، انتصر يا منتصر، فقد انتصرت على المُشتكي، ونجوت من الهاوية والجحيم.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> ستعبر الآن مكان العبور، لأن اسمك مكتوب في سفر الأحياء».

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> أردت أن أعانقه، ولكنني لم أستطع أن أعانق الملاك العظيم لعظمة مجده.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  ٤ ثم ركض إلى جميع الأبرار، وهم إبراهيم وإسحاق ويعقوب وإينوخ وإيليا وداود.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  ٥ وتكلم معهم كما يتكلم الصديق مع صديقه.

### 10

**بوق ثانٍ، فتح السماء،رؤيا أرواح في عذاب**

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  ثم جاء إليّ الملاك العظيم وهو يحمل البوق الذهبي في يده، ونفخ فيه إلى السماء. 

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  فانفتحت السماء من المكان الذي تشرق فيه الشمس إلى المكان الذي تغرب فيه، من الشمال إلى الجنوب. 

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  ورأيت البحر الذي رأيته في قاع الجحيم. وكانت أمواجه تصل إلى السحاب. 

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  ورأيت جميع الأرواح تغرق فيه. رأيت بعضهم وأيديهم مقيدة إلى أعناقهم، وأيديهم وأرجلهم مقيدة. 

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  فقلت: ”من هؤلاء؟“ فقال لي: ”هؤلاء هم الذين رُشوا، وأُعطوا ذهبًا وفضة حتى ضلّت أرواح الناس“. 

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  ورأيت آخرين مغطيين بفرش من النار. 

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  فقلت: ”من هؤلاء؟“ فقال لي: ”هؤلاء هم الذين يعطون المال بفائدة، ويأخذون الفائدة“ 

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  ورأيت أيضًا بعض الأعمى يصرخون. وذهلت عندما رأيت كل أعمال الله هذه. 

Translated with DeepL.com (free version)

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  فقلت: ”من هؤلاء؟“ فقال لي: ”هؤلاء هم الموعوظون الذين سمعوا كلمة الله، ولكنهم لم يكمّلوا العمل الذي سمعوا به“. 

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  فقلت له: ”ألا يتوبون هنا؟“ فقال: ”نعم“.

<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  فقلت: ”إلى متى؟“ فقال لي: ”حتى اليوم الذي يدين فيه الرب“. 

<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  ورأيت آخرين بشعرهم عليهم. فقلت: ”إذن، هناك شعر وجسد في هذا المكان؟“ فقال: ”نعم، الرب يعطيهم الجسد والشعر كما يشاء“.

Translated with DeepL.com (free version)

### 11

**شفاعة القديسين للمعذبين**

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  ورأيت أيضًا جموعًا. فأخرجهم.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  وبينما كانوا ينظرون إلى كل هذه العذابات، دعوا الله، وصلّوا أمام الرب القدير قائلين: ”ندعوك لأجل هؤلاء الذين في كل هذه العذابات، لكي ترحمهم جميعًا“.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> ولما رأيتهم قلت للملاك الذي كلمني: "(من هؤلاء؟)"

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> فقال: "هؤلاء الذين يتضرعون إلى الرب هم إبراهيم وإسحاق ويعقوب.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> ثم في ساعة معينة كل يوم يخرجون مع الملاك العظيم. ينفخ في البوق إلى السماء، وينفخ في بوق آخر على الأرض.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> يسمع جميع الصالحين الصوت. يهرعون، يصلّون إلى الرب القدير كل يوم من أجل هؤلاء الذين يعانون من كل هذه العذابات.

### 12

**نفخة بوق أخرى تنذر بقدوم غضب الله**

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  ومرة أخرى يظهر الملاك العظيم حاملاً البوق الذهبي في يده وينفخ فيه فوق الأرض.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  ويسمعونه من مكان شروق الشمس إلى مكان غروبها ومن المناطق الجنوبية إلى المناطق الشمالية.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  ومرة أخرى ينفخ في السماء ويسمع صوته.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  فقلت: ”يا رب، لماذا لم تتركني حتى أرىهم جميعًا؟“

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  فقال لي: "ليس لديّ سلطة لأريك إياهم حتى يقوم الرب القدير في غضبه ليُدمّر الأرض والسماوات.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  سيرون ويضطربون، وسيصرخون جميعًا قائلين: ”كل البشر الذين نسبوا إليك سنسلمهم إليك في يوم الرب.“

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  من سيقف أمامه عندما يثور غضبه (ليدمر) الأرض (والسماء؟)

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  كل شجرة تنمو على الأرض ستُقتلع من جذورها وتسقط. وكل برج عالٍ والطيور التي تطير ستسقط..."

Translated with DeepL.com (free version)


أربع صفحات مفقودة


