---
title: "3. Le récit de Pilate (« Anaphore ») ou « Lettre de Pilate à César"
description: "Écrits complémentaires aux Actes de Pilate"
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. Lettre de Tibère à Pilate</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B/4">
          <span class="pr-2">4. Correspondance entre Pilate et Hérode</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## RELATION DU GOUVERNEUR PILATE CONCERNANT NOTRE SEIGNEUR JÉSUS-CHRIST, ENVOYÉ À CÉSAR AUGUSTE À ROME

En ces jours qui suivirent la crucifixion de Notre Seigneur Jésus-Christ, au temps de Ponce Pilate, gouverneur de Palestine et de Phénicie, furent composés à Jérusalem ces mémoires qui relatent ce que les Juifs firent contre le Seigneur. Pilate, donc, avec sa correspondance personnelle, envoya ces mémoires à César, résidant à Rome, après avoir écrit ainsi :

« Au très excellent, très pieux, très divin et très terrible César Auguste, gouverneur de la province orientale, Pilate.

## I

Excellence, le rapport que je vais vous faire est la cause de mon sentiment d'inhibition, de crainte et de tremblement. Car vous devez savoir que dans cette province que je gouverne, unique parmi les villes au nom de Jérusalem, la masse du peuple juif m'a livré un homme nommé Jésus, l'accusant de nombreux crimes qu'ils n'ont pas pu prouver malgré l'afflux de preuves. Il y avait parmi eux une faction qui lui était hostile parce que Jésus leur avait dit que le sabbat n’était pas un jour de repos ni un jour saint d’observance. Il fit de nombreuses guérisons ce jour-là : il rendit la vue aux aveugles et la marche aux boiteux ; Il a ressuscité les morts ; Il a purifié les lépreux ; Il guérit les paralytiques qui étaient complètement incapables d'impulsion corporelle ou d'érection nerveuse, mais seulement de voix et d'articulations, leur donnant la force de marcher et de courir. Et il a éradiqué la maladie avec sa seule parole. Autre action nouvelle et des plus prodigieuses, inconnue parmi nos dieux : il ressuscita un homme mort depuis quatre jours simplement en lui parlant ; et il est à noter que le sang du mort était déjà corrompu et putréfié à cause des vers qui étaient sortis de son corps, et il dégageait une puanteur de chien. Le voyant couché dans le tombeau, il lui ordonna de courir. Et lui, comme s'il n'était pas du tout semblable à un cadavre, mais plutôt comme un époux sortant de la chambre nuptiale, sortit du tombeau, débordant de parfum.

## II

Et quelques étrangers, évidemment possédés par des démons, qui vivaient dans les déserts et mangeaient leur propre chair, se comportant comme des bêtes et des reptiles, il les fit aussi d'honorables citoyens, les rendit sages par sa parole et les prépara à être sages, puissants et glorieux, les convives de tous ceux qui haïssaient les esprits impurs et pernicieux qui habitaient autrefois en eux, qu'il jeta dans les profondeurs de la mer.

## III

Il y en avait aussi un autre qui avait la main sèche. Ou plutôt, non seulement sa main, mais la moitié de son corps entier était pétrifiée, de sorte qu'il n'avait aucune silhouette masculine et aucune dilatation musculaire. Et même celui-ci, il le guérit par une parole et le rétablit.

## IV

Et il y avait une autre femme qui souffrait d'hémorragies, dont les articulations et les veines étaient épuisées par le flux de sang, qui n'avait même plus de corps humain avec elle, qui ressemblait à un cadavre et qui, finalement, avait perdu la voix. Sa gravité était telle qu’aucun médecin de la région n’a trouvé le moyen de la guérir, et elle n’avait aucun espoir de survivre. Mais comme Jésus passait en cachette, elle puisa de la force dans son ombre et toucha par-derrière le bord de son vêtement. Elle sentit aussitôt une force remplir ses entrailles et, comme si elle n'avait jamais été malade, elle se mit à courir avec agilité vers sa ville, Capharnaüm, en faisant presque six jours de marche.

## V

Et ce que je viens de raconter avec toute circonspection, Jésus l’a fait un jour de sabbat. Il a travaillé. De plus, d'autres miracles plus grands que ceux-ci, de sorte que j'en suis venu à penser que ses merveilles sont plus grandes que celles accomplies par les dieux que nous vénérons.

## VI

C'est celui qu'Hérode, Archélaüs, Philippe, Anne et Caïphe, avec l'aide de tout le peuple, m'ont livré, et ils m'ont exhorté à le juger. Et ainsi, bien que je n'aie trouvé contre lui aucune cause de crime ou de faute, j'ai ordonné qu'il soit crucifié, après l'avoir soumis à la flagellation.

## VII

Et pendant qu'ils le crucifiaient, les ténèbres se firent sur toute la terre. Le soleil s'est obscurci à midi, mais les étoiles sont apparues mais n'avaient pas de lumière. La lune cessa de briller, comme si elle était tachée de sang, et le monde de l'enfer fut englouti ; Même ce qu’on appelait le sanctuaire disparut, après leur chute, de la vue des Juifs eux-mêmes ; Finalement, par l'écho du tonnerre répété, une fissure se produisit dans le sol.

## VIII

Et tandis que cette panique se répandait encore, apparurent des morts ressuscités, comme en témoignèrent les Juifs eux-mêmes, et ils dirent qu'il s'agissait d'Abraham, d'Isaac, de Jacob, des douze patriarches, de Moïse et de Job (les prémices des morts, comme ils disent), morts il y a trois mille cinq cents ans. Et plusieurs d'entre eux, que je pouvais aussi voir apparaître corporellement, se lamentaient à leur tour à cause des Juifs, à cause de la transgression qu'ils commettaient, à cause de leur propre ruine et à cause de celle de leur loi.

## IX

La peur du tremblement de terre a duré de la sixième heure du vendredi jusqu'à la neuvième heure. Et quand le soir du premier jour de la semaine arriva, il y eut un écho dans le ciel, qui acquit une luminosité sept fois plus brillante que d'habitude. Et à la troisième heure de la nuit, le soleil apparut, brillant plus que jamais et embellissant tout le firmament. Et comme les éclairs jaillissent soudainement en hiver, ainsi apparurent tout à coup des hommes, exaltés dans leurs vêtements et dans leur gloire, qui poussèrent des cris comme le grondement du tonnerre, et dirent : Jésus, qui a été crucifié, vient de ressusciter. Sors de l'abîme, toi qui es emprisonné dans les chambres souterraines de l'enfer. Et la fente de la terre était telle qu'il semblait n'y avoir aucun fond, mais qu'elle révélait les fondements mêmes de la terre, au milieu des cris de ceux qui étaient dans le ciel et qui marchaient corporellement parmi les morts qui venaient de ressusciter. Et celui qui a donné la vie aux morts et les a enchaînés à l'enfer dit : Ordonnez ceci à mes disciples : Il vous précède en Galilée ; là tu pourras le voir.

## X

Tout au long de cette nuit, la lumière n’a pas cessé de briller. Et beaucoup de Juifs périrent, engloutis par la fente de la terre, de sorte que le lendemain un grand nombre de ceux qui avaient été contre Jésus ne parurent pas. D’autres ont vu des apparitions de personnes ressuscitées, qu’aucun d’entre nous n’avait vues. Et à Jérusalem même, il ne resta plus une seule synagogue juive, car elles disparurent toutes dans cet effondrement.

## XI

Alors, hors de moi, saisi de panique et retenu par un tremblement extrêmement horrible, j'ai donné à Votre Excellence un compte rendu écrit de ce que mes yeux ont vu à ce moment-là. Et, mettant aussi en ordre ce que les Juifs ont fait contre Jésus, je l'ai rapporté à ta divinité, ô Seigneur !

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. Lettre de Tibère à Pilate</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B/4">
          <span class="pr-2">4. Correspondance entre Pilate et Hérode</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>