---
title: "4. Correspondance entre Pilate et Hérode"
description: "Écrits complémentaires aux Actes de Pilate"
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">3. Rapport de Pilate</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B/5">
          <span class="pr-2">5. La tradition de Pilate</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## a) LETTRE DE PILATE À HÉRODE

Pilate, gouverneur de Jérusalem, salue le tétrarque Hérode.

Je n'ai rien fait de bien à ton instigation, le jour où les Juifs ont présenté Jésus, appelé Christ. Car, comme il a été crucifié, ainsi il est ressuscité des morts le troisième jour, comme viennent de me le dire quelques-uns, entre autres le centurion. J'ai moi-même décidé d'envoyer une expédition en Galilée et ils témoignent que je l'ai vu dans son propre corps et avec la même apparence. Et il est venu pour être vu par plus de cinq cents personnes, avec la même voix et les mêmes enseignements. Ces individus ont fait le tour du monde pour en témoigner ; et, loin d’hésiter, ils ont prêché sa résurrection comme un phénomène extraordinaire et ont annoncé un royaume éternel, au point que le ciel et la terre semblaient se réjouir de ses saints enseignements [de Jésus].

Et sachez que Procla, ma femme, croyant aux apparitions qu'elle avait de lui, lorsque j'allais, à votre instigation, le faire crucifier, me laissa seul et alla avec dix soldats et Longin, le fidèle centurion, contempler son visage, comme si c'était un grand spectacle. Et ils le virent assis dans un champ, entouré d'une grande foule, et enseignant les magnificences du Père. de sorte qu'ils étaient tous hors d'eux-mêmes et remplis d'étonnement, se demandant si celui qui avait souffert le tourment de la crucifixion était ressuscité des morts.

Et tandis que tous le regardaient avec une grande attention, il les vit et leur adressa ces paroles : « Vous ne me croyez toujours pas, Procla et Longin ? N'es-tu pas celui qui a veillé sur ma passion et sur mon tombeau ? Et toi, femme, n'est-ce pas toi qui as envoyé une lettre à ton mari à mon sujet ? [...] le testament de Dieu que le Père a arrangé. Moi qui suis ressuscité et qui ai beaucoup souffert, je donnerai la vie par ma mort, que vous connaissez, à toute chair qui a péri. Maintenant donc, sachez que tous ceux qui ont cru en Dieu le Père et en moi ne périront pas, car j'ai ôté les liens de la mort et j'ai percé le dragon à plusieurs têtes. Et à mon avènement, chacun ressuscitera avec le même corps et la même âme qu'il a maintenant, et il bénira mon Père, le Père de celui qui a été crucifié au temps de Ponce Pilate.

Lorsqu'ils entendirent ces paroles, ma femme Procla, le centurion qui présidait au supplice de Jésus, et les soldats qui l'accompagnaient, se mirent à pleurer et furent remplis de tristesse, et ils vinrent me dire ces choses. Moi, à mon tour, après les avoir entendus, je les ai transmis à mes grands commissaires et à mes camarades soldats ; Ceux-ci, remplis de douleur et pensant au mal qu'ils avaient fait à Jésus, se mirent à pleurer pendant le jour ; Et moi aussi, partageant la douleur de ma femme, je jeûne et je dors par terre. [...] et puis le Seigneur est venu et nous a soulevés, ma femme et moi, de la terre ; J'ai alors fixé mon regard sur lui et j'ai vu que son corps avait encore des ecchymoses. Et il posa ses mains sur mes épaules, en disant : « Toutes les générations et tous les peuples te diront bienheureux, car le Fils de l'homme est mort et ressuscité pendant ta vie ; et maintenant il va monter au ciel et s'asseoir sur le trône très haut. Et toutes les tribus de la terre sauront que c'est moi qui jugerai les vivants et les morts au dernier jour.

## b) LETTRE D'HÉRODE À PILATE

Hérode, tétrarque des Galiléens, salue le gouverneur des Juifs, Ponce Pilate.

Je suis plongé dans une affliction non négligeable, selon ce que disent les Saintes Écritures, à cause des choses que je vais vous raconter, tout comme je pense que vous serez à votre tour affligés en les lisant. Car sachez que ma fille Hérodiade, que j'aimais ardemment, a péri parce qu'elle jouait près de l'eau lorsque celle-ci a débordé sur les bords du fleuve. Effectivement, l’eau la recouvrit soudainement jusqu’au cou ; Sa mère lui a alors attrapé la tête pour éviter qu'elle ne soit emportée par le courant, mais elle s'est détachée du tronc et c'était la seule chose que ma femme pouvait ramasser, tandis que le reste du corps était emporté par le courant. La femme appuie maintenant sa tête sur ses genoux en pleurant, et toute la maison est plongée dans un chagrin incessant. Pour ma part, je suis entouré de bien des maux depuis que j'ai appris que vous l'aviez méprisé [Jésus] ; et je veux partir juste pour le voir, l'adorer et entendre quelques paroles de sa bouche, car j'ai fait beaucoup de mal à lui et à Jean-Baptiste ; Je reçois certainement ce que je mérite, car mon père a versé beaucoup de sang des enfants d'autres personnes sur terre pour Jésus, et moi, à mon tour, j'ai tué Jean, celui qui l'a baptisé.

Les jugements de Dieu sont justes, car chacun reçoit sa récompense selon ses désirs. Ainsi, puisqu'il t'est donné de revoir Jésus, combats maintenant pour moi et dis-lui un mot en ma faveur ; Car à vous, les païens, le royaume a été donné, selon ce qu'ont dit le Christ et les prophètes.

Lesbónax, mon fils, est dans un besoin urgent, ayant souffert d’une maladie invalidante pendant plusieurs jours. Moi, je suis gravement malade, sujette au tourment de l'hydropisie, au point que des vers me sortent de la bouche. Ma femme a même perdu son œil gauche à cause du désastre qui s’est abattu sur ma maison. Les jugements de Dieu sont justes, car nous avons offensé l’œil innocent. Il n’y a pas de paix pour les prêtres, dit le Seigneur. La mort s'emparera d'eux et du sénat des enfants d'Israël, parce qu'ils ont injustement porté la main sur le juste Jésus. Tout cela est arrivé à la consommation des siècles ; et ainsi, les nations hériteront du royaume de Dieu, tandis que les enfants de lumière seront chassés pour n'avoir pas observé ce qui était approprié par rapport au Seigneur et à son Fils. Pour tout cela, ceignez maintenant vos reins, assumez votre autorité judiciaire nuit et jour, unis à votre épouse dans la mémoire de Jésus, et le royaume sera à vous, car nous avons fait souffrir le Juste. Et s'il y a lieu à mes prières, ô Pilate, puisque nous sommes nés en même temps, enterre ma maison avec diligence, car nous préférons être enterrés par toi plutôt que par les prêtres, qui, selon les écrits de Jésus, seront bientôt jugés. Au revoir.

Je t'ai envoyé les boucles d'oreilles de ma femme et ma propre bague. Si tu t'en souviens, tu me le rendras le dernier jour. Les vers arrivent déjà à ma bouche et avec cela je reçois la punition de ce monde ; Mais je crains davantage la sentence qui viendra de là, car les modules de justice que le Dieu vivant m'appliquera seront doubles. Nous disparaissons brièvement de cette vie quelques années après notre naissance, et de là vient le jugement éternel et la rétribution de nos actes.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">3. Rapport de Pilate</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B/5">
          <span class="pr-2">5. La tradition de Pilate</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>