---
title: "7. Déclaration de Joseph d'Arimathie"
description: "Écrits complémentaires aux Actes de Pilate"
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">6. Mort de Pilate</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B/8">
          <span class="pr-2">8. Vengeance du Salvador</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## DÉCLARATION DE JOSEPH D'ARIMATHÉE, CELUI QUI DEMANDA LE CORPS DU SEIGNEUR, CONTENANT LES CAUSES DES DEUX VOLEURS

## I

<span id="v1_1"><sup><small>1</small></sup></span> Je suis Joseph d'Arimathée, qui ai demandé à Pilate le corps du Seigneur Jésus pour la sépulture, et qui pour cette raison est maintenant dans les chaînes et opprimé par les Juifs, meurtriers et résistants à Dieu. Qui, de plus, ayant la loi en leur pouvoir, ont causé des tribulations à Moïse lui-même et, après avoir irrité le législateur et n'ayant pas reconnu Dieu, ont crucifié le Fils de Dieu, ce qui était manifeste pour ceux qui connaissaient la condition du Crucifié. Sept jours avant la Passion du Christ, deux brigands furent envoyés de Jéricho au gouverneur Pilate, dont les accusations étaient les suivantes :

<span id="v1_2"><sup><small>2</small></sup></span> Le premier, appelé Gestas, tuait certains voyageurs avec l'épée, tandis qu'il laissait les autres nus et pendait les femmes la tête en bas par les chevilles puis leur coupait les seins ; Il avait une prédilection pour boire le sang des membres des enfants ; n'a jamais connu Dieu; Il n'obéissait pas aux lois et commettait de tels actes, aussi violent soit-il, depuis le début de sa vie.

Le second, quant à lui, était accusé comme suit. Son nom était Dimas ; Il était d'origine galiléenne et possédait une auberge. Il a volé les riches, mais il a favorisé les pauvres. Bien qu'il fût un voleur, il ressemblait à Tobie, car il enterrait les morts. Il était engagé dans le pillage de la foule juive ; Il vola les livres de la loi à Jérusalem, laissa nue la fille de Caïphe, qui était alors prêtresse du sanctuaire, et vola même le dépôt secret placé là par Salomon. Tels furent ses méfaits.

<span id="v1_3"><sup><small>3</small></sup></span> Jésus fut également arrêté le soir du 4e jour avant la Pâque. Et il n'y eut point de réjouissance pour Caïphe et pour la foule des Juifs, mais une grande affliction, à cause du vol que le brigand avait commis dans le sanctuaire. Et ayant appelé Judas Iscariote, ils commencèrent à lui parler. On sait qu’il était le neveu de Caïphe. Il n’était pas un disciple sincère de Jésus, mais il avait été incité par toute la foule des Juifs à le suivre ; et cela, non pas dans le but de le convaincre des merveilles qu'il accomplissait, ni pour qu'il le reconnaisse, mais plutôt pour qu'il le livre, dans l'idée d'attraper quelque mensonge de sa part. Et pour cette glorieuse entreprise, ils lui donnaient des cadeaux et un didrachme d'or chaque jour. Et à cette époque-là, il était en compagnie de Jésus depuis deux ans, comme le dit l'un des disciples appelé Jean.

<span id="v1_4"><sup><small>4</small></sup></span> Trois jours avant l'arrestation de Jésus, Judas dit aux Juifs : « Allons ! Faisons comme si ce n'était pas le voleur qui avait dérobé les livres de la loi, mais Jésus lui-même ; Je m'engage moi-même à agir en qualité d'accusateur. Pendant que ces paroles étaient dites, Nicodème, qui avait les clefs du sanctuaire, entra au milieu de nous et leur dit à tous : « Ne faites pas cela. » On sait que Nicodème était plus sincère que tous les Juifs réunis. Mais la fille de Caïphe, nommée Sara, s'écria : Il a déclaré contre ce lieu saint, en présence de tous : Je puis détruire ce temple et le relever en trois jours. A quoi les Juifs répondirent : « Nous vous donnons tous notre vote de confiance », car ils la considéraient comme une prophétesse. Et lorsque le conseil eut lieu, Jésus fut arrêté.

## II

<span id="v2_1"><sup><small>1</small></sup></span> Le lendemain, qui était un mercredi, ils l'amenèrent à la cour de Caïphe, à la neuvième heure. Anne et Caïphe lui dirent : « Écoute, pourquoi as-tu volé notre loi et mis aux enchères les promesses de Moïse et des prophètes ? » Mais Jésus ne répondit rien. Et devant toute l'assemblée, ils lui dirent : Pourquoi veux-tu détruire en un seul instant le sanctuaire que Salomon a bâti en quarante-six ans ? Jésus n'a pas répondu à cela. On sait que le sanctuaire de la synagogue avait été pillé par le voleur.

<span id="v2_2"><sup><small>2</small></sup></span> Mais le mercredi, à la tombée de la nuit, la foule s'apprêtait à brûler la fille de Caïphe parce qu'elle avait perdu les livres de la Loi, car ils ne savaient pas célébrer la Pâque. Mais elle leur dit : « Attendez, mes enfants, car nous mettrons à mort ce Jésus, et nous trouverons la loi, et la sainte fête sera célébrée en toute solennité. » Alors Anne et Caïphe donnèrent secrètement à Judas Iscariote une forte somme d'or, avec cet ordre : « Dis, comme tu nous l'as dit : je sais que la Loi a été abolie par Jésus, afin que le crime retombe sur lui et non sur cette jeune fille irréprochable. » Et lorsqu'ils furent d'accord sur ce sujet, Judas leur dit : Que le peuple ne sache pas que vous m'avez commandé de faire cela contre Jésus ; « Laissez tomber celui-ci, et je me chargerai de convaincre les gens que c'est le cas. » Et ils libérèrent Jésus par ruse.

<span id="v2_3"><sup><small>3</small></sup></span> Le jeudi matin, Judas entra dans le sanctuaire et dit à tout le peuple : « Que voulez-vous me donner, et je vous livrerai à celui qui a aboli la Loi et qui a volé les prophètes ? » Les Juifs répondirent : « Si vous nous le livrez, nous vous donnerons trente pièces d’or. » Mais le peuple ne savait pas que Judas parlait de Jésus, car beaucoup confessaient qu'il était le Fils de Dieu. Judas garda donc les trente pièces d’or.
<span id="v2_4"><sup><small>4</small></sup></span> Et étant sorti à la quatrième heure et à la cinquième heure, il trouva Jésus qui marchait dans la cour. Et comme le soir approchait, il dit aux Juifs : « Donnez-moi une escorte de soldats armés d’épées et de bâtons, et je le livrerai entre vos mains. » Et ils lui donnèrent la force de l'arrêter. Et comme ils marchaient, Judas leur dit : Saisissez celui que j'embrasse, car c'est lui qui a volé la loi et les prophètes. Puis il s’approcha de Jésus, l’embrassa et dit : « Salut, Rabbi. » C'était jeudi après-midi. Après l'avoir arrêté, ils le livrèrent à Caïphe et aux principaux sacrificateurs. Judas leur dit : « C'est celui qui a dérobé la loi et les prophètes. » Et les Juifs soutinrent Jésus à un interrogatoire injuste, en disant : « Pourquoi as-tu fait cela ? » Mais il ne répondit rien.

Alors Nicodème et moi, Joseph, voyant la chaire de la peste, nous nous séparâmes d'eux, ne voulant pas périr avec le conseil des méchants.

## III

<span id="v3_1"><sup><small>1</small></sup></span> Après avoir fait subir à Jésus d'autres atrocités cette nuit-là, le vendredi matin, de bon matin, ils allèrent le livrer au gouverneur Pilate pour le crucifier. et c'est à cette fin qu'ils sont tous venus. Et le gouverneur Pilate, après l'avoir interrogé, ordonna qu'il soit crucifié avec deux brigands. Et ils furent crucifiés avec Jésus, Gestas à sa gauche et Dimas à sa droite.

<span id="v3_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et celui de gauche se mit à crier, en disant à Jésus : « Vois combien de mauvaises choses j'ai faites sur la terre, au point que, même si j'avais su que tu étais roi, je t'aurais fait périr. Pourquoi te dis-tu Fils de Dieu, si tu ne peux pas te secourir en cas de besoin ? Comment donc aideras-tu celui qui te le demande ? Si tu es le Christ, descends de la croix afin que je croie en toi. Mais pour l'instant, je ne te considère pas comme un homme, mais comme une bête sauvage qui périt avec moi. Et il se mit à dire encore beaucoup d'autres choses contre Jésus, l'injuriant et grinçant des dents contre lui, parce que le voleur était tombé dans les pièges du diable.

<span id="v3_3"><sup><small>3</small></sup></span> Mais celui de droite, nommé Dismas, voyant la grâce divine de Jésus, s'écria ainsi : « Je te connais, ô Jésus-Christ, et je sais que tu es le Fils de Dieu ; Je te vois comme le Christ adoré par des myriades d’anges. Pardonne-moi les péchés que j'ai commis ; N'amène pas contre moi les étoiles au jour de mon jugement, ni la lune, quand tu iras juger toute la terre ! Car c'est pendant la nuit que j'exécute mes mauvaises pensées. N'ébranlez pas le soleil, que vous obscurcissez maintenant, afin que je puisse révéler les maux de mon cœur ; Tu sais que je ne peux t’offrir aucun don pour la rémission de mes péchés. La mort est déjà sur moi à cause de mes iniquités, mais tu as le pouvoir de les expier ; Délivre-moi, Seigneur universel, de ton terrible jugement ; N'accordez pas à l'ennemi le pouvoir de m'engloutir et de devenir héritier de mon âme, comme il l'est de celle de celui qui est pendu à gauche ; Car je vois comment le diable recueille son âme, tandis que sa chair disparaît. Ne m'ordonnez pas d'aller dans la portion des Juifs, car je vois Moïse et les prophètes plongés dans de grandes larmes, tandis que le diable se moque d'eux. Avant que mon âme ne s'en aille, ô Seigneur, ordonne que mes péchés soient effacés, et souviens-toi de moi, pécheur, dans ton royaume, lorsque tu viendras juger les douze tribus sur le grand et haut trône, car tu as préparé un grand tourment pour ton monde à cause de toi-même.

<span id="v3_4"><sup><small>4</small></sup></span> Et quand le brigand eut fini de parler, Jésus lui répondit : « En vérité, en vérité, je te le dis, Dimas, aujourd'hui tu seras avec moi dans le paradis. Mais les fils du royaume, les descendants d'Abraham, d'Isaac, de Jacob et de Moïse, seront jetés dans les ténèbres du dehors, où il y aura des pleurs et des grincements de dents. Mais toi seul, tu vivras dans le paradis jusqu'à mon second avènement, quand je viendrai juger ceux qui n'auront pas confessé mon nom. » Et il ajouta : « Va maintenant dire aux chérubins et aux puissances qui brandissent l'épée de feu et qui gardent le paradis d'où Adam, le premier des êtres créés, a été chassé après y avoir vécu, parce qu'il avait transgressé et n'avait pas observé mes commandements : Aucun des premiers ne verra le paradis jusqu'à ce que je revienne pour juger les vivants et les morts. Ayant écrit ainsi, Jésus-Christ, le Fils de Dieu, qui est descendu des hauteurs du ciel, qui est sorti inséparablement du sein du Père invisible et est descendu dans le monde pour s'incarner et être crucifié pour sauver Adam, qu'il a formé, pour la connaissance des escadrons d'archanges, gardiens du paradis et ministres de mon Père. Je veux et j'ordonne que celui qui est crucifié avec moi entre à l'intérieur, et qu'il reçoive par moi la rémission de ses péchés, et qu'il entre au paradis avec un corps incorruptible et orné, et qu'il demeure là où personne ne pourra jamais demeurer. Et voici, après avoir dit cela, Jésus rendit l'esprit. Cela s'est produit vendredi à la neuvième heure. Pendant ce temps, les ténèbres couvraient toute la terre et, après un grand tremblement de terre, le sanctuaire et le pinacle du temple s'effondrèrent.

## IV

<span id="v4_1"><sup><small>1</small></sup></span> Alors moi, Joseph, je pris le corps de Jésus et je le déposai dans un tombeau neuf, rien de neuf. Mais le cadavre de celui de droite n'a pas pu être retrouvé, tandis que celui de gauche avait une apparence semblable à celle d'un dragon.

Et parce que j'avais demandé le corps de Jésus pour l'enterrer, les Juifs, emportés par un accès de rage, me mirent dans la prison où l'on détenait habituellement les criminels. Cela m’est arrivé un samedi après-midi, alors que notre nation était en proie à des tergiversations. Et regardez combien cette même nation a souffert de terribles tribulations samedi.

<span id="v4_2"><sup><small>2</small></sup></span> Le soir du premier jour de la semaine, à la cinquième heure, pendant que j'étais en prison, Jésus vint à moi, accompagné de celui qui avait été crucifié à sa droite, qu'il avait envoyé dans le paradis. Et il y avait une grande lumière dans la pièce. Soudain la maison fut suspendue à ses quatre coins ; l'espace intérieur était libre et j'ai pu sortir. Alors j’ai reconnu Jésus en premier, puis le voleur qui portait une lettre pour Jésus. Et comme nous étions en route vers la Galilée, une telle lumière resplendit qu’aucune créature ne pouvait la supporter ; Le voleur, à son tour, exhala un grand parfum venant du paradis.

<span id="v4_3"><sup><small>3</small></sup></span> Alors Jésus s'assit dans un lieu et lut ainsi : « Nous, les chérubins et les exaptérigiens, à qui ta divinité a ordonné de garder le jardin du paradis, nous le faisons savoir par le brigand qui a été crucifié avec toi sur ton ordre : Quand il vit la marque des clous et la splendeur des lettres de ta divinité, le feu s'éteignit, ne pouvant supporter la marque des flammes ; Et nous, saisis d’une grande peur, nous fûmes terrifiés ; Car nous entendons le Créateur du ciel et de la terre, et de toute la création, descendre des lieux les plus élevés jusqu'aux lieux les plus bas de la terre, à cause du premier des êtres créés, Adam. Car, voyant la croix immaculée briller à travers le larron et émettre une splendeur sept fois plus grande que celle du soleil, un grand tremblement nous saisit, en proie à l'agitation de l'enfer. Et, se joignant à nous, les ministres de l'enfer, en chœur, nous avons dit à haute voix : Saint, Saint, Saint est Celui qui règne dans les lieux très hauts. Et les puissances poussèrent ce cri : Seigneur, tu es apparu au ciel et sur la terre, donnant la joie des siècles, après avoir sauvé la créature elle-même de la mort.

## Dans

<span id="v5_1"><sup><small>1</small></sup></span> Tandis que j'étais en chemin vers la Galilée, avec Jésus et le brigand, Jésus fut transfiguré et n'était plus ce qu'il était avant d'être crucifié, mais il était tout entier lumière. Et les anges le servaient continuellement, et Jésus s'entretenait avec eux. Et je passai trois jours avec lui, et aucun de ses disciples ne l'accompagna, seulement le brigand.

<span id="v5_2"><sup><small>2</small></sup></span> La fête des pains sans levain étant passée, arriva son disciple Jean. Nous n'avions pas encore vu le voleur, et nous ne savions pas ce qui lui était arrivé. Jean demanda alors à Jésus : « Qui est celui-ci, puisque tu ne m’as pas permis d’être vu de lui ? » Mais Jésus ne lui répondit rien. Alors il tomba à ses pieds et dit : « Seigneur, je sais que tu m'as aimé dès le commencement ; pourquoi ne me montres-tu pas cet homme ? » Jésus lui dit : « Pourquoi vas-tu chercher le mystérieux ? Êtes-vous stupide d'intelligence ? Ne percevez-vous pas le parfum du paradis qui a inondé les lieux ? Tu ne réalises pas qui c'était ? Le voleur pendu à la croix est devenu héritier du paradis ; En vérité, en vérité, je vous le dis, il n'appartient qu'à lui jusqu'à ce que le grand jour arrive. Et Jean dit : « Rends-moi digne de le voir. »

<span id="v5_3"><sup><small>3</small></sup></span> Et comme Jean parlait encore, le voleur apparut. À ce moment-là, stupéfait, il tomba au sol. Le voleur n'avait pas conservé la même silhouette qu'avant l'arrivée de Jean, mais ressemblait à un roi extrêmement majestueux, orné comme il l'était de la croix. Et une voix se fit entendre d'une grande foule, disant ainsi : « Vous êtes arrivés au lieu du paradis qui vous a été préparé ; nous avons été établis par celui qui vous a envoyé pour vous servir jusqu'à ce que vienne le grand jour. » Et, lorsque cette voix se fit entendre, le voleur et moi devînmes invisibles. Je me retrouvai alors dans ma propre maison et je ne vis plus Jésus.

<span id="v5_4"><sup><small>4</small></sup></span> Ayant été témoin oculaire de ces choses, je les ai laissées par écrit, afin que tous croient en Jésus-Christ crucifié, notre Seigneur, et qu'ils ne soient plus esclaves de la loi de Moïse, mais qu'ils attribuent les prodiges et les miracles qu'il a opérés, afin qu'en croyant ils soient héritiers de la vie éternelle, et que nous soyons tous réunis au royaume des cieux. Car à lui appartiennent la gloire, la puissance, la louange et la majesté, aux siècles des siècles. Amen.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">6. Mort de Pilate</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B/8">
          <span class="pr-2">8. Vengeance du Salvador</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>