---
title: "8. La vengeance du Sauveur (« vindicta »)"
description: "Écrits complémentaires aux Actes de Pilate"
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">7. Déclaration de Joseph d'Arimathie</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B/9">
          <span class="pr-2">9. La sentence de Pilate</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## La vengeance du Sauveur

## I

À l'époque de l'empereur Tibère César, alors qu'Hérode était tétrarque, sous le règne de Ponce Pilate, le Christ fut livré aux Juifs et déclaré innocent par Tibère. En ce temps-là, Titus était régulus sous Tibère dans la région d'Équitaine, dans une ville de Libye appelée Burgidalla [Bordeaux]. On sait que Tito avait une plaie sur le côté droit du nez, causée par un cancer, et son visage était

## II

En ce temps-là, un homme nommé Nathan, fils de Naüm, vint de Judée. Or, cet homme était un Ismaélite qui voyageait de région en région, d'une mer à l'autre, jusqu'aux extrémités de la terre. Nathan fut envoyé de Judée auprès de l'empereur Tibère, porteur d'un traité qu'ils avaient conclu avec la ville de Rome. Il est à noter que Tibère était malade, plein d’ulcères et de fièvres malignes, et qu’il souffrait de neuf sortes de lèpre.

## III

Nathan avait l'intention d'aller à Rome. Mais le vent du nord souffla et l'empêcha de naviguer, le forçant à arriver dans un port de Libye. Titus, qui vit venir le navire, comprit qu'il venait de Judée. Et tout le monde était rempli d'admiration et convenait qu'ils n'avaient jamais vu un radeau sortir de là dans de telles conditions.

## IV

Titus appela alors le capitaine du navire et lui demanda qui c'était. Il répondit : « Je suis Nathan, fils de Naüm, Ismaélite de naissance, et je vis en Judée sous Ponce Pilate. Je suis maintenant envoyé vers Tibère, l'empereur romain, pour lui remettre un traité en faveur de la Judée. Mais un vent fort souffla sur la mer, et me voilà dans un pays qui m'était inconnu.

## V

Et Titus dit : « Si jamais tu pouvais trouver quelque remède, soit des potions, soit des herbes, propre à guérir la blessure que, comme tu le vois, j'ai au visage, afin qu'elle guérisse et me rende ma santé d'antan, je te comblerais de faveurs. »

## VI

Nathan répondit : « Pour ma part, je ne sais ni ne comprends des choses semblables, monseigneur, à ce que vous me dites. Or, si vous aviez été à Jérusalem il y a quelque temps, vous y auriez trouvé un prophète élu, nommé Emmanuel, car c'est lui qui doit sauver le peuple de ses péchés. Il accomplit son premier miracle à Cana de Galilée, en transformant l’eau en vin ; et par sa parole il purifia les lépreux, fit fuir les démons, ressuscita trois morts, délivra une femme surprise en adultère, condamnée par les Juifs à être lapidée ; Et une autre femme, nommée Véronique, qui souffrait d'une perte de sang depuis douze ans, s'approcha de lui par derrière, toucha le bord de son vêtement, et il la guérit aussi. et avec cinq pains et deux poissons, il nourrit cinq mille hommes, sans compter les femmes et les enfants, laissant douze paniers de morceaux ; Tout cela et bien d’autres choses se sont déroulées avant sa passion. Après sa résurrection, nous l’avons vu avec le même corps qu’il avait auparavant.

## VII

Alors Tite lui dit : « Comment se fait-il qu’il soit ressuscité des morts, puisqu’il était mort ? » Nathan répondit : « Il est certainement mort ; il a été suspendu à une croix puis redescendu ; il est resté trois jours au tombeau ; puis il est ressuscité des morts et est descendu aux enfers, où il a libéré les patriarches, les prophètes et toute l'humanité ; alors oui ? Il est apparu à ses disciples et a mangé avec eux, et finalement, ils l'ont vu monter au ciel. Donc, ce que je vous dis est vrai. Je l'ai vu moi-même de mes propres yeux, comme toute la maison d'Israël. » Alors Titus s'écria : « Malheur à toi, empereur Tibère, couvert d'ulcères et entouré de lèpre, car un tel scandale a été commis pendant ton règne ; pour avoir promulgué en Judée, la patrie de Notre Seigneur Jésus-Christ, des lois qui ont servi à arrêter le roi et à tuer le gouverneur des villes, sans le faire venir chez nous pour qu'il te purifie de la lèpre et me guérisse de ma maladie. C'est pourquoi, si cela s'était produit sous mes yeux, j'aurais tué de mes propres mains les corps de ces Juifs et les aurais pendu à un arbre rudimentaire pour avoir a tué mon Seigneur, sans que mes yeux soient dignes de voir son visage.

## IX

Et, dès qu'il eut dit cela, la blessure sur le visage de Titus disparut, laissant sa chair et son visage à nouveau guéris. Et tous les malades qui se trouvaient là recouvrèrent la santé à ce moment-là. Et Titus s'écria à l'unisson avec eux tous, en disant d'une voix forte : « Mon Roi et mon Dieu, puisque tu m'as guéri sans que je puisse jamais te voir, ordonne-moi de naviguer sur les eaux jusqu'au pays où tu es né, afin que je puisse me venger de tes ennemis ; aide-moi, Seigneur, afin que je les anéantisse et que je venge ta mort ; toi, Seigneur, tu les livreras entre mes mains.

## X

Et, ayant dit cela, il ordonna qu'il soit baptisé. À cette fin, il appela Nathan et lui dit : « Comment as-tu vu baptiser ceux qui croyaient au Christ ? Viens à moi et baptise-moi au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit. Amen. Car je crois fermement en Notre Seigneur Jésus-Christ, de tout mon cœur et de toute mon âme, car il n'y a personne d'autre au monde qui m'ait créé et guéri.

Et ayant dit cela, il envoya des légats à Vespasien pour l'avertir de venir au plus vite avec les individus les plus courageux, prêts à la guerre.

## XI

Vespasien prit alors avec lui cinq mille hommes armés et se rendit là où se trouvait Titus. Et lorsqu'il fut arrivé à la ville de Libye, il lui dit : « Pourquoi m'as-tu fait venir ici ? » Il répondit : « Vous devez savoir que Jésus est venu dans ce monde et est né en Judée, dans un lieu appelé Bethléem ; que les Juifs l'ont livré et qu'il a été flagellé et crucifié sur le mont Calvaire, et que, finalement, il s'est manifesté à ses disciples et qu'ils ont cru en lui. Nous, de notre côté, nous voulons devenir ses disciples. Maintenant donc, allons effacer leurs ennemis de la surface du globe afin qu'ils sachent qu'il n'y a personne comme Notre Seigneur sur la face de la terre. »

## XII

Ayant donc pris cette décision, ils quittèrent la ville de Libye appelée Burgidalla et s'embarquèrent pour Jérusalem.

Une fois sur place, ils assiégèrent le royaume des Juifs et commencèrent à provoquer sa ruine. Lorsque les rois des Juifs apprirent ce qu'ils faisaient et la dévastation du pays, ils furent saisis de crainte et d'effroi. Archélaüs fut saisi de confusion et parla ainsi à son fils : « Regarde, mon fils, prends en charge mon royaume et son administration ; et consulte les autres rois qui sont dans le pays de Juda, afin que tu puisses échapper à nos ennemis. » Et ayant dit cela, il tira son épée et se jeta sur elle ; puis il courba l'épée la plus tranchante qu'il avait, la lui plongea dans le corps, et mourut.

## XIII

Son fils fit alors cause commune avec les autres rois qui étaient sous son commandement. Et après avoir conféré entre eux, ils se retirèrent tous dans Jérusalem avec les nobles qui avaient assisté à leur conseil, et ils y restèrent sept ans.

## XIV

Titus et Vespasien, de leur côté, décidèrent d'assiéger la ville. Et c’est ce qu’ils firent. Lorsqu'ils eurent sept ans, le problème de la faim s'aggrava et, contraints par la pénurie de pain, ils commencèrent à manger de la terre.

## XV

Alors tous les soldats des quatre rois tinrent conseil et dirent : « Nous devons mourir de toute façon. Que va nous faire Dieu ? Et à quoi bon continuer à vivre, si les Romains sont venus s'emparer de notre terre et de notre nation ? Il vaudrait mieux pour nous nous suicider que de voir les Romains dire plus tard que ce sont eux qui nous ont tués et vaincus. » Alors ils tirèrent leurs épées et se blessèrent mutuellement, et douze mille hommes périrent parmi eux.

## XVI

Et ainsi, à cause des cadavres de ces morts, une grande puanteur s'éleva dans la ville. Les rois furent saisis d'une panique mortelle et ne purent supporter la puanteur de ces gens, ni les enterrer, ni les jeter hors de la ville. Et ils se dirent l'un à l'autre : « Que ferons-nous ? Nous avons mis le Christ à mort, mais nous avons été livrés à la mort. Posons nos têtes et remettons les clés de la ville aux Romains, car Dieu nous a déjà livrés à la mort. » Aussitôt, ils montèrent aux murs de la ville et tous se mirent à crier d'une voix forte : « Tite et Vespasien, prenez les clés de la ville que le Messie, appelé Christ, vient de vous donner. »

## XVII

Et après avoir dit cela, ils se livrèrent entre les mains de Titus et de Vespasien, en disant : « Jugez-nous, car nous devons mourir, puisque nous avons jugé le Christ et l'avons livré sans aucun motif. » Alors Titus et Vespasien les arrêtèrent. Alors ils lapidèrent les uns, pendirent les autres à la croix, les pieds en haut et la tête en bas, et les blessèrent avec des lances. Mais ils en vendirent une partie, et se la partagèrent en quatre parts, comme ils l'avaient fait pour les vêtements du Seigneur. Et ils dirent : Ils ont vendu le Christ pour trente pièces d'argent ; Vendons-en aussi trente pour un denier. Et c’est ce qu’ils firent. Ils s’emparèrent alors de tous les territoires de Judée et de Jérusalem.

## XVIII

Ils s'enquirent donc de la face du Seigneur, et comment ils pourraient la trouver. Et ils découvrirent que c'était au pouvoir d'une femme nommée Véronique. Pilate fut alors arrêté et emprisonné, où il devait être gardé par quatre pelotons de soldats, quatre de front, postés à la porte de la prison.

## XIX

Ils envoyèrent alors leurs légats à Tibère, empereur de Rome, pour lui demander de leur envoyer Vélosien. Et l'empereur lui dit : « Prends avec toi tout ce dont tu as besoin pour prendre la mer et descendre en Judée à la recherche d'un disciple de celui qui a été appelé Christ et Seigneur, afin qu'il vienne à moi et, au nom de Dieu, me guérisse de la lèpre et des maladies qui m'affligent cruellement, ainsi que de mes plaies, car je suis dans un état critique. Envoie, de plus, contre les rois de Juda, soumis à mon empire, tes crochets et tes terribles instruments de torture, car ils ont tué Jésus-Christ notre Seigneur, et les condamne à mort. Et si tu trouves un homme qui puisse me sauver de cette maladie, je croirai au Christ, le Fils de Dieu, et je serai également baptisé en son nom. » Vélosien dit : « Monseigneur empereur, si je trouve un homme capable de nous aider et de nous libérer, quelle récompense lui promettrai-je ? « Tibère a dit : « Il aura sans aucun doute la moitié de l'empire entre ses mains. » »

## XX

Alors Vélosien partit aussitôt, monta à bord du navire, leva l'ancre et prit la mer. Le voyage dura un an et sept jours, période durant laquelle il arriva à Jérusalem. Il fit aussitôt comparaître quelques Juifs devant lui et ordonna une enquête approfondie sur ce qui avait été fait à Jésus-Christ.

## XXI

Alors Joseph d'Arimathée et Nicodème arrivèrent en même temps. Ce dernier a déclaré : « J’ai eu l’occasion de le voir et je suis sûr qu’il est le Sauveur du monde. » Joseph, de son côté, lui dit : « Je l'ai à mon tour descendu de la croix et je l'ai déposé dans un tombeau neuf, taillé dans le roc. C'est pourquoi les Juifs m'ont fait prisonnier le vendredi après-midi. Et tandis que je priais le samedi suivant, la maison fut suspendue de ses quatre coins et je vis Notre Seigneur Jésus-Christ comme un éclair, et, consterné, je tombai à terre. Et j'entendis une voix qui me disait : Regarde-moi, car je suis Jésus, dont tu as enseveli le corps dans ton propre tombeau. Je lui dis : Montre-moi le tombeau où je t'ai déposé. Alors Jésus me prit par la main de sa main droite et me conduisit à l'endroit où je l'avais enseveli.

## XXII

Une femme nommée Véronique vint aussi et lui dit : « J'ai touché le bord de son vêtement dans la foule, car je souffrais d'une perte de sang depuis douze ans, et il m'a guérie à l'instant. »

## XXIII

Alors Vélosien dit à Pilate : « Et toi, impie et cruel, pourquoi as-tu fait mourir le Fils de Dieu ? » Mais il répondit : « Ses propres gens et les grands prêtres Anne et Caïphe me l’ont livré. » Et Vélosien répondit : « Impie et sans cœur, tu mérites un châtiment cruel. » Et avec cela, il le renvoya en prison.

## XXIV

Finalement, Vélosien commença à chercher le visage ou l’effigie du Seigneur. Tous ceux qui étaient là lui dirent : « Il y a dans sa maison une femme nommée Véronique, qui a la face du Seigneur. » Il ordonna aussitôt qu'on la lui amenât, et lui dit : « As-tu la face du Seigneur dans ta maison ? » Mais elle a dit non. Alors Vélosien ordonna qu'on le torture jusqu'à ce qu'il montre le visage du Seigneur. Elle finit par dire, n'ayant pas d'autre choix : « Je l'ai, mon seigneur, enveloppée dans un linge propre, et je l'adore tous les jours. » Vélosien dit : « Montre-le-moi. » Elle montra alors le visage du Seigneur. Vélosien, dès qu'il la vit, tomba prosterné sur le sol ; Alors il le prit avec un cœur disposé et une foi ferme, l'enveloppa d'un tissu d'or et le mit dans un coffret qu'il scella du doigt. Il jura alors en ces termes : « Par la vie du Seigneur Dieu et par la santé de César, Aucun homme ne la reverra à la surface du globe jusqu'à ce que je voie le visage de mon seigneur Tibère.

## XXV

Après qu'il eut dit cela, les plus illustres notables de Jérusalem prirent Pilate pour le conduire au port. Vélosien, de son côté, prit la face du Seigneur avec tous ses disciples et tous ses tributs et le même jour, ils partirent tous.

## XXVI

Alors Véronique abandonna tous ses biens pour l'amour du Christ et suivit Vélosien. Il lui dit : « Femme, que veux-tu ou que cherches-tu ? » Nias répondit : « Je cherche la face de Notre Seigneur Jésus-Christ, qui m'a illuminé, non à cause de mes mérites, mais à cause de sa sainte piété. Rends-moi la face de mon Seigneur Jésus-Christ, car je meurs de ce pieux désir. Et si tu ne me la rends pas, je la garderai à l'œil jusqu'à ce que je voie où tu l'as mise ; et sache que moi, misérable comme personne, je la servirai tous les jours de ma vie, car je suis convaincu que mon Rédempteur lui-même vit pour toujours. »

## XXVII

Velosian ordonna alors que Veronica soit emmenée avec lui sur le navire. Ils levèrent l'ancre, et partirent au nom de l'Éternel, et prirent la mer. Mais Titus et Vespasien montèrent en Judée pour se venger de toutes les nations de ce pays. Et quand l'année fut terminée, Vélosien arriva à Rome et laissa sa barque sur le fleuve appelé Tiberis ou Tibre, puis entra dans la ville. Il envoya ensuite son messager à Tibère, l'empereur du Latran, pour l'informer de son arrivée en toute sécurité.

## XXVIII

Lorsque l'empereur entendit le messager de Vélosien, il fut ravi et lui ordonna de venir devant lui. Lorsqu'il fut arrivé, il lui parla ainsi : « Vélosien, comment s'est passé ton voyage et qu'as-tu trouvé dans le pays de Judée au sujet du Christ et de ses disciples ? S'il vous plaît, indiquez-moi celui qui me guérira de ma maladie, afin que je sois purifié à l'instant de cette lèpre qui est sur mon corps, et je vous donnerai, à vous et à lui, tout mon empire.

## XXIX

Et Vélosien dit : « Monseigneur l'empereur, j'ai trouvé en Judée tes serviteurs Titus et Vespasien, qui craignent Dieu, et qui ont été purifiés de toutes leurs plaies et de toutes leurs maladies. J'ai appris aussi que Titus a fait pendre tous les rois et les chefs de Judée ; qu'Anne et Caïphe ont été lapidés ; qu'Archélaüs s'est donné la mort d'une lance ; et que j'ai laissé Pilate enfermé à Damas, sous bonne garde. J'ai également fait des recherches sur Jésus, que les Juifs ont attaqué de manière barbare avec des épées et des bâtons, puis crucifié ; C'est lui qui aurait dû venir nous libérer et nous éclairer, et ils l'ont pendu sur une croix. Et Joseph d'Arimathée et Nicodème vinrent, apportant un mélange de myrrhe et d'aloès, en quantité d'environ cent livres, pour oindre le corps de Christ. Ils le descendirent de la croix et le déposèrent dans un tombeau neuf. Mais le troisième jour, il ressuscita des morts et apparut à ses disciples dans le même corps avec lequel il était né. Finalement, après quarante jours, ils le virent monter au ciel. Jésus a également accompli de nombreux autres miracles avant et après sa passion. La première consistait à changer l’eau en vin ; puis il ressuscite les morts, purifie les lépreux, rend la vue aux aveugles, guérit les estropiés, chasse les démons, donne l'ouïe aux sourds et la parole aux muets. Lazare, qui était mort depuis quatre jours, fut ressuscité du tombeau ; Véronique, qui souffrait d'une perte de sang depuis douze ans, fut guérie en touchant le bord de son vêtement.

## XXX

« Alors il plut au Seigneur qui est dans le ciel que le Fils de Dieu, qui avait été envoyé dans le monde pour être le premier-né d'entre les morts, envoyât à son tour un ange. Et il envoya Titus et Vespasien, que j'ai rencontrés ici même où siège ton trône. Il a plu au Seigneur Tout-Puissant qu'ils aillent en Judée et à Jérusalem, qu'ils arrêtent vos sujets et les soumettent à un procès semblable à celui auquel ils ont soumis Jésus lorsqu'ils l'ont arrêté et lié.

## XXXI

« Et Vespasien dit ensuite : Que ferons-nous de ceux qui restent ? Titus répondit : Ils pendirent Notre Seigneur à un arbre vert et le blessèrent avec une lance ; Pendons-les aussi à un arbre sec et perçons-leur le corps avec une lance. Et c’est ce qu’ils firent. Vespasien dit alors : Et que ferons-nous de ceux qui restent ? Tite répondit : Ils prirent la tunique de Notre Seigneur Jésus-Christ et la firent en quatre parties ; Prenons-les aussi et divisons-les en quatre parts : une pour toi, une pour moi, une pour tes hommes et une pour mes serviteurs. Et c’est ce qu’ils firent. Alors ils arrêtèrent Pilate et me le livrèrent. Je l'ai mis dans une prison à Damas pour qu'il soit gardé par quatre pelotons de soldats côte à côte.

## XXXII

« Alors ils firent des recherches diligentes pour trouver le visage du Seigneur, et ils trouvèrent une femme nommée Véronique qui avait l'effigie susmentionnée. »

## XXXIII

Alors l'empereur Tibère dit à Vélosien : « Comment le gardes-tu ? » Vélosien répondit : « Je l'ai enveloppé dans mon manteau et enfermé dans un drap de lin d'or. » Tibère dit : « Apportez-le-moi et découvrez-le sous mes yeux, afin que je l'adore à terre, en tombant à genoux et en me prosternant. » Alors Vélosien étendit son manteau et le drap d'or sur lequel était gravé le visage du Seigneur, et l'empereur Tibère le vit. Aussitôt, il adora l'image du Seigneur avec un cœur pur, et sa chair devint pure comme celle d'un petit enfant. Et tous les aveugles, les lépreux, les boiteux, les muets, les sourds, et ceux qui souffraient de diverses maladies, qui se trouvaient là, commencèrent à recouvrer la santé et à être guéris et purs.

## XXXIV

Mais l'empereur Tibère, s'agenouillant et inclinant la tête, méditant sur la parole : « Bienheureux le sein qui t'a porté et les mamelles que tu as allaitées », gémit vers le Seigneur et dit avec larmes : « Dieu du ciel et de la terre, ne permets pas que je pèche, mais fortifie mon âme et mon corps et place-les dans ton royaume, car j'ai toujours confiance en ton nom ; Délivre-moi de tous les maux, comme tu as délivré les trois enfants de la fournaise ardente.

## XXXV

Alors l'empereur Tibère dit à Vélosien : « Vélosien, as-tu vu quelqu'un de ces hommes qui auraient pu contempler le Christ ? » Vélosien répondit : « Oui, je l’ai vu. » L'empereur ajouta : « Avez-vous demandé comment ceux qui croyaient au Christ étaient baptisés ? » Vélosien dit alors : « Voici, mon seigneur, l'un des disciples du Christ lui-même. » Il ordonna donc que Nathan soit convoqué auprès de lui. Et Nathan vint, et le baptisa au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit. Amen. Alors l'empereur Tibère, remis de tous ses maux, monta sur le trône et dit : « Béni sois-tu, Seigneur tout-puissant et très digne de louange, qui m'as délivré du piège de la mort et m'as purifié de toutes mes iniquités, car j'ai commis beaucoup de péchés en ta présence, ô Seigneur, et je ne suis pas digne de regarder ton visage. » L'empereur fut alors pleinement instruit dans tous les articles de la foi.

## XXXVI

Que le Dieu tout-puissant lui-même, qui est le roi des rois et le seigneur de ceux qui gouvernent, nous protège dans sa foi, nous défende, nous libère de tout mal et de tout danger, et enfin, daigne nous conduire à la vie éternelle une fois la vie temporelle terminée. Qui est béni pour toujours et à jamais. Amen.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">7. Déclaration de Joseph d'Arimathie</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B/9">
          <span class="pr-2">9. La sentence de Pilate</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>