---
title: "I"
description: "La Kasidah"
published: true
date: 2024-11-15T20:17:27Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-15T20:17:27Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Kasidah/To_The_Reader">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Al lector</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Kasidah">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Kasidah/2">
          <span class="pr-2">II</span><span class="mdi mdi-flecha-derecha-gota-circulo"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

La hora está cerca; la Reina menguante
sale a gobernar la noche posterior;
Coronado con el brillo de una estrella,
y entronizado en un orbe de luz cenicienta:

La cola del lobo[^1] barre el empalizado este
para dejar atrás una oscuridad más profunda,
Y el amanecer levanta su cabeza brillante,
suspirando con apariencia de viento:

Las tierras altas captan el brillo de Oriente,
mientras purpurado todavía las tierras bajas se encuentran;
Y nieblas nacaradas, el orgullo matutino,
se elevan como incienso para saludar al cielo.

Los caballos relinchan, los camellos gimen,
las antorchas brillan, las antorchas brillan;
La ciudad de lona cae, y el hombre
con estruendo y ruido invade el aire:

<span id="p10"><sup><small>[ p. 10 ]</small></sup></span>

Las Puertas Doradas giran a la derecha y a la izquierda;
arriba brota el sol con frente llameante;
La nube de rocío se derrite en un chorro de luz;
La Tierra marrón está bañada por el resplandor de la mañana.

Lentamente se abren paso a través de lo salvaje,
y mientras el joven Día su himno crece,
La tristeza cae sobre mi oído anhelante
El tintineo de los cencerros de los camellos:

Sobre ardientes desiertos y mundo helado,
sobre una colina horrible y un valle sombrío,
El hogar de la bestia espantosa y Ghoul[^2],
los lugares de reunión de hombres más salvajes y espeluznantes;

Con la breve alegría de las palmas,
esa torre y balanceo sobre la llanura hirviente,
Cargado con los pensamientos de sombra susurrante,
y manantial que brota, y lluvia torrencial;

Con el breve consuelo de la cresta,
por suaves céfiros tocados,
Cuya cabeza ventosa y costado boscoso
frente mares de fresco celadón;—

<span id="p11"><sup><small>[ p. 11 ]</small></sup></span>

'Es de ellos pasar con alegría y esperanza,
cuyas almas siempre emocionarán y llenarán
Sueños del Lugar de nacimiento y la tumba,
visiones de la Sagrada Colina de Alá.[^3]

Pero ¿nosotros? Otro cambio de escenario,
otra punzada que desgarra el corazón;
¿Por qué nos encontramos? en el puente del Tiempo
para 'cambiar un saludo y a parte?

Nos encontramos para separarnos; pero pregunta mi espíritu,
¿Nos vemos? ¿Ah! ¿Es así?
La omnisciencia creada por el hombre sabe,
quien hizo Omnisciencia nada puede saber.

¿Por qué debemos encontrarnos? ¿Por qué debemos separarnos?
¿Por qué debemos llevar este yugo de DEBE?
Sin nuestro permiso o pedido o dado,
por tirano ¿El destino empuja a la víctima?

Esa Eva tan alegre, tan brillante, tan feliz,
esta mañana tan oscura, y triste, y gris;
Es extraño que el registrador de la vida debería escribir
este día un día, ese día un día

<span id="p12"><sup><small>[ p. 12 ]</small></sup></span>

Mis ojos, mi cerebro, mi corazón, están tristes,
triste es el centro mismo de mi
Todo se cansa, cambia, pasa, termina;
¡Ay! ¡La lesión del cumpleaños!

Amigos de mi juventud, un último adiós!
Quizás algún día nos volvamos a encontrar;
Sin embargo, nunca los mismos hombres se encontrarán;
los años nos harán otros hombres:

La luz de la mañana ha crecido hasta el mediodía,
ha palidecido con víspera, y ahora ¡adiós!
Vete, desaparece de mi vida como muere
el tintineo de la campana del camello.

<span id="p13"><sup><small>[ p. 13 ]</small></sup></span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Kasidah/To_The_Reader">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Al lector</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Kasidah">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Kasidah/2">
          <span class="pr-2">II</span><span class="mdi mdi-flecha-derecha-gota-circulo"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: El Falso Amanecer.

[^2]: El Demonio del desierto.

[^3]: Arafat, cerca de La Meca.