---
title: "II"
description: "La Kasidah"
published: true
date: 2024-11-15T20:17:27Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-15T20:17:27Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Kasidah/1">
          <span class="mdi mdi-flecha-izquierda-gota-circulo"></span><span class="pl-2">Yo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Kasidah">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Kasidah/3">
          <span class="pr-2">III</span><span class="mdi mdi-flecha-derecha-gota-circulo"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


En estos tristes yermos de tierra nacida del mar,
estos páramos donde nadie puede habitar excepto Él,
¿Qué pasados visionarios reviven?
¿Qué proceso de los años que vemos?:

Mirando más allá de la delgada línea azul
que bordea el lejano anillo del horizonte,
Nuestra triste vista ¿Por qué acechan a estos fantasmas?
¿De dónde vienen estas sombras espectrales? ¿primavera?

Qué interminables preguntas atormentan el pensamiento,
de ¿De dónde y hacia dónde, cuándo y cómo?
Qué lucha tan cariñosa y tonta para leer
la Escritura escrita en la frente humana

Tal como estamos nos posamos en el punto del tiempo,
entre las dos eternidades,
Cuyos terribles secretos se están reuniendo alrededor
con negro profundo oprime nuestros ojos

<span id="p14">[<sup><small>p. 14</small></sup>]</span>

“Esta noche sombría, estas olas espantosas,
estos vientos y remolinos ruidosos y aterradores:
¿Qué piensan ellos de nuestra miserable situación?
¿Quién pisa tan suavemente la orilla de la seguridad?

Así dijo el Bardo del Amor y el Vino,[^1]
cuyo sueño del Cielo nunca podría elevarse
Más allá del rebosante Kausar-copa
y Houris con los ojos blancos y negros;

¡Ay de mí! mi carrera de setenta años es corta,
pero lo suficientemente largo para cansar
Mi sentido con alegrías sin alegría como estas,
con Amor y Houris, Vino y todo.

Otro se jacta de que se divorciaría
vieja y estéril Razón desde su cama,
Y se casó con la doncella de la vid en su lugar;
tontos que creen una palabra de lo que dijo![^2]

Y “‘Polvo, al polvo volverás’.
Nunca se habló del alma humana”
El Soofi llora, 'está bien para él
que tiene tal don para pedir su meta.

“Y esto es todo, para esto nacimos
llorar un poco y morir!”
Así canta el bardo superficial cuya vida
todavía trabaja en la letra «yo».

El oído nunca escuchó, el ojo nunca vio
la dicha de los que entran en
Mi reino celestial, “Isâ dijo,
que lloró nuestras penas y nuestro pecado:

Demasiadas palabras o aún demasiado ¡pocos!
¿Qué es más fácil para tu divinidad que
Un pequeño vistazo al paraíso
para abrir los ojos y oídos del hombre?

Yo soy la Verdad! Yo soy la Verdad!
escuchamos el grito gnóstico borracho de Dios
El microcosmos habita en MÍ;
Alá eterno ¡nada más que yo!

Mansûr[^3] era sabio, pero más sabios ellos
quien lo hirió con las piedras arrojadas;
Y, aunque su sangre fue testigo,
ninguna sabiduría podría reparar sus huesos.

<span id="p16">[<sup><small>p. 16</small></sup>]</span>

“Comer, beber y divertirse; el resto de la vida
no vale la pena ni un empujón”, dijo el Rey;
Me parece que el dicho dice demasiado:
los cerdos dirían lo mismo!

Bestias de dos patas que navegan por la vida,
por la muerte para servir como suelo diseñado,
Arco propenso a la Tierra de la que son,
y allí los placeres adecuados encuentran:

Pero tú de cosas más finas y nobles,
vosotros, a quien a lo Alto conduce lo Alto,
¿Qué une vuestros corazones en un vínculo común?
con criaturas del puesto y pocilga?

En cierta esperanza de la Vida por venir
yo viajo a través de esta escena cambiante
El Zâhid[^4] gruñe y camina lentamente hacia abajo
su Valle de Lágrimas con semblante confiado.

Más sabio que el hijo de Amrân[^5] eres tú,
que conoces tan bien el mundo que será,
El futuro cuando el pasado no es,
El presente es una mera ensoñación;

<span id="p17">[<sup><small>p. 17</small></sup>]</span>

¿Qué sabes tú, hombre, de la vida?
y sin embargo, para siempre entre el útero, la tumba,
Tú hablas de la Vida Venidera,
del Cielo y del Infierno de buena gana debes delirar.

El mundo es viejo y tú eres joven;
el mundo es grande y tú eres pequeño;
Cesa, átomo de un instante de lapso,
Para mantenerte ¡Un Todo en Todo!

<span id="p18">[<sup><small>p. 18</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Kasidah/1">
          <span class="mdi mdi-flecha-izquierda-gota-circulo"></span><span class="pl-2">Yo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Kasidah">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Kasidah/3">
          <span class="pr-2">III</span><span class="mdi mdi-flecha-derecha-gota-circulo"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Háfiz de Shiraz.

[^2]: Omar-i-Kayyâm, el poeta persa fabricante de tiendas.

[^3]: Un famoso Místico apedreado por blasfemia.

[^4]: El «Philister» de la creencia «respetable».

[^5]: Moisés en el Corán.