---
title: "V"
description: "La Kasidah"
published: true
date: 2024-11-15T20:17:27Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-15T20:17:27Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Kasidah/4">
          <span class="mdi mdi-flecha-izquierda-gota-circulo"></span><span class="pl-2">IV</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Kasidah">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Kasidah/6">
          <span class="pr-2">VI</span><span class="mdi mdi-flecha-derecha-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


No hay Bien, no hay Mal;
estos sean los caprichos de la voluntad mortal:
¿Qué me funciona bien? Eso lo llamo «bueno»
lo que me daña y me duele. Considero que es «enfermo»:

Cambian con el lugar, se desplazan con la raza;
y, en el lapso más breve del tiempo,
Cada Vicio ha ganado la corona de una Virtud;
Todo lo bueno fue prohibido como pecado o crimen:

Como madejas enredadas se cruzan y se enroscan,
mientras esto con eso se conecta y se mezcla;
Y sólo Khizr[^1] su ojo verá
donde uno empieza, donde otro termina:

¿Qué mortal se asociará con Khizr,
cuando Musâ se volvió ¿Atemorizado por huir?
¿Qué hombre prevé la flor o fruto?
a quien el destino obliga a plantar el árbol?

<span id="p36"><sup><small>[ p. 36 ]</small></sup></span>

Para la Ley inmortal del libre albedrío del hombre,
Anagkê, Kismet, Des'tiny leer
Eso fue, es decir, eso siempre será,
Estrella, Fortuna, Destino, Urd, Norn o Necesidad.

«El estado natural del hombre es el diseño de Dios;»
tal es el tema del sabio tonto;
«La edad primigenia del hombre fue la Edad de Oro;»
tal es el sueño despierto del poeta:

¡Ilusión, ignorancia! Hace mucho tiempo que el hombre
dibujó en la Tierra su primer aliento
El mundo era una escena continua
de angustia, tortura, presa y Muerte;

Donde horrible Theria de lo salvaje
descuartizaron a sus compañeros miembro por miembro;
Donde horribles Saurios del mar
en olas de sangre solían nadar:

La «hermosa Tierra joven» sólo era apta
para engendrar su terrible prole de monstruos;
Ahora ardientemente caliente, ahora helado,
ahora apestando mojado con inundación humeante

<span id="p37"><sup><small>[ p. 37 ]</small></sup></span>

Aquel glorioso Sol, la luz mayor,
el «Novio» de la lira real,
Una mina en llamas, hirviendo y estallando;
un sombrío orbe negro de fuego giratorio:

Esa suave Luna, la luz menor,
la lámpara del amante, el deleite del zagal,
Un mundo en ruinas, un globo quemado,
un cadáver en el camino de la noche.

¿Qué cuenta él, por ejemplo, de bueno o malo?
quien en el hoyo de la colina hizo su guarida,
La bestia de presa voraz alimentada por sangre,
más salvaje que el lobo más salvaje o ¿Oso?

¿Cuánto tiempo en los días del hombre pre-Ad'amita?
alimentarse y beber, dormir y reproducirse,
Si el bípedo bruto fuera la única vida,
una vida perfecta sin ¿Código o credo?

Su más selecto atuendo era peludo y caído,
su herramienta más selecta una lasca de piedra;
Su mejor de adornos tatuados piel
y agujeros para colgar sus trozos de hueso;

<span id="p38"><sup><small>[ p. 38 ]</small></sup></span>

Quien luchó por lo femenino como por la comida
cuando Mays se despertó con un cálido deseo;
Y tal la Lujuria que creció hasta el amor
cuando Fancy prestó un fuego más puro.

¿Dónde _entonces_ “La ley eterna de la naturaleza
por Dios grabado en el corazón humano?”
Contempla su candelabro de simia y su propio
La cosa no podía desempeñar un papel más importante.

Sin embargo, a medida que pasaron los siglos, aprendió
de Castor, Mono y Hormiga para construir
Refugio para el padre y la madre y cría,
de la explosión y el fuego que hirieron y mataron;

Y por último vino el fuego; cuando un trozo de piedra
arrojado sobre la llama que iluminaba su guarida,
Distribuyó el mineral brillante y lo hizo
el Señor de las bestias un Señor de los hombres.

El «sentido moral», tu frase de Zâhid,
es pero el regalo de los últimos años;
La conciencia nació cuando el hombre se había despojado
su pelaje, su cola, sus orejas puntiagudas.

<span id="p39"><sup><small>[ p. 39 ]</small></sup></span>

¿Qué conciencia tiene el moro asesino?
quien mata a su invitado con golpe de felón,
Salvo el dolor, no puede matar más,
¿Qué pinchazo de penitencia puede él saber?

Tú lloras la «Crueldad de las cosas»
es un misterio para tu ojo ciego,
Que se fijó en un punto en el espacio
el proyecto general pasa por:

Para ver! El mamut se fue por sus caminos,
se convirtió en un recuerdo y un nombre;
Mientras que el medio razonador, con la mano[^2]
sobrevive a su rango y lugar para reclamar.

Terremoto y plaga, tormenta, lucha y refriega,
presagios y maldiciones el hombre debe considerar
Ya que él se considera a sí mismo solo,
ni se preocupa por trazar el alcance, el esquema;

El temblor que viene en el latido del párpado
arruinar, nivelar, 'golpear y matar,
Construye un mundo para un mejor uso,
al general Buenas curvas especiales Ill:

<span id="p40"><sup><small>[ p. 40 ]</small></sup></span>

El sonido más terrible que el oído del hombre puede oír,
la guerra y la ráfaga de viento tormentoso
Depura la materia de la vida humana,
genera salud y fuerza para la humanidad:

¿Cómo los llamáis? ¿O bienes o males?
malos bienes, buenos males, una pérdida, una ganancia,
Cuando los reinos surgen y caen un techo;
un mundo es ganado, un hombre es asesinado?

Y así la carrera del Ser corre,
hasta que tal vez en el tiempo de ser
La Tierra cambia su polo y Mushtari[^3]\-men
otra estrella fugaz verá:

Lo veré caer y desaparecer de la vista,
de donde viene, donde se ha ido ningún pensamiento puede decirlo,—
Beber de ese arroyo de espejismos y perseguir
el tintineo de la campana del camello!

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Kasidah/4">
          <span class="mdi mdi-flecha-izquierda-gota-circulo"></span><span class="pl-2">IV</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Kasidah">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Kasidah/6">
          <span class="pr-2">VI</span><span class="mdi mdi-flecha-derecha-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Se supone que es el profeta Elías.

[^2]: El elefante.

[^3]: El planeta Júpiter.