---
title: "VI"
description: "La Kasidah"
published: true
date: 2024-11-15T20:17:27Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-15T20:17:27Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Kasidah/5">
          <span class="mdi mdi-flecha-izquierda-gota-circulo"></span><span class="pl-2">V</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Kasidah">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Kasidah/7">
          <span class="pr-2">VII</span><span class="mdi mdi-flecha-derecha-gota-circulo"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


TODA fe es falsa, toda fe es verdadera:
La verdad es el espejo roto esparcido
En miríadas de pedacitos; mientras cada uno cree
su pequeño pedacito el todo a poseer.

¿Qué es la verdad? se preguntó antaño.
Responder a todos los objetos La verdad es una
Como dos mitades forman un todo;
la verdad moral para todos es ninguno.

Vosotros, los Zâhids escasamente eruditos, aprended
de Aflatûn y Aristû,[^1]
Mientras la Verdad es real como tu bien:
Lo falso, como el mal, es real también;

Como palacio reflejado en el arroyo,
como vapor mezclado con los cielos,
Así teje el cerebro del hombre mortal
la enredada red de Verdad y Mentiras.

¿Qué vemos aquí? Formularios, ¡nada más!
Las formas llenan el ojo más brillante y fuerte,
No conocemos la sustancia; 'Entre las sombras
sombras nosotros mismos vivimos y morimos.

«Las montañas de fe se mueven» Escucho:
Veo la práctica del mundo desatendida
La jactancia tonta, la jactancia descarada
que sirve a nuestra vanidad para alimentar.

«La fe permanece inconmovible»; y ¿por qué?
Porque las tontas fantasías del hombre todavía permanecen,
Y permanecerá hasta que el hombre sea más sabio
los sueños de su juventud desdeñan.

«Es una bendición creer»; dices:
El dicho puede ser bastante cierto
Y puede añadir a la vida una luz:
Sólo queda mostrarnos cómo.

Incluso si pudiera, no lo creería
tus cuentos y fábulas rancios y trillados,
Molesto como una melodía cantada dos veces que cansa
el oído embotado de un espectro somnoliento.

<span id="p43">[<sup><small>p. 43</small></sup>]</span>

Con la presciencia de Dios el libre albedrío del hombre!
qué crecimiento monstruoso del cerebro humano,
¿Qué poderes de luz alguna vez penetrarán?
este rompecabezas ¿Está lleno de palabras tontas?

En vano el corazón llama a la Providencia,
No sería prudente buscar tal ayuda
Porque el hombre debe poseer la Ley despiadada
que balancea el globo y los cielos séptuples.

“Sed buenos muchachos, id a buscar el Cielo,
ven a pagar al sacerdote que tiene la llave;”
Así habló, y habla, y siempre hablará
el último en entrar al Cielo,—él.

¿Son estas las palabras que los hombres deben escuchar?
sin embargo, tal es la lengua general de la Iglesia,
El grito de la sanguijuela es tan fuerte, tan alto
sus Salmos y Himnos celestiales entre.

¿Qué? La fe es un mérito y una pretensión,
cuando con el cerebro ¿nace y se cría?
Vete, necio, tu necio camino y sumérgete
enterrado en agua bendita muerto!

<span id="p44">[<sup><small>p. 44</small></sup>]</span>

Sin embargo, no sigas el camino de la ignorancia,
no te apegues a esto y aquello negar;
Cree en todo lo que el hombre cree;
Aquí todo y nada son ambos lo mismo.

Pero ¿es así? ¿Cómo podemos saberlo?
Quizás este Destino, esta Ley puede ser
Una palabra, un sonido, un aliento; como máximo
la teoría de la lunática de Zâhid.

Sí La verdad puede ser, pero no está aquí;
la humanidad debe buscarlo y encontrarlo allí,
Pero donde ni yo ni tú podemos decirlo,
ni nada que la madre tierra jamás haya dado a luz.

Basta pensar que la Verdad puede ser:
ven a sentarte donde las rosas brillan,
De hecho, él no sabe cómo saber
quien no sabe también cómo 'desconocer.

<span id="p45">[<sup><small>p. 45</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Kasidah/5">
          <span class="mdi mdi-flecha-izquierda-gota-circulo"></span><span class="pl-2">V</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Kasidah">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Kasidah/7">
          <span class="pr-2">VII</span><span class="mdi mdi-flecha-derecha-gota-circulo"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Platón y Aristóteles.