---
title: "IX"
description: "La Kasidah"
published: true
date: 2024-11-15T20:17:27Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-15T20:17:27Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Kasidah/8">
          <span class="mdi mdi-flecha-izquierda-gota-circulo"></span><span class="pl-2">VIII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Kasidah">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Kasidah/Note_1">
          <span class="pr-2">Nota I</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


¿Cómo entonces? ¿El hombre ordenará así la vida?
que cuando se cuenta su historia de años,
Como un huésped saciado él sigue su camino;
¿Cómo se mantendrá su tenor uniforme?

A pesar de la Escritura que almacena el cráneo;
a pesar de la Mesa y la pluma;[^1]
Maugre el destino que nos juega abajo,
su tablero el mundo, sus piezas ¿hombres?

Cómo cuando la luz y el resplandor de la vida
cera oscura en densa penumbra creciente,
¿Se burlarán los mortales del aguijón de la muerte?
¿Despreciará la victoria de la Tumba?

Un camino, dos caminos, un final la tumba.
Esto corre a través de la llanura florida,
Que se enfrenta al monte, al empinado, al risco,
en sol y viento y nieve y lluvia:

<span id="p59">[<sup><small>p. 59</small></sup>]</span>

Quien pisa el primero debe mirar hacia abajo,
debe considerar su vida como un todo en todo;
No debe ver alturas donde el hombre pueda elevarse,
No hay que avistar profundidades donde el hombre pueda caer.

Alá en Adán La forma debe ser vista;
adorar al Creador en lo hecho.
Contento de disfrutar de la sonrisa de Mâyâ,[^2]
en alegrías del dolor, en luces de sombra.

Él rompe la Ley, quema el Libro,
él envía el Moolah de regreso a la escuela;
Se ríe de las barbas de los hombres santos;
y llama al profeta tonto y tonto,

Abraza la cintura cónica de Cypress;
refresca los pies sobre el pecho ondulado de riachuelo;
Sonrisas en los ojos enamorados de Nargis,
y 'goza la danza del Narciso;

Se derrite en la luz azafrán del amanecer
para escuchar el gemido de la paloma;
Delicias en los tonos violáceos del atardecer
cuando Bulbul corteja el amor de la rosa.

<span id="p60">[<sup><small>p. 60</small></sup>]</span>

Encuentra alegría y alegría en el cuenco de Jamshid;
juguetes con la Hija de la vid;
Y le ordena al hermoso chico de la copa decir,
«Maestro, te traigo vino rubí!»[^3]

Sorbos de los labios de la doncella el rocío;
cepilla la flor de la frente virgen:—
Tal es su dicha carnal que se esfuerza
el Creador a través del Hecho a conocer.

Los he probado todos, los encuentro todos
tan mismo y manso, tan lúgubre, tan seco;
Mi garganta se agita ante el pensamiento;
Me comunico conmigo mismo y lloro:

Mejor los innumerables trabajos y dolores
que hacen al hombre a la verdadera hombría,
Esta sea la regla que guía la vida;
estas sean las leyes para mí y para ti:

Con la ignorancia librar una guerra eterna,
conocerte a ti mismo por siempre tensión,
Tu ignorancia de tu ignorancia
es tu enemigo más feroz, tu perdición más mortal;

<span id="p61">[<sup><small>p. 61</small></sup>]</span>

Eso embota tu sentido y entorpece tu gusto;
que sorde tus oídos y ciega tus ojos;
Crea lo que nunca fue,
la Cosa que siempre es desafía.

El átomo finito infinito
que forma el punto central de tu círculo,
Tan completo y suficiente para sí mismo,
para otros yoes existentes no,

Encuentra el mundo poderoso por pequeño que sea;
Sin embargo, debe librarse la lucha desigual;
Una miríada de gigantes aquí y allá
una pizca de polvo, un terrón de arcilla.

Sí! Maugre todos tus sueños de paz
todavía debe la lucha injusta ser peleado;
Donde tú Puedes aprender la más noble ciencia,
saber que todo lo que sabemos es nada.

Fiel a tu Naturaleza, a ti mismo,
Fama y Desfama ni esperanza ni miedo:
Te basta la pequeña voz tranquila
aye tronando en tu oído interior.

<span id="p62">[<sup><small>p. 62</small></sup>]</span>

De la autoaprobación busca el aplauso:
¿Qué no sabes? ¡Los hombres no lo saben! ¡Tú!
Rechazad todo ídolo que otros levanten:
Antes de tu propio arco ideal:

Sé tu propio Deus: Hazte libre,
liberal como el aire que circula:
Tu pensamiento para ti un Imperio sea;
romper cada cerradura y barra de la prisión:

Haz lo que debes hacer tú mismo. siempre debes;
Aquí todos los deberes se encuentran y se mezclan,
En sentido amplio, sin cuidado
de lo que empezó, para lo que terminará.

Así, mientras observas las formas fantasmales
que en el brumoso Pasado eran tuyos,
Para ser de nuevo lo que eras
con honesto orgullo puedes declinar;

Y, mirando hacia abajo el rango de años,
No temas ver tu futuro yo mismo;
Resignado a la vida, a la muerte resignado,
como si la elección no fuera nada para ti.

<span id="p63">[<sup><small>p. 63</small></sup>]</span>

En el Pensamiento mismo no alimente tu pensamiento;
ni apartarse del sol y la luz para contemplar,
En claustros oscuros pavimentados con tumbas,
donde se pudren los huesos de días pasados:

«No comas tu corazón», dijeron los Sabios;
«ni lamentar el Pasado, el Pasado enterrado;»
Haz lo que haces, sé fuerte, sé valiente;
y, como la Estrella, ni descanso ni prisa.

Arranca a la anciana de tu pecho:
Sé fuerte en la aflicción, sé severo en la prosperidad;
Haz el bien porque el bien es bueno hacer:
Rechaza el soborno del Cielo y amenaza del infierno.

Para buscar lo Verdadero, para alegrar el corazón,
tal es la vida la LEY SUPERIOR.,
Cuya diferencia es el grado del hombre,
el Hombre de oro, el Hombre de paja.

No veas que algo en la humanidad
que despierta odio o desprecio o contienda,
Mejor el gusano de Izrâil[^4] que la muerte
que camina en forma de vida.

<span id="p64">[<sup><small>p. 64</small></sup>]</span>

Examina tu especie como Aquel cuyas necesidades
en el gran Todo Humano se unen;[^5]
El homo elevándose alto desde la tierra
para buscar los Cielos de la Vida-en-Luz;

Y sostenga a la Humanidad un hombre,
cuya agonía universal
Todavía se esfuerza y se esfuerza por alcanzar la meta,
donde las agonías cesarán ser.

Cree en todas las cosas; ninguno cree;
no juzguéis ni deforméis por «Hechos» el pensamiento;
Ver claro, escuchar claro, aunque la vida pueda parecer
Mâyâ y Espejismo, Sueño y Nada.

Abjurar del Por qué y buscar el Cómo:
el Dios y los dioses entronizados en lo alto,
Están todos en silencio, están en silencio todavía;
ni escuchar tu voz, ni dignarme responder.

El Ahora, ese punto indivisible
que tachona la longitud de la línea infinita
Cuyos fines no están en ninguna parte, es tuyo todo,
el insignificante todo lo que llamas tuyo.

<span id="p64">[<sup><small>p. 64</small></sup>]</span>

Tal vez la ley algún Dador tiene:
¡Deja! ¡Deja! ¿Qué puedes saber?
Una miríada de razas vinieron y se fueron;
Esta Esfinge los ha visto venir y irse.

Quizás la Ley que gobierna el mundo
permite manejar la gama más amplia;
Y tal vez el destino sea una palabra teísta,
sujeto a la casualidad humana y cambio.

Este «yo» puede encontrar una Vida futura,
una copia más noble de la nuestra,
Donde cada enigma será reed'd,
donde todo conocimiento será conocido;

Donde 'Será el hombre el que vea el todo
de lo que en la Tierra ve en parte;
Donde el cambio nunca sobrecargará el pensamiento;
ni la esperanza postergada dañará el corazón.

¡Pero!—flor marchita y hoja caída
no más adornará el árbol padre;
Y el hombre una vez cayó sobre el árbol de la vida
¿Qué esperanza de otra vida tiene él?

<span id="p66">[<sup><small>p. 66</small></sup>]</span>

El cuenco roto sabrá reparación;
el laúd desgarrado sonará una vez más;
Pero ¿quién reparará la arcilla del hombre?
el aliento robado al hombre ¿restaurar?

El reloj estremecido sonará de nuevo;
la caña rota volverá a sonar:
Pero nosotros, morimos, y la muerte es una,
la perdición de los brutos, la perdición de los hombres.

Entonces, si Nirwâna[^6] alrededor de nuestra vida
con la nada, tal vez sea lo mejor;
Tus trabajos y problemas, necesidad y aflicción
por fin han ganado su galardón—Descanso.

¡Cesad, Abdû, cesa! Tu canción está cantada,
ni pensar en la ganancia del premio del cantante;
Hasta que los hombres se atrevan a ignorar el pecado mortal,
hasta que el hombre merezca su título de «Sabio»:[^7]

En Días por venir, Días que tardan en amanecer,
cuando la Sabiduría se digna habitar con los hombres,
Estos ecos de una voz que se ha silenciado durante mucho tiempo
Tal vez despertará tensión sensible:

<span id="p67">[<sup><small>p. 67</small></sup>]</span>

Sigue ahora tu camino con frente serena,
No temas contar tu humilde historia:
Los susurros del viento del desierto;
el tintineo de la campana del camello.

{Hebreo _ShLM_}

<span id="p71">[<sup><small>p. 71</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Kasidah/8">
          <span class="mdi mdi-flecha-izquierda-gota-círculo"></span><span class="pl-2">VIII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Kasidah">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Kasidah/Note_1">
          <span class="pr-2">Nota I</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Notas

[^1]: Emblemas de Kismet, o Destino.

[^2]: Ilusión.

[^3]: Que todos los sentidos, incluso el oído, pueden disfrutar.

[^4]: El Ángel de la Muerte.

[^5]: El «Gran Hombre» de los enoquistas y los mormones.

[^6]: Aniquilación comparativa.

[^7]: «Homo sapiens».