---
title: "Emilio Coppola, Avi Dogim, Steve Dreier"
description: 
published: true
date: 2023-02-19T14:02:03.086Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-19T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2020 Larry Bowman<br>© 2020 The Urantia Book Fellowship</p>

En los 65 años de historia de Urantia Brotherhood/ Urantia Book Fellowship, probablemente solo hubo una vez en la que el Consejo General perdió a tres de sus miembros por muerte en un lapso de tiempo muy corto. Ese momento ocurrió desde finales de 2019 hasta principios de abril de 2020, con el fallecimiento de Emilio Coppola, Avi Dogim y Stephen Dreier.

Emilio Coppola falleció repentinamente el 29 de diciembre tras ser operado de un desgarro de aorta. Tenía 55 años. Unas semanas antes, Emilio había dimitido como tesorero de _The Urantia Book_ Fellowship, a partir de la próxima reunión de mediados de invierno en Austin, Texas.

Emilio fue elegido para una vacante en el Consejo General en enero de 2008 y para un mandato de nueve años en el verano de 2009, momento en el que se convirtió en Tesorero. Continuó sirviendo en ese cargo hasta su renuncia. En 2010 también se convirtió en tesorero de la Universidad de Urantia, y durante varios años también se desempeñó como presidente del Comité de TI ad hoc sobre la beca.

Emilio era un profesional financiero con licencia y era propietario de una empresa que gestionaba inversiones y consultaba a empresas sobre sus opciones financieras para financiar sus negocios.

A Emilio, residente de Virginia Beach, Virginia, le sobreviven su esposa Melanie y sus tres hijos.

Después de una reunión del Comité Ejecutivo en Newark en el otoño de 2012, Emilio fue una especie de anfitrión para tres miembros del Comité Ejecutivo mientras intentaban hacer un poco de turismo en Manhattan, justo cuando el huracán Sandy llegaba. Junto con Andrea Barnes, Tony Finstad y Cristina Seaborn, los cuatro intentaron resistir en una habitación de hotel en el piso 12 de Midtown. Pero cuando se enteraron de que los puentes de la isla estaban a punto de cerrarse, se dieron cuenta de que tenían que abandonar rápidamente la ciudad de Nueva York. Emilio llevó a todos a la casa de su madre en el condado de Westchester, Nueva York, donde se quedaron una o dos noches más. Tomar vuelos de regreso a casa para los tres forasteros ahora era un problema, ya que los aeropuertos de Nueva York estaban cerrados. Finalmente, Emilio amablemente llevó a los tres a Filadelfia, desde donde tomaron vuelos de regreso a sus estados de origen.

Gracias a la distracción de John Hales, que casi siempre llamaba a Emilio «Mario», este nombre pasó a ser su DNI alternativo. En un retiro durante una reunión del Consejo General cerca del aeropuerto de Los Ángeles en febrero de 2013, Emilio/Mario aprovechó su herencia ítalo-estadounidense para compartir una historia sobre su pasado de la que dijo que no estaba orgulloso. Durante el retiro, cada Consejero debía contar tres historias, una de las cuales no era cierta, y nosotros debíamos adivinar cuál era mentira. Cuando llegó el turno de Emilio, él fue a elaborar precauciones asegurándose de que no hubiera personal del hotel en la habitación para escuchar su historia, y luego cerró las puertas para que nadie entrara mientras él hablaba. Luego procedió a contar sus tres historias. En uno, dijo que había sido un stripper masculino. No recuerdo cuál era otra historia, pero el que tardó más en contarse fue tan dramático que comencé a preguntarme si esto era cierto. Emilio dijo que, cuando era joven, los miembros de la familia le pidieron que «cuidara» a alguien que era un «problema» para los demás. En otras palabras, a petición de la familia, Emilio se vio obligado a matar a alguien para deshacerse de él.

Mientras contaba la historia, esperaba y esperaba que no fuera una historia real, pero a medida que avanzaba, hablaba de manera tan convincente que comencé a preguntarme si realmente había hecho esto. Cuando terminó y llegó el momento de revelar qué historia era una mentira, se echó a reír a carcajadas mientras confesaba que esta historia bastante absurda no era cierta. Ganó el premio esa noche por decir la mentira más grande.

Emilio extrañaba su vocación como actor.

EN 1964, **Avi Dogim** estaba en el puerto de Nueva York con su amigo, Mark Sztejnberg, esperando la llegada de la prima rusa de Mark, Lila, que venía de Polonia, donde había vivido durante cinco años. Cuando Avi la vio bajando por la pasarela, comentó: «Mark, ¡nunca me dijiste que tienes una prima tan bonita!». Fue amor a primera vista.

Avi nació en 1946 en lo que entonces era Palestina, antes de que se creara el estado de Israel. Tenía 14 años cuando llegó a los Estados Unidos. Después de que él y Lila se casaron y comenzaron a criar a dos hijas, él tuvo una extensa carrera en servicios vocacionales para inmigrantes judíos, mientras que Lila se convirtió en doctora y se especializó en medicina general, geriatría y administración. Un artículo del _New York Times_ de junio de 1990 citó a Avi diciendo que era bastante fácil encontrar trabajos administrativos para los refugiados, «pero es difícil ubicar a ingenieros, programadores informáticos, científicos y profesores».

En 1984, Avi se convirtió en miembro del Comité de Estatutos de la Fraternidad (ahora Membresía). Se convirtió en presidente cuatro años más tarde cuando fue elegido para el Consejo General y continuó en ese cargo hasta 1997, cuando se convirtió en Presidente de Publicaciones. (Serví en Charter durante los últimos dos años de Avi como presidente). En 2000, fue elegido para el primero de dos mandatos de tres años como presidente. Dejó el Consejo en 2012, justo cuando su esposa se convirtió en presidenta. En enero de 2016 fue elegido para ocupar una vacante en GC y permaneció como Concejal hasta su muerte en febrero debido a la recurrencia de un cáncer. Avi y Lila vivían en un condominio de gran altura en Cliffside Park, NJ, con vista al río Hudson y, más allá, al Upper West Side de Manhattan.

En la primavera de 2008, Avi y Lila realizaron una gira por Israel para los lectores de El libro de Urantia. Varios participantes recuerdan que el hermano y la cuñada de Avi, que viven en Israel, se unieron a los demás en Galilea y trajeron las mejores fresas que nadie había comido. Una sobrina (que es lectora de UB), su esposo y sus dos hijos también se presentaron en un par de lugares del país.

En 2012, Avi se unió a Chuck Burton y John Hales en un paseo en bicicleta de una semana por el canal Erie desde Buffalo hasta Albany. Lila también participó conduciendo su automóvil y haciendo un poco de turismo cada día en el camino. Por la noche, ella y Avi se quedaban en B&B, mientras que Chuck y John armaban sus tiendas de campaña en campamentos designados, junto con otros 500 ciclistas. Cada mañana, Avi cabalgaba con los muchachos por un rato y luego decía: «Bueno, tengo que hacer algo de ejercicio». Y su cuerpo fibroso saldría volando, dejando a los demás en el polvo. Avi había sido un ávido ciclista durante años.

Google Maps muestra que la distancia desde la torre de condominios de Dogim hasta la de Fort Lee, NJ, donde viven Steve y Bobbie Dreier, es de solo 1.2 millas. Conociendo a Bárbara (su nombre real) como yo, probablemente camina esa distancia con frecuencia. **Steve Dreier** probablemente no. Tengo entendido que su apartamento da al puente George Washington.

Bobbie enseñó en la escuela primaria durante 37 años. Steve fue profesor de química y más tarde presidente del departamento de química en el New York City Technical College en Brooklyn.

En el momento de su fallecimiento, Steve había servido en el Consejo General durante más de 40 años. Esto, sin embargo, no es un registro; John Hales es al menos una persona que ha servido mucho más tiempo. Steve fue elegido por primera vez como Concejal en 1979 e inmediatamente aprobado como miembro del Comité de Educación. En el '85 se convirtió en presidente del Comité de la Carta, para ser sucedido tres años más tarde por Avi. Steve a su vez se convirtió en Presidente Judicial. Steve se convirtió en presidente en 1991 y cumplió dos mandatos. Posteriormente se convirtió en presidente de Educación, pero solo un año después (1998) se convirtió en vicepresidente cuando Mo Siegel renunció para convertirse en fideicomisario de la Fundación Urantia. Steve se desempeñó como secretario de los dos períodos de Avi como presidente y luego estuvo fuera del Comité Ejecutivo por un período antes de convertirse nuevamente en secretario en 2009. Todavía ocupaba ese cargo cuando se «graduó».

A lo largo de los años, Bobbie ocasionalmente se postuló para el Consejo General, pero nunca fue elegida hasta el invierno de 2014, cuando fue elegida para ocupar una vacante, junto con el joven Geoffrey Theiss. Fue satisfactorio para muchos compañeros Consejeros ver a uno con muchos años de experiencia en el movimiento elegido junto a un recién llegado entusiasta. En el verano de 2015, tanto su mandato como el de su esposo terminaron, y dijeron firmemente que se iban. Pero en el último minuto, ambos decidieron postularse nuevamente y fueron elegidos cada uno por períodos de nueve años. Más o menos un año después, escuché a Steve decir a otros en EC que su mandato era por tres o seis años, no podía recordar cuál. Le dije que había sido elegido por nueve años. Exclamó: «¡Oh, diablos, nunca viviré tanto!»

Lamentablemente, eso resultó ser cierto. El 1 de abril de este año comenzó a vomitar, y al día siguiente su hijo Marc, médico de urgencias, lo llevó en ambulancia al hospital. Al día siguiente le diagnosticaron Covid-19. Murió la tarde del 5 de abril, con Marc sosteniendo su mano. Tenía 79 años. Steve le dijo a su hijo esa noche: «Voy a tomar una pequeña siesta y cuando me despierte te veré o estaré en otro lado». Bobbie estaba al teléfono con Marc cuando Steve respiró por última vez. Marc dijo más tarde: «Mamá, he visto morir a mucha gente, pero nunca vi a nadie que se enfrentara a la muerte tan pacíficamente como papá».

Entre los muchos tributos a Steve estaba este de Angie Thurston, quien dijo, en parte: «Steve me enseñó lo que significa ser un ciudadano cósmico. Lo recuerdo compartiendo su aspiración de ser asociado de un ángel registrador y los pasos que estaba tomando en esta vida para prepararse para ese puesto. Esto tenía mucho que ver con la fiabilidad, la precisión y la confianza. ... Conocí mejor a Steve cuando fue mi mentor y me apoyó para presidir IC'14. Además de compartir su sabiduría, pude verlo asumir las minucias de las ingratas tareas logísticas para que yo pudiera concentrarme en una visión más amplia y practicar el liderazgo relacional. Lo hizo a propósito para que yo pudiera aprender. Yo, a su vez, aprendí algo sobre el servicio desinteresado de él. Espero poder transmitir este tipo de tutoría a alguien algún día». Calificando a Steve como una de las personas más sabias que había conocido, Angie concluyó: «Espero aprender de él en la eternidad y verlo asumir sus crecientes responsabilidades en la vasta escuela del universo».

Steve era conocido por las muchas charlas que dio a lo largo de los años en conferencias y retiros. Marc le preguntó una vez por qué no escribía sus discursos, y Steve dijo que quería hablar al corazón de los reunidos, que esperaba compartir personalmente lo que entendía y ayudarlos a acercarse a Dios. El discurso de Steve que más recuerdo fue uno en una plenaria en la Sesión de Estudio de Verano en Lake Forest College en algún momento de los años 90. Steve usó la canción de George Gershwin, «Nuestro amor está aquí para quedarse», como tema. En él dijo que esta fue la última canción que escribió Gershwin, ya que se estaba muriendo de un tumor cerebral. Según recuerdo, Steve supuso que Gershwin sabía que estaba a punto de morir, así que esta fue su canción de despedida. Lo que recuerdo en particular es que Steve terminó su discurso dando una interpretación a cappella de la canción y recibió una gran respuesta. Su canto no era del calibre de Francyl Gawryn, Barbara Hester o Sally Annabella, pero era sincero. El SSS del verano pasado en Techny Towers terminó con una discusión sobre esta misma canción e incluyó una grabación de Dinah Washington cantándola. Después me acerqué a Steve y comenté su discurso de años antes. Se alegró de que lo recordara.

En la portada de este número de Fellowship _Herald_ , Stephen Sawyer ha creado un dibujo de Steve Dreier, Emilio Coppola y Avi Dogim en una canoa. Steve Sawyer no podía saber en ese momento que Steve y Bobbie Dreier hicieron su primer (y quizás único) viaje en canoa en el verano de 1984 después de la conferencia en Green Lake, Wisconsin. La foto adjunta de esa aventura en Boundary Waters Canoe Area en Minnesota los muestra junto con otros tres ex presidentes de la Hermandad/Compañerismo: Paul Snider, John Hales y David Elders. De esos tres, solo John sigue vivo. Paul, David y Steve han muerto en el último año. A remar, señores.

## Referencias

- Artículo traducido. El original fue obtenido de: https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/