---
title: "Primeras persecuciones de los seguidores de Jesús y dispersión de los apóstoles"
description: 
published: true
date: 2023-02-19T14:02:03.086Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-19T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2016 Lawrence J. Bowman<br>© 2016 The Urantia Book Fellowship</p>

Considere los siguientes pasajes de _El Libro de Urantia_:

> El padre de Natanael (Bartolomé) murió poco después de Pentecostés; a continuación, este apóstol se dirigió a Mesopotamia y a la India para proclamar la buena nueva del reino y bautizar a los creyentes. Sus hermanos no supieron nunca qué había sido de su antiguo filósofo, poeta y humorista. Pero él también fue un gran hombre en el reino y contribuyó mucho a divulgar las enseñanzas de su Maestro, aunque no participó en la organización de la iglesia cristiana posterior. Natanael murió en la India. [LU 139:6.9](/es/The_Urantia_Book/139#p6_9)

> Tomás pasó por momentos difíciles durante los días del juicio y la crucifixión. Estuvo sumido algún tiempo en los abismos de la desesperación, pero recobró su valor, se pegó tenazmente a los apóstoles y estuvo presente con ellos para acoger a Jesús en el Mar de Galilea. Sucumbió por algún tiempo a la depresión de su incredulidad, pero finalmente recuperó su fe y su valor. Aconsejó sabiamente a los apóstoles después de Pentecostés y cuando la persecución dispersó a los creyentes, fue a Chipre, Creta, la costa norteafricana y Sicilia, predicando la buena nueva del reino y bautizando a los creyentes. Tomás continuó predicando y bautizando hasta que fue capturado por los agentes del gobierno romano y ejecutado en Malta. Sólo unas semanas antes de su muerte había empezado a escribir la vida y las enseñanzas de Jesús. [LU 139:8.13](/es/The_Urantia_Book/139#p8_13)

> Felipe pasó por el penoso período de la muerte del Maestro, participó en la reorganización de los doce, y fue el primero que partió para ganar almas para el reino fuera de la comunidad judía inmediata; tuvo bastante éxito en su labor con los samaritanos y en todos sus trabajos posteriores a favor del evangelio..... [El] finalmente, fue crucificado por su fe y enterrado en Hierápolis. [LU 139:5.10-12](/es/The_Urantia_Book/139#p5_10)

> Después de la dispersión ocasionada por las persecuciones en Jerusalén, Simón se retiró de forma temporal. Estaba literalmente deshecho. Había renunciado como patriota nacionalista por deferencia a las enseñanzas de Jesús; y ahora todo estaba perdido. Estaba desesperado, pero al cabo de unos años recobró sus esperanzas y salió a proclamar el evangelio del reino.
>
> Fue a Alejandría, y después de trabajar Nilo arriba penetró en el corazón de África, predicando por todas partes el evangelio de Jesús y bautizando a los creyentes. Así estuvo trabajando hasta que fue viejo y débil. Cuando murió fue enterrado en el corazón de África. [LU 139:11.10-11](/es/The_Urantia_Book/139#p11_10)

> Cuando estas persecuciones obligaron a los creyentes a abandonar Jerusalén, Mateo viajó hacia el norte, predicando el evangelio del reino y bautizando a los creyentes. Sus antiguos asociados apostólicos perdieron todo contacto con él, pero continuó predicando y bautizando en Siria, Capadocia, Galacia, Bitinia y Tracia. Fue en Tracia, en Lisimaquia, donde ciertos judíos increyentes conspiraron con los soldados romanos para provocar su muerte... [LU 139:7.10](/es/The_Urantia_Book/139#p7_10)

> ... En lo que se refiere a Santiago [Zebedeo], esto fue literalmente cierto —bebió la copa con el Maestro, ya que fue el primer apóstol que sufrió el martirio, pues Herodes Agripa pronto lo hizo ejecutar con la espada. Santiago fue así el primero de los doce que sacrificó su vida en el nuevo frente de batalla del reino.... [LU 139:3.8](/es/The_Urantia_Book/139#p3_8)

> Cuando las persecuciones posteriores dispersaron finalmente a los apóstoles fuera de Jerusalén, Andrés viajó por Armenia, Asia Menor y Macedonia; después de atraer a miles de almas al reino, fue finalmente detenido y crucificado en Patras, en Acaya.... [LU 139:1.12](/es/The_Urantia_Book/139#p1_12)

> La esposa de Pedro era una mujer muy capaz. Durante años trabajó de manera aceptable como miembro del cuerpo evangélico femenino, y cuando Pedro fue expulsado de Jerusalén, lo acompañó en todos sus viajes a las iglesias y en todos sus recorridos misioneros. El día en que su ilustre marido dejó la vida, ella fue arrojada a las bestias salvajes en la arena de Roma.
>
> Así es como este hombre, Pedro, un amigo íntimo de Jesús, un miembro del círculo interno, partió de Jerusalén y ... Consideró que le hacían un gran honor cuando sus captores le informaron que moriría como había muerto su Maestro —en la cruz. Así pues, Simón Pedro fue crucificado en Roma. [LU 139:2.14-15](/es/The_Urantia_Book/139#p2_14)

> Juan [Zebedeo] estuvo varias veces en la cárcel y fue desterrado a la Isla de Patmos por un período de cuatro años, hasta que otro emperador subió al poder en Roma. Si Juan no hubiera tenido tanto tacto y sagacidad, indudablemente lo hubieran matado como a su hermano Santiago, que decía lo que pensaba con mayor claridad. A medida que pasaron los años, Juan, así como Santiago, el hermano del Señor, aprendieron a practicar una prudente conciliación cuando comparecían ante los magistrados civiles... [LU 139:4.13](/es/The_Urantia_Book/139#p4_13)

Las selecciones anteriores del artículo 139, «Los Doce Apóstoles», el artículo más largo de _El Libro de Urantia_, resumen brevemente lo que pasó con los nueve apóstoles que se convirtieron en portavoces de las enseñanzas de Jesús después de la crucifixión y Pentecostés. Los gemelos Alfeo no jugaron más papel, y Judas Iscariote se suicidó antes de que su Maestro fuera clavado en la cruz. De estos nueve, seis fueron ejecutados por las autoridades romanas. Los tres restantes murieron de muerte natural, y dos de ellos (John y Simon) vivieron una larga vida. Juan Zebedeo, a los 24 años el más joven cuando fue elegido apóstol, vivió hasta ser el mayor (101). Solo podemos imaginar lo que pensó sobre el crecimiento que había presenciado de la religión que se había desarrollado durante más de siete décadas desde la muerte de Jesús.

He reorganizado los pasajes anteriores en el orden en que me parece que los apóstoles finalmente abandonaron Jerusalén. Aunque se describe a Felipe como _«el primero en salir a ganar almas para el reino fuera de las filas judías inmediatas,»_ lo he colocado como el tercero en irse. [Hechos 8:5-13](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/8#v5) dice que llevó el evangelio a Samaria después del martirio de Esteban.[^1] Además, como veremos en un momento de un pasaje posterior en _El Libro de Urantia_, Felipe fue uno de los seis apóstoles que inicialmente desempeñó un papel activo en la predicación temprana del evangelio. Natanael y Thomas se habían ido, y Simon Zelotes parecía estar manteniendo un perfil bajo.

En los pasajes anteriores hay declaraciones tentadoras que hacen que los lectores se pregunten cuánto tiempo permanecieron juntos los apóstoles antes de que se separaran. _«Cuando las persecuciones posteriores dispersaron finalmente a los apóstoles fuera de Jerusalén...» «... fue el primero que partió para ganar almas para el reino fuera de la comunidad judía inmediata...» «Sus hermanos no supieron nunca qué había sido de [Natanael]....» «Cuando estas persecuciones obligaron a los creyentes a abandonar Jerusalén...» «... Sus antiguos asociados apostólicos perdieron todo contacto con él...» “... cuando la persecución dispersó a los creyentes ..."_

Necesitamos tener una mejor comprensión de cuánto tiempo permanecieron juntos los nueve apóstoles restantes y qué eventos llevaron a su dispersión. También necesitamos entender el papel de Saulo de Tarso, un perseguidor de los primeros seguidores de Jesús que tuvo una transformación espiritual en su camino a Damasco y se convirtió en Pablo, el verdadero fundador de la iglesia cristiana. Y también necesitamos saber si hubo otros que conocieron a Jesús personalmente que se convirtieron en mártires de su fe.

Consideremos nuevamente esta afirmación en el pasaje sobre Juan Zebedeo: _«... A medida que pasaron los años, Juan, así como Santiago, el hermano del Señor, aprendieron a practicar una prudente conciliación cuando comparecían ante los magistrados civiles...._» [LU 139:4.13](/es/The_Urantia_Book/139#p4_13)

Esto parece implicar que Santiago, el hermano de Jesús, quien llegó a ser el jefe titular de la iglesia cristiana en Jerusalén, finalmente murió de muerte natural. Sin embargo, según Josefo, el historiador judío que vivió una generación después de Jesús y es una importante fuente no cristiana sobre el período de los primeros años de la iglesia, Santiago «sufrió el martirio apedreado por instigación del sumo sacerdote Anano durante el interregno después de la muerte del procurador Festo en el año 61 d.C.»[^2] El escritor cristiano primitivo San Hegesipo dice que Santiago fue arrojado desde la torre de un templo.[^3]

Me sorprendió cuando supe esto por primera vez sobre Santiago hace varios años. Siempre me he preguntado por qué _El Libro de Urantia_ no dice nada sobre la muerte de Santiago.

Rodán de Alejandría, quien conoció a Jesús en septiembre del año 29 d. C. y mantuvo largas conversaciones con Natanael y Tomás, entregó su vida en Grecia con otros «_durante el apogeo de las persecuciones_» [LU 161:2.12](/es/The_Urantia_Book/161#p2_12)

## El primer mártir

Sabemos que la mayoría de los apóstoles se escondieron inmediatamente cuando las autoridades romanas arrestaron a Jesús. Solo John estuvo con el Maestro durante la larga tarde y hasta las horas aterradoras de la madrugada. Pedro siguió a los guardias del templo ya los soldados romanos a la casa de Anás, pero regresó al campamento en Getsemaní después de haber negado a los asistentes en el patio que era un seguidor de Jesús. El sábado por la noche después de la crucifixión, los once apóstoles restantes se reunieron en secreto en el aposento alto de la casa del padre de Juan Marcos. Thomas, sin embargo, se fue rápidamente a la casa de Simon en Bethpage, donde se afligió en soledad. Permaneció allí durante una semana hasta que Pedro y Juan lo trajeron con ellos, y Jesús hizo una aparición morontial a los apóstoles reunidos. El grupo luego partió hacia Galilea y permaneció allí durante unas dos semanas hasta que regresó a Jerusalén. Entraron a propósito en la ciudad después del anochecer para no ser vistos por las autoridades judías. Se entristecieron al enterarse de la muerte de Elijah Mark y evitaron aparecer en público para el funeral.

Esa noche los apóstoles se reunieron en el aposento alto. Todos menos Tomás, Simón Zelotes y los gemelos Alfeo «_se comprometieron a salir a predicar públicamente el nuevo evangelio del Señor resucitado..._» «_Ya se estaban dando los primeros pasos para sustituir el evangelio del reino —la filiación con Dios y la fraternidad con los hombres— por la proclamación de la resurrección de Jesús. Natanael se opuso a este cambio en la esencia de su mensaje público, pero no pudo oponerse a la elocuencia de Pedro ni pudo vencer el entusiasmo de los discípulos, especialmente de las mujeres creyentes._» [LU 192:4.7](/es/The_Urantia_Book/192#p4_7)

Los apóstoles permanecieron mayormente escondidos en la casa de la viuda, María Marcos, hasta después de la ascensión de Jesús y el otorgamiento del Espíritu de la Verdad en el día de Pentecostés.

> Poco después de Pentecostés, los gemelos regresaron a sus casas en Galilea. Simón Celotes se retiró durante algún tiempo antes de salir a predicar el evangelio. Tomás estuvo preocupado durante un período de tiempo más corto, y luego reanudó su enseñanza. Natanael discrepó cada vez más con Pedro respecto a la cuestión de predicar acerca de Jesús, en lugar de proclamar el evangelio original del reino. A mediados del mes siguiente, este desacuerdo se volvió tan agudo que Natanael se retiró y se fue a Filadelfia para visitar a Abner y Lázaro. Después de permanecer allí durante más de un año, se dirigió hacia los países situados más allá de Mesopotamia, predicando el evangelio tal como él lo entendía.
>
> **De esta manera sólo quedaron seis apóstoles, de los doce originales, para actuar en el escenario de la proclamación inicial del evangelio en Jerusalén: Pedro, Andrés, Santiago, Juan, Felipe y Mateo.** [LU 193:6.4-5](/es/The_Urantia_Book/193#p6_4) (énfasis añadido)

La Sección 4, «Los principios de la iglesia cristiana», del documento 194, «La donación del Espíritu de la Verdad», resume cómo «esta secta de Jesús» rápidamente atrajo seguidores y una vez más captó la atención de los saduceos. Ellos «_empezaron a encarcelar a los dirigentes de la secta de Jesús hasta que se decidieron a aceptar el consejo de Gamaliel, uno de los rabinos principales, el cual les había advertido: «Absteneos de tocar a esos hombres y dejadlos en paz, porque si este consejo o esta obra procede de los hombres, será destruido, pero si procede de Dios, no seréis capaces de destruirlos, y quizás os encontréis incluso luchando contra Dios». Decidieron seguir el consejo de Gamaliel, y sobrevino un período de paz y de tranquilidad en Jerusalén, durante el cual el nuevo evangelio acerca de Jesús se difundió rápidamente._» [LU 194:4.10](/es/The_Urantia_Book/194#p4_10)

Según Hechos, cuando los apóstoles fueron arrestados y puestos en la prisión común, «un ángel del Señor abrió las puertas de la prisión y los sacó y les dijo: ‘Id y paraos en el templo y hablad al pueblo todas las palabras de este Vida.’ Y cuando oyeron esto, entraron en el templo al amanecer y enseñaron». [Hechos 5:18-21](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/5#v18) Los oficiales del templo no podían entender cómo la prisión podía cerrarse con seguridad con centinelas parados en las puertas, pero los apóstoles no estaban adentro. En cambio, se les dijo: «Los hombres que encarcelaron están de pie en el templo y enseñando a la gente». [Hechos 5:23,25](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/5#v23)

> Y así, todo fue bien en Jerusalén hasta el momento en que una gran cantidad de griegos vino desde Alejandría. Dos alumnos de Rodán llegaron a Jerusalén e hicieron muchos conversos entre los helenistas. Entre sus primeros conversos se encontraban Esteban y Bernabé. Estos hábiles griegos no compartían tanto el punto de vista judío, y no se amoldaban tan bien a la manera de adorar de los judíos ni a otras prácticas ceremoniales. Las actividades de estos creyentes griegos fueron las que pusieron fin a las pacíficas relaciones entre la fraternidad de Jesús y los fariseos y saduceos. Esteban y su compañero griego empezaron a predicar de manera más acorde a como Jesús había enseñado, y esto les llevó a un conflicto inmediato con los dirigentes judíos. En uno de los sermones públicos de Esteban, cuando éste llegó a la parte inaceptable de su discurso, prescindieron de todas las formalidades jurídicas y procedieron a lapidarlo a muerte allí mismo.
>
> Esteban, el jefe de la colonia griega de los creyentes en Jesús de Jerusalén, se convirtió así en el primer mártir de la nueva fe y en la causa específica de la organización oficial de la iglesia cristiana primitiva. Los creyentes hicieron frente a esta nueva crisis reconociendo que ya no podían continuar como una secta dentro de la religión judía. Todos estuvieron de acuerdo en que debían separarse de los no creyentes. Un mes después de la muerte de Esteban, la iglesia de Jerusalén había sido organizada bajo la dirección de Pedro, y Santiago, el hermano de Jesús, había sido nombrado jefe titular.
>
> Entonces estallaron las nuevas e implacables persecuciones por parte de los judíos, de manera que los instructores activos de la nueva religión acerca de Jesús, llamada posteriormente cristianismo en Antioquía, salieron hasta los confines del imperio proclamando a Jesús. Antes de la época de Pablo, los griegos fueron los que se encargaron de difundir este mensaje. Estos primeros misioneros, así como los que vinieron después, siguieron los pasos del antiguo itinerario de Alejandro, dirigiéndose por el camino de Gaza y Tiro hasta Antioquía, luego desde Asia Menor hasta Macedonia, y después continuaron hasta Roma y las partes más distantes del imperio. [LU 194:4.11-13](/es/The_Urantia_Book/194#p4_11)

## La conversión de Pablo

Surge la pregunta: ¿Cuándo fue martirizado Esteban? Los párrafos anteriores hacen parecer que pasaron varios años entre Pentecostés y su muerte. Pero mucho antes en _El Libro de Urantia_ se nos da una pista de cuándo murió Stephen. Recuerde que Esteban conoció a Jesús cuando estaba en Jerusalén para su primera Pascua. Eso fue en el año 17 d.C. Los dos hombres hablaron durante cuatro horas. Esteban «_nunca tuvo la menor sospecha de que el galileo con quien había hablado_ **_unos quince años antes_** _era precisamente la misma persona que más tarde proclamaría como Salvador del mundo, y por quien tan pronto daría su vida, convirtiéndose así en el primer mártir de la nueva fe cristiana en evolución._» [LU 128:3.6](/es/The_Urantia_Book/128#p3_6) (énfasis agregado) Agregue quince al 17 d.C. y eso nos lleva al 32 d.C., solo dos años después de la crucifixión de Jesús y Resurrección.

Mientras Esteban era apedreado hasta morir, «los testigos pusieron sus vestidos a los pies de un joven llamado Saulo». [Hechos 7:58](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/7#v58) «Y Saulo consentía en su muerte.» [Hechos 8:1](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/8#v1) Este libro del Nuevo Testamento dice que la muerte de Esteban precipitó una gran persecución contra la iglesia en Jerusalén, y muchos creyentes se dispersaron por Judea y Samaria. Sólo quedaron los apóstoles. Saúl entró casa tras casa y arrastró a hombres y mujeres y los envió a la cárcel. Fue entonces cuando Felipe comenzó su ministerio en Samaria. [Hechos 8:1-5](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/8#v1)

La descripción en Hechos del comportamiento de Saulo de Tarso en el momento de la muerte de Esteban y un poco después parece estar en desacuerdo con lo que _El Libro de Urantia_ dice de él. Según _El Libro de Urantia_, Saúl estaba tan afectado por la inquebrantable proclamación de su fe de Esteban en sus últimos momentos que Saúl comenzó a preguntarse si lo que estaba haciendo era correcto. «_... se despertaron en su corazón unos sentimientos que finalmente le llevaron a abrazar la causa por la que había muerto Esteban; más tarde se convirtió en el dinámico e indomable Pablo, el filósofo, si no el único fundador, de la religión cristiana._» [LU 128:3.6](/es/The_Urantia_Book/128#p3_6) Un escritor más reciente ofrece un punto de vista diferente sobre el papel de Saúl:

> ... En esta ocasión [de la lapidación de Esteban] Saúl, el estudiante de escriba y joven maestro, jugó solo un pequeño papel. Pero cuando otros de estos seguidores continuaron agitando y no se agacharon, Saúl inició una serie de persecuciones contra estos ruidosos sectarios. No retrocedió ante el uso de la fuerza bruta. Es de suponer que los helenistas fueron arrestados en las sinagogas y condenados al castigo habitual de treinta y nueve latigazos; algunos incluso pueden haber sufrido daños físicos más graves e incluso haber sido asesinados. De esta manera, la comunidad relativamente pequeña de los helenistas fue destruida en gran parte y huyó de Jerusalén a los territorios y ciudades vecinas...[^4]

Probablemente no fue mucho después de la muerte de Esteban que Saulo fue a Damasco en busca de conversos fugitivos. Fue entonces cuando tuvo su conversión «espectacular», cuyos detalles no se describen en _El Libro de Urantia_. Solo se nos dice que tuvo una «_experiencia personal_» [LU 196:2.1](/es/The_Urantia_Book/196#p2_1) (cursiva en el original) que lo transformó enormemente. En [Gálatas 1:12-17](/es/Bible/Galatians/1#v12), Pablo (el ex Saulo) habla de su vida anterior en el judaísmo, persiguiendo violentamente a los seguidores de Jesús y tratando de destruir esa iglesia, y dice que tuvo una revelación de Jesucristo. Se le dijo que predicara acerca de Jesús entre los gentiles. En ese momento no discutió esto con nadie y no regresó a Jerusalén para encontrarse con los apóstoles. En cambio, se fue a Arabia por un tiempo y luego regresó a Damasco.

Tres relatos de este episodio en el camino a Damasco se dan en Hechos, en [Capítulos 9](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/9), [22](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/22), y [26]( /es/Bible/Acts_of_the_Apostles/26). Como el libro de los Hechos fue escrito por Lucas, un converso posterior de Pablo, estas serían descripciones de segunda mano. Saúl fue cegado por una luz del cielo y escuchó una voz que le decía: «Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues?» Cuando Saulo pregunta quién habla, se le responde: «Yo soy Jesús, a quien tú persigues». Los hombres que viajaban con Saúl oyeron la voz pero no vieron a nadie. Condujeron a Saulo de la mano a Damasco, donde estuvo sin ver durante tres días y no comió ni bebió. [Hechos 22:9](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/22#v9) dice que los que iban con él vieron la luz pero no oyeron la voz.

En el primer capítulo de Gálatas, Pablo continúa su saga. Después de tres años en Damasco,[^5] «subió a Jerusalén para visitar a Cefas[^6] [Pedro], y permaneció con él quince días. Pero no vi a ninguno de los otros apóstoles excepto a Santiago, el hermano del Señor. (¡En lo que les escribo, no miento!)» Me pregunto por qué no vio al menos a Santiago y Juan Zebedeo, así como a Andrés y Mateo. Pablo luego fue «a las regiones de Siria y Cilicia. Y aún no era conocido de vista en las iglesias de Cristo en Judea; solo oyeron decir: ‘El que una vez nos perseguía, ahora predica la fe que una vez trató de destruir’».

Este primer encuentro entre Pedro y Pablo fue muy importante. Es comprensible que Pedro y los otros apóstoles sospecharan al principio de este ex perseguidor convertido en proselitista, pero las relaciones entre los dos hombres parecían haber tenido un buen comienzo, y Pablo se estableció como un apóstol reconocido junto con los fundadores de la iglesia en Jerusalén. Probablemente Pablo optó por no quedarse más tiempo porque temía las represalias de los fariseos, quienes probablemente lo consideraban un renegado.[^7] Además, ciertos judíos helenísticos querían matarlo.[^8] Cuando Pablo salió de Jerusalén, regresó a su hogar en Tarso (según [Hechos 9:30](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/9#v30)) y permaneció fuera de contacto con los líderes en Jerusalén durante varios años.

Sin embargo, el mismo Pablo en Gálatas menciona Siria y Cilicia, en ese orden. Tarso estaba en la última provincia. _El Libro de Urantia_ dice que Pablo estuvo en Antioquía, la capital de Siria, diez años después de que Jesús hubiera pasado más de dos meses en esa ciudad; tres semanas de ese tiempo trabajó como fabricante de tiendas de campaña. Esto ubicaría la visita de Pablo en Antioquía en el año 35, el mismo año en que conoció a Pedro y Santiago, el hermano de Jesús. Cuando Pablo _«predicó en Antioquía y oyó hablar a sus discípulos de las doctrinas del escriba de Damasco, no sospechó que sus alumnos habían oído la voz y escuchado las enseñanzas del propio Maestro.»_ [LU 134:7.3](/es/The_Urantia_Book/134#p7_3) «_nunca adivinó realmente la identidad de este escriba de Damasco, pero poco tiempo antes de su muerte, debido a la similitud de las descripciones de la persona, llegó a la conclusión de que el «fabricante de tiendas de Antioquía» era también el «escriba de Damasco»_» [LU 132:0.10](/es/The_Urantia_Book/132#p0_10) (Pablo había sido una vez un fabricante de tiendas). [LU 89:3.6](/es/The_Urantia_Book/89#p3_6) (Veáse también [Hechos 18:3](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/18#v3)) 

El pasaje del Documento 134 implica que Pablo estaba predicando en Antioquía y tenía seguidores. Tendremos que concluir que esta visita fue solo una escala en su camino a Tarso.

## Herodes Agripa y Santiago Zebedeo

Pedro y Pablo se volverían a encontrar en Jerusalén unos catorce años después. Mientras tanto, Herodes Agripa llegó al poder. Era nieto de Herodes el Grande y sobrino de Herodes Antipas, el gobernante de Galilea que había dado muerte a Juan el Bautista y a quien Jesús llamó «esa zorra». Agripa también era cuñado de Antipas, ya que este último se había casado con la hermana de Agripa, Herodías. Había dejado a su marido, Felipe, hijo de Herodes el Grande, con su hija Salomé. Este Filipo, medio hermano de Antipas, no debe confundirse con otro hijo de Herodes el Grande, quien, a la muerte de su padre, se convirtió en tetrarca y gobernó áreas al noreste y este del Mar de Galilea, territorios ahora en Israel ( los Altos del Golán) y Jordania. Fue él quien construyó Betsaida-Julias y reconstruyó Panias como Cesarea-Filipos y era un creyente poco entusiasta en Jesús. Oh, y Felipe el tetrarca se casó con Salomé. El incesto parece haber corrido en la familia de Herodes.

El tetrarca Felipe gobernó hasta su muerte en el invierno del 33/34 d.C. Su territorio estuvo incorporado a la provincia de Siria hasta el año 37, cuando el emperador Calígula se lo concedió a Herodes Agripa. Alrededor de ese tiempo, la tetrarquía de Herodes Antipas fue invadida por su ex suegro, Aretas IV, el rey nabateo de lo que ahora es Petra, Jordania. Aretas no estaba feliz de que Antipas se hubiera divorciado de su hija para casarse con Herodías. Las fuerzas de Antipas fueron fuertemente derrotadas, y Josefo dice que muchas personas consideraron la derrota como una retribución divina por el asesinato de Juan el Bautista por parte de Antipas.[^9] Herodías instó a su esposo a desacreditar a su hermano, Agripa. Sus esfuerzos enemistaron al amigo de Agripa, el emperador Calígula, quien desterró a Antipas a la Galia en el año 39. Herodías eligió ir con él. Antipas murió en el exilio poco después.

Galilea y Perea se añadieron al reino de Agripa. Cuando Claudio se convirtió en emperador en el 41, aumentó aún más el territorio de Agripa al darle Judea y Samaria. Agripa ahora gobernaba un reino más o menos equivalente al de su abuelo, Herodes el Grande.

El objetivo principal de Agripa era cortejar a sus súbditos judíos mostrando gran respeto por la Ley Mosaica y las costumbres judías. Los judíos lo miraron con aprobación. La franqueza de Santiago Zebedeo al promulgar las enseñanzas de Jesús llevó a Agripa a matarlo durante la Pascua del 44 d.C. Santiago escuchó con calma la sentencia de muerte y continuó predicando. Josías, uno de los falsos testigos, quedó impresionado por el coraje de Santiago y llegó a creer en Jesús. Cuando las autoridades llevaron al apóstol a su ejecución, Josías se postró a sus pies y le pidió perdón. Santiago lo abrazó, le dio un beso y dijo: «_Paz y perdón para ti_». Por consiguiente, ambos hombres fueron decapitados el mismo día con la misma espada.[^10] Sin embargo, _El Libro de Urantia_ implica que el acusador de Santiago escapó de la ejecución. Sin embargo, _El Libro de Urantia_ implica que el acusador de Santiago escapó de la ejecución. Él «_se conmovió hasta tal punto que abandonó precipitadamente el espectáculo de la muerte de Santiago para unirse a los discípulos de Jesús._» [LU 139:3.9](/es/The_Urantia_Book/139#p3_9)

Cuenta la leyenda que Santiago está enterrado en España, en lo que hoy es la catedral de Santiago de Compostela. Desde el siglo IX la catedral es destino del Camino de Santiago, popular ruta de peregrinación que atrae anualmente a cientos de miles de turistas. Supuestamente, los seguidores de Santiago arreglaron que su cuerpo fuera transportado a Galicia en la Península Ibérica. Según la tradición, Santiago predicó en Galicia en algún momento después de la crucifixión de Jesús durante varios años antes de regresar a Jerusalén. Como _El Libro de Urantia_ no dice nada sobre esto, tengo muchas dudas.

Justo después del martirio de Santiago, Herodes Agripa hizo encarcelar a Simón Pedro. A pesar de estar atado con cadenas y bajo vigilancia, Pedro fue liberado de la esclavitud por la intervención de un «ángel». [Hechos 12:6-11](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/12#v6) relata que Pedro pensó que estaba viendo una visión cuando el ángel lo despertó y le dijo que se levantara rápidamente. Las cadenas cayeron de las manos de Pedro. Siguió al ángel pasando primero un guardia y luego otro hasta una puerta de hierro que conducía a la ciudad, que se abrió por sí sola. Cuando el ángel lo dejó, Pedro volvió en sí y dijo: «Ahora estoy seguro de que el Señor ha enviado a su ángel y me ha librado de la mano de Herodes y de todo lo que esperaba el pueblo judío». _El Libro de Urantia_ dice que este no era un ángel sino un intermediario secundario. [LU 77:8.12](/es/The_Urantia_Book/77#p8_12)

Cuando Agripa se enteró de que Pedro había escapado, mandó ejecutar a los centinelas. De Jerusalén volvió a Cesarea, la ciudad del Mediterráneo que era la capital de Judea. No mucho después, una delegación de Tiro y Sidón se le acercó y le pidió paz en relación con una disputa. Cuando el rey comenzó a hacer una oración, la gente lo halagó diciendo que era un dios hablando, no un hombre. Inmediatamente Agripa cayó muerto. ([Hechos 12:18-23](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/12#v18)) Josefo dice que Agripa murió durante los juegos celebrados en Cesarea en honor del emperador Claudio. Mientras hablaba al público, se escuchó un grito: «Esta no es la voz de un hombre sino de un dios». En ese momento, Agripa tuvo la visión de un búho posado sobre su cabeza. Había visto esta visión una vez antes, cuando Tiberio lo encarceló. En ese momento, la visión de la lechuza presagiaba que se convertiría en rey, pero cuando volviera a verla, pronto moriría. Y así lo hizo, después de cinco días.[^11] La joven secta cristiana vio la muerte de Herodes Agripa como justicia divina.

## Pedro y Pablo se reencuentran y el último de los apóstoles abandona Jerusalén

Cuando el intermedio rescató a Pedro de la prisión, el apóstol fue a la casa de María Marcos, la madre viuda de Juan Marcos. Muchos creyentes estaban reunidos y estaban asombrados de verlo. Después de contarles cómo había sido liberado de la prisión, dijo: «Díganle esto a Santiago y a los hermanos». (Por «Santiago», se refería al hermano de Jesús.) Luego partió y se fue a «otro lugar». ([Hechos 12:12-17](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/12#v12))

> Después de partir de Jerusalén y antes de que Pablo se convirtiera en el espíritu dirigente de las iglesias cristianas de los gentiles, Pedro viajó mucho, visitando todas las iglesias desde Babilonia hasta Corinto. Incluso visitó y atendió a muchas iglesias fundadas por Pablo. Aunque Pedro y Pablo diferían mucho en temperamento y educación, e incluso en teología, durante sus últimos años trabajaron juntos en armonía para la edificación de las iglesias. [LU 139:2.11](/es/The_Urantia_Book/139#p2_11)

Los eruditos del Nuevo Testamento debaten la cronología de la vida de Pedro después de salir de Jerusalén en el año 44 dC, luego de escapar de la prisión y la muerte de Agripa. Existe cierta especulación de que pasó una buena cantidad de tiempo en Antioquía, a donde habían huido muchos creyentes tras el martirio de Esteban; pero si esto significa un tiempo prolongado o solo escalas ocasionales, no se puede determinar a partir de las diversas fuentes. Bernabé era uno de los líderes en Antioquía, y fue por este tiempo que él fue a Tarso para traer a Pablo allí, o este último vino por su propia voluntad. (Ambas ciudades, ahora en la Turquía moderna, están separadas por unas 86 millas). Pronto, los dos partieron para un viaje misional a Creta y Asia Menor, incluida la provincia romana de Galacia. El primo de Bernabé, Juan Marcos, los acompañó parte del camino pero se dio la vuelta al llegar al continente y regresó a Jerusalén. ( _New Catholic Encyclopedia_ dice que el regreso de Mark a Jerusalén, en lugar de a Antioquía, sugiere nostalgia.[^12] Encuentro esto bastante dulce, aunque debemos darnos cuenta de que Mark tenía poco más de veinte años para entonces. Este fue probablemente su primer viaje lejos de Palestina.) Mientras estaba en Antioquía en Pisidia en Asia Menor en el año 47 dC, Pablo conoció a un médico llamado Lucas, quien se hizo seguidor. [LU 121:8.8](/es/The_Urantia_Book/121#p8_8) No está claro si Pedro estaba en Antioquía de Siria cuando Pablo regresó de su primer viaje misionero. Parece que los dos no se volvieron a encontrar hasta alrededor del año 49, en lo que se conoce en la Historia de la Iglesia como el Concilio Apostólico o Concilio de Jerusalén. Esto no parece mencionarse en _El Libro de Urantia_.

Esta conferencia surgió de la preocupación de la iglesia en Jerusalén de que los griegos convertidos a la fe no tuvieran que someterse a la circuncisión. Pablo y Bernabé fueron a Jerusalén para encontrarse con Santiago, el hermano de Jesús, y Hechos 15:1-35 dice que Pedro también estaba presente. (Pablo en Gálatas dice que Juan también estaba allí, diciendo que estos tres «tenían fama de ser columnas»). Finalmente, los delegados llegaron a un acuerdo de que el bautismo reemplazaría el requisito de la circuncisión. Pedro predicaría en gran medida a «los circuncisos», y Pablo a «los incircuncisos». ([Gálatas 2:7](/es/Bible/Galatians/2#v7)) En otras palabras, el ministerio de Pedro continuaría siendo en gran parte para los cristianos judíos, mientras que Pablo predicaría a los gentiles.

No mucho después, Pedro estuvo en Antioquía y se reunió con las congregaciones mixtas. Cuando llegaron otros de Jerusalén, Pedro se sintió obligado a retirarse de las comidas con los miembros gentiles. Esto molestó mucho a Pablo, y existía una brecha entre los dos hombres que tardó un tiempo en sanar.

Parece muy probable que Pedro nunca más estuviera en Jerusalén después de esto. Pablo volvería allí dos veces más, su última visita en circunstancias desagradables.

Fue por este tiempo que Juan Zebedeo se casó con la viuda de su hermano y se convirtió en el último apóstol en salir de Palestina. Hubo otro apóstol a quien no he mencionado por un tiempo: Simón Zelotes. _El Libro de Urantia_ dice que entró en un «retiro temporal» _«después de la dispersión ocasionada por las persecuciones en Jerusalén»._ Estuvo en retiro _«durante algún tiempo». «Dentro de unos años»_ comenzó su viaje a África para difundir la buena nueva. Debido a la falta de especificidad en estos pasajes de _El Libro de Urantia_, es difícil determinar con certeza cuándo fue que Simón reanudó la predicación del evangelio, pero sugiero que fueron las persecuciones que siguieron a la muerte de Esteban las que enviaron a Simón a retiro, del cual no salió por varios años, no mucho antes de que Mateo se fuera justo antes de la ejecución de Santiago Zebedeo. Por qué Simón desaparecería de la escena después del martirio de Esteban es un poco difícil de entender, considerando que los creyentes de habla aramea (incluidos los apóstoles) no se vieron afectados. Consulte la posible cronología al final de este artículo para hacerse una idea de las fechas.

Como describiremos en un momento, Juan Marcos también se fue casi al mismo tiempo que Juan Zebedeo. Santiago, el hermano de Jesús, quedó a cargo de la iglesia en Jerusalén hasta su ejecución en el año 61.

No sabemos nada del destino de los otros hermanos de Jesús. Sería interesante saber cuántas generaciones existieron de descendientes de estos hijos de José y María, y si aún vive alguno. En cuanto a otros seguidores, Lázaro había huido a Filadelfia en Decápolis en el momento de la crucifixión, se convirtió en tesorero de la iglesia de Abner y murió a la edad de 67 años, que sería alrededor del 61 d.C. Abner se peleó con Pedro y Santiago, el hermano de Jesús, y luego denunció a Pablo. Murió en el 74.

## Trabajo posterior de Pablo y Pedro

Pablo pronto se embarcó en un segundo viaje misionero. Barnabas nuevamente quería que John Mark los acompañara, pero Pablo, todavía enojado porque Mark los había abandonado en el viaje anterior, dijo que no. Esto provocó una pelea con Bernabé y, en cambio, Pablo eligió a Silas. Este último era un miembro destacado de la iglesia de Jerusalén. Los dos viajaron a través de Siria, Asia Menor y Macedonia. En esta última provincia, Pablo fundó iglesias en Filipos, Tesalónica y Berea. Pablo y Silas fueron encarcelados en Filipos pero fueron liberados cuando revelaron su ciudadanía romana. Los problemas de los judíos hostiles en Tesalónica y Berea obligaron a Pablo a mudarse a Atenas. Silas permaneció en Berea y luego se reunió con Pablo en Corinto. En esta última ciudad, Pablo conoció a una pareja llamada Aquila y Priscila, que se encontraban entre los judíos expulsados ​​de Roma por el emperador Claudio. Acompañaron a Pablo hasta Éfeso. Pablo siguió solo a Cesarea, de donde fue a Jerusalén y luego a una breve y última estancia en Antioquía. Este viaje está cubierto en [Hechos 15:36-18:22](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/15#v36). Mientras tanto, cuando Barnabas fue excluido de esta gira, él y John Mark fueron a Chipre, pero se sabe poco sobre ese viaje.

Probablemente fue durante este segundo viaje que Pablo había comenzado a escribir las cartas que se conocen como las Epístolas de Pablo y forman los primeros escritos del Nuevo Testamento. Se escribieron más cartas en su tercer viaje misionero, en el que trasladó su base a Éfeso. En el orden de su escritura son 1 Tesalonicenses, Gálatas, 1 y 2 Corintios, Romanos, Filipenses y Filemón.[^13] Este no es el orden en que aparecen en la Biblia. Otros tres libros que llevan el nombre de Pablo como autor están en disputa y se denominan Deutero-Pabloino: 2 Tesalonicenses, Efesios y Colosenses. Un tercer conjunto se denomina Pastoral o Pseudo-Pablo: 1 y 2 Timoteo, y Tito.[^14] Se cree que estos últimos libros se escribieron más tarde en el siglo I d.C., mucho después de la muerte de Pablo.

Fue en este tercer viaje misionero que Pablo supo que Pedro había enseñado en algunas de las mismas iglesias. En Corinto surgieron facciones en nombre de Pablo, Apolos, Cefas y el mismo Cristo. ([1 Corintios 1:12](/es/Bible/1_Corinthians/1#v12))

¿Quién fue Apolos? No se le menciona en _El Libro de Urantia_ ni en la Enciclopedia Británica. Era un judío de Alejandría que llegó a Éfeso a principios de los años 50, después de que Pablo había regresado brevemente a Palestina. Mostró un conocimiento exacto de la historia de Jesús y predicó al estilo de Juan el Bautista, pero no conocía la magnitud total de la muerte y resurrección de Jesús (según lo que Pablo estaba enseñando) ni acerca de la venida del Espíritu Santo. Aquila y Priscila lo llevaron aparte y le explicaron con mayor precisión el camino de Dios. ([Hechos 18:24-26](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/18#v24)) Cuando Pablo regresó a Éfeso, Apolos se había mudado a Corinto, donde «regó» lo que Pablo había «sembrado». ([1 Corintios 3:6](/es/Bible/1_Corinthians/3#v6)) Por la pulida elocuencia de Apolos, en contra de sus deseos, creció una facción a su favor, con la exclusión de Pablo y Pedro. Pablo logró calmar la fricción en Corinto. La última mención de Apolos en el Nuevo Testamento se encuentra en la Epístola de Tito, que sugiere que Apolos, perturbado por la división de Corinto, viajó con Tito a Creta. Si es así, nos preguntamos si conoció a Fortunato, «_el joven que tenía miedo,_» quien «_se convirtió más tarde en el jefe de los cristianos de Creta y en el íntimo asociado de Tito..._» [LU 130:6.5]( /es/The_Urantia_Book/130#p6_5) Algunos creen que Apolos finalmente regresó a Éfeso para servir a la iglesia allí.

Martín Lutero propuso que Apolos fue el autor de la _Epístola a los Hebreos_, y algunos eruditos modernos están de acuerdo. _El Libro de Urantia_ dice que este libro es una de las notables excepciones a la declaración, «_Casi todo el Nuevo Testamento está dedicado, no a describir la vida religiosa significativa e inspiradora de Jesús, sino a examinar la experiencia religiosa de Pablo y a describir sus convicciones religiosas personales_». [LU 196:2.1](/es/The_Urantia_Book/196#p2_1) Además, _El Libro de Urantia_ dice que _«uno de los escritores del Libro de los Hebreos»_ comprendió la misión de Maquiventa Melquisedek. [LU 93:9.11](/es/The_Urantia_Book/93#p9_11)

A fines de los años 50, Pablo regresó a Jerusalén y, con una colecta para los pobres, llegó durante Pentecostés. Peregrinos judíos de Éfeso, recordando al «apóstol de los gentiles», lo acusaron de traer a uno de los delegados gentiles a los patios interiores del Templo, más allá de la barrera que excluye a los gentiles. Fue arrestado, en parte para salvar su vida de la turba, pero recibió un buen trato debido a su ciudadanía romana. Para evitar que lo lincharan, Pablo fue trasladado a Cesarea, donde el gobernador romano lo encarceló durante dos años. Un nuevo gobernador quería enviar a Pablo de regreso a Jerusalén para ser juzgado por el Sanedrín, pero Pablo lo instó a que lo enviara a Roma. Lucas lo acompañó en el viaje por mar, pero naufragaron y tuvieron que pasar el invierno en Malta. Llegaron a Roma en la primavera y durante los siguientes dos años Pablo estuvo bajo arresto domiciliario.

Y aquí la historia en Hechos llega a su fin. _El Libro de Urantia_ no dice nada sobre el destino de Pablo. Solo sabemos que Lucas escribió su Evangelio en el año 82, algún tiempo después de la muerte de Pablo. «_Tenía en proyecto tres libros sobre la historia de Cristo y del cristianismo, pero murió en el año 90, cuando estaba a punto de terminar la segunda de estas obras, los «Hechos de los Apóstoles»_» [LU 121:8.8](/es/The_Urantia_Book/121#p8_8) Ahora se cree generalmente que murió en las persecuciones del emperador loco Nerón, muy probablemente por decapitación. Una fuente da la fecha del 29 de junio del año 67. «Esta fecha está abierta a disputa. La muerte de Pablo se ha colocado de diversas formas entre el 62 y el 67. Probablemente nunca lo sabremos con certeza».[^15] Como _El Libro de Urantia_ da ese mismo año por la muerte de Simón Pedro [LU 121:8.3](/es/The_Urantia_Book/121#p8_3), me inclino a aceptar este año también para Pablo. Cuando se separó del cuerpo de Pablo, su cabeza rebotó en tres lugares diferentes, de los cuales brotaron fuentes. El lugar de su ejecución llegó a conocerse como la abadía de Tre Fontane (Tres fuentes), actualmente un monasterio trapense de la orden cisterciense.[^16]

La tradición de que Pedro fue crucificado boca abajo proviene de los Hechos apócrifos de Pedro, que se compuso en la segunda mitad del siglo II. (Esta misma obra decía que Pedro podía hacer hablar a los perros).[^17]

Se dice que las persecuciones de los cristianos bajo Nerón ocurrieron después de un gran incendio en Roma que comenzó en el Circo Máximo (en el extremo opuesto de la Colina Palatina desde el Foro Romano) en la noche del 18 de julio del año 64 y ardió durante varios días. Pronto se difundieron rumores de que Nerón mismo inició el fuego o lo autorizó y observó su progreso desde su palacio mientras tocaba una lira. Sin embargo, el historiador romano Tácito dice que Nerón estaba fuera de Roma, en Antium, cuando comenzó, y rápidamente regresó a la ciudad y tomó medidas para traer alimentos y abrir jardines y edificios públicos para acomodar a los refugiados. Partes de su propio palacio fueron destruidas. Tácito es la fuente de la historia de que Nerón, buscando un chivo expiatorio, culpó del incendio a los cristianos:

> ... Nerón ató la culpa e infligió la tortura más exquisita a una clase odiada por sus abominaciones, llamada cristiana por el populacho. Christus, de quien el nombre tiene su origen, sufrió la pena extrema durante el reinado de Tiberio a manos de uno de nuestros procuradores, Poncio Pilato, y una superstición muy maliciosa, así controlada por el momento, estalló nuevamente no solo en Judea. , la primera fuente del mal, sino incluso en Roma, donde todas las cosas horribles y vergonzosas de todas partes del mundo encuentran su centro y se vuelven populares. En consecuencia, primero se hizo un arresto de todos los que se declararon culpables; luego, según su información, una inmensa multitud fue condenada, no tanto por el crimen de incendiar la ciudad, como por el odio contra la humanidad. A sus muertes se sumaron burlas de todo tipo. Cubiertos con pieles de bestias, los perros los despedazaban y perecían, o los clavaban en cruces, o los condenaban a las llamas y los quemaban, para que sirvieran de iluminación nocturna, cuando la luz del día había expirado.[^18]

Tácito no tenía amor por los cristianos. Pero en el siguiente párrafo escribe que, «incluso para los criminales que merecían un castigo extremo y ejemplar, surgió un sentimiento de compasión», y el populacho cedió a favor de los cristianos.

Note que Tácito no dice nada específicamente acerca de los leones. Los cristianos no fueron «alimentados» para los leones hasta años después, y hay cierto debate entre los escritores actuales sobre si eso realmente sucedió.[^19]

Un escritor moderno dice que Nerón no tenía idea de que existían los cristianos. Los cristianos todavía eran conocidos como judíos, y las autoridades romanas no lograron distinguir a los judíos de los cristianos.[^20] Otro escritor afirma:

> Probablemente fue más fácil para Nerón y la corte elegir a los cristianos como chivos expiatorios del incendio en Roma, porque eran pocos en número, más pequeños que los judíos. Los judíos tenían amigos en las altas esferas; Los cristianos aparentemente no lo hicieron. Es probable que se eligiera a los cristianos como chivos expiatorios debido a su fuerte creencia en la Segunda Venida y la conflagración general que seguiría, cuando todos los no creyentes serían destruidos.[^21]

Podríamos suponer que estas persecuciones comenzaron poco después de que se extinguieran las brasas del gran incendio, y con frecuencia se da como fecha el año 64. Otros escritores dicen que ocurrieron hasta el año 67, y dado que esa es la fecha dada en _El Libro de Urantia_ para el martirio de Pedro y su esposa (quien fue arrojado a las fieras en la arena el mismo día que fue crucificado), nosotros aceptará que esto fue cuando ocurrieron. Mientras estaba en Roma, justo antes del estallido de las persecuciones, Pedro escribió la Primera Epístola de Pedro, que, entre otras cosas, advierte sobre los sufrimientos que se avecinan. Menciona que Mark y Silvanus (casi con certeza el Silas de los Hechos) están con él. _El Libro de Urantia_ dice que 1 Pedro fue alterado posteriormente por un discípulo de Pablo. [LU 139:2.12](/es/The_Urantia_Book/139#p2_12) Pedro también animó a Marcos a escribir su Evangelio, ya que sentía que la iglesia de Roma necesitaba un registro escrito de la vida de Jesús. Marcos tomó muchas notas antes de que Pedro muriera, «_y de acuerdo con el esquema aprobado por Pedro, empezó la narración para la iglesia de Roma poco después de la muerte de Pedro. El evangelio fue terminado hacia finales del año 68. Marcos lo escribió íntegramente basándose en su propia memoria y en la de Pedro... El documento de Marcos, junto con las notas de Andrés y de Mateo, fue la base escrita para todos los relatos evangélicos posteriores que trataron de describir la vida y las enseñanzas de Jesús._» [LU 121:8.3](/es/The_Urantia_Book/121#p8_3)

## Sin persecuciones generalizadas

¿Dónde estaba la arena en la que los cristianos fueron arrojados a las fieras? Ciertamente no era el Coliseo. Esa estructura se construyó después de la muerte de Nerón en el 68. La construcción se inició en algún momento entre el 70 y el 72 y no se completó hasta unos diez años después. Se dice que el primer mártir cristiano en la famosa arena fue Ignacio de Antioquía, alumno del apóstol Juan, quien fue arrojado a los leones a principios del siglo II.[^22] Un escritor más reciente afirma que es posible que los cristianos hayan muerto allí. como delincuentes comunes, pero los cristianos que morían como mártires lo hacían en otros lugares, principalmente en el Circo Máximo.[^23]

En general, se cree que las persecuciones de Nerón se llevaron a cabo en una arena en la Colina del Vaticano que Calígula había comenzado y que Nerón terminó y que se conoció como el Circo de Nerón. Simón Pedro probablemente fue crucificado en esta colina fuera de la arena. Este fue el futuro sitio de la enorme basílica que lleva su nombre y durante siglos ha sido la sede de la primera iglesia cristiana organizada.

Un escritor reciente aclara las percepciones erróneas sobre las actitudes romanas hacia los primeros cristianos,

> ... pensando, por ejemplo, que Roma declaró ilegal el cristianismo y envió tropas para acorralar a los cristianos, que sobrevivieron escondiéndose en las catacumbas. Eso puede ser adecuado para un guión de Hollywood, pero simplemente no es cierto históricamente. El cristianismo no fue declarado «ilegal» hasta casi dos siglos después de los escritos de Pablo, no hasta el año 250 dC bajo el ferviente emperador pagano Decio. Solo entonces hubo persecuciones en todo el imperio (y hay algunas dudas sobre cuán extensa fue la persecución incluso en ese momento). Antes de eso, los cristianos eran perseguidos ocasionalmente, al igual que muchos otros grupos, pero no se escondían en masa y se comunicaban entre sí solo en privado...
>
> Los primeros cristianos fueron perseguidos de manera completamente ad hoc y al azar. Parece que la persecución por lo general comenzó a nivel de base, ya que los miembros de la familia alienados o los amigos rechazados se sintieron ofendidos cuando los cristianos se apartaron de la vida cotidiana. Los problemas se agudizaban cuando ocurrían pequeños o grandes desastres, porque éstos fácilmente se echaban a los pies de los cristianos, que se negaban rotundamente a adorar a los dioses. Si ocurría algún acto de violencia popular, los gobernadores romanos podían intervenir y arrestar a los cristianos. Si los cristianos continuaban burlándose de la autoridad (p. ej., negándose aún a adorar a los dioses), podían ser castigados o ejecutados. Los emperadores parecen haber sancionado este tipo de actividad y ¿por qué no? Si algún grupo causaba problemas, había que solucionarlo.
>
> No fue hasta un par de siglos que los cristianos crecieron lo suficiente como grupo para comenzar a preocupar a la administración romana de manera seria. En esa época, a mediados del siglo III^, comenzaron serias y sistemáticas persecuciones.[^24]

Por lo tanto, cuando _El Libro de Urantia_ afirma que Rodan de Alejandría murió _«cuando las persecuciones estaban en su apogeo»,_ esto parece ser una exageración. No se puede identificar fácilmente ese período.[^25]

La tradición de la iglesia parece estar de acuerdo con _El Libro de Urantia_ con respecto a la muerte de los apóstoles Andrés y Felipe. Existe la tradición de que Andrés murió el 30 de noviembre del año 60 d. C., durante el reinado de Nerón. Existe cierto desacuerdo en la Historia de la Iglesia primitiva sobre si Mateo Levi murió como mártir y, de ser así, dónde. Poco después de la crucifixión de Jesús, había comenzado un registro de los dichos del Maestro y de sus recuerdos personales como apóstol. Este registro fue escrito en arameo y fue editado y ampliado en el año 40 d.C. poco antes de que Mateo dejara Jerusalén para participar en la predicación evangelística. Un discípulo llamado Isador escapó de esa ciudad en el año 70, después de la conquista romana, «_se llevó a Pella una copia de las notas de Mateo. En el año 71, mientras vivía en Pella, Isador escribió el evangelio según Mateo. También poseía las cuatro primeras quintas partes del relato de Marcos._» [LU 121:8.7](/es/The_Urantia_Book/121#p8_7) Isador escribió el evangelio en griego. 

La tradición cristiana sobre el apóstol Tomás está en desacuerdo con lo que _El Libro de Urantia_ dice sobre su vida después de la muerte de Jesús. Se cree en gran medida que fue él quien fue a la India y murió allí (quizás de forma poco natural). Sin embargo, _El Libro de Urantia_ dice que fue _Natanael_ quien fue a la India; Thomas fue arrestado y ejecutado en Malta.

En cuanto a Natanael, hay mucha confusión con respecto a él. Esto se debe a que en los evangelios sinópticos (Mateo, Marcos y Lucas) se le llama Bartolomé; sólo en el Evangelio de Juan se le llama Natanael. _El _Libro de Urantia_ nos dice que Bartolomé fue el padre de Natanael, y murió justo después de Pentecostés. Dos historiadores de la iglesia del siglo IV, Eusebio de Cesarea y Jerónimo, dicen que el apóstol Bartolomé (Natanael) fue a la India en un viaje misionero. Según la tradición, fue martirizado en Armenia. _El Libro de Urantia_ dice que no.

Con respecto a los seguidores de Pablo, la tradición cristiana sostiene que Bernabé fue martirizado en Salamina, Chipre, en el año 61 d.C. Las creencias de que varios de sus seguidores también sufrieron muertes violentas se basan en pruebas poco sólidas, por lo que no las mencionaremos aquí.

No es posible llegar a una cifra fiable de cuántos cristianos murieron por su fe durante los primeros cuarenta años después de la muerte de Jesús, por lo que no haremos tal intento aquí.

## La caída de Jerusalén

Fue durante el reinado de Nerón que estalló la rebelión judía en Jerusalén, que finalmente condujo a la destrucción de la ciudad y el Templo en el año 70 dC por parte de los romanos bajo el mando de Tito, el futuro emperador. Con este acontecimiento, «... el cristianismo perdió su centro original y su fuerza de adhesión al judaísmo. La comunidad de viejos creyentes en Jerusalén se había dispersado antes del asedio y continuaba existiendo solo en unos pocos grupos pequeños en el norte de Palestina y más allá del Jordán. No estaba lejano el tiempo en que la capital del Imperio Romano se convertiría de hecho en la metrópolis del mundo cristiano.»[^26]


## Una posible cronología

Las fechas marcadas con \* son de _El Libro de Urantia_. Otras fechas son mis adaptaciones de las mejores conjeturas de los historiadores.

Año | Evento
--- | ---
30* | Crucifixión, resurrección y ascensión de Jesús; otorgamiento del Espíritu de la Verdad; Natanael deja a sus compañeros apóstoles
31* | Muerte de María, madre de Jesús, en Betsaida [LU 187:4.7](/es/The_Urantia_Book/187#p4_7)
32* | Esteban se convierte en el primer mártir cristiano
32 | Tomás deja a sus compañeros apóstoles; Felipe comienza su trabajo misionero en Samaria; Simón Zelotes se retira temporalmente
32 | Conversión de Pablo
35 | Pablo se encuentra por primera vez con Pedro en Jerusalén; después de unos días se dirige a su casa de Tarso, después de una escala en Antioquía
35* | Pablo está enseñando en Antioquía y aprende del «escriba de Damasco»
40 | El término «cristiano» se está utilizando en este momento para los creyentes en Antioquía.
40* | Mateo edita sus notas justo antes de salir de Jerusalén para participar en la predicación evangélica
c40 | Simón Zelotes sale de su retiro por esta época y comienza a predicar en África.
c43 | Bernabé viaja a Tarso y convence a Pablo para que regrese con él a Antioquía
44 | Ejecución de Santiago Zebedeo, el primero de los apóstoles en experimentar el martirio
44 | Tercer arresto y fuga «milagrosa» de Pedro
44 | Andrés y Felipe probablemente ya se han ido de Palestina.
45-47 | Pablo y Bernabé en el primer viaje misionero, acompañados por Juan Marcos hasta Asia Menor continental; luego los deja y regresa a Jerusalén
47* | Lucas se hace seguidor de Pablo
c49 | Concilio Apostólico en Jerusalén, una reunión entre Pedro, Santiago el hermano de Jesús, y quizás Juan Zebedeo; y Pablo y Bernabé
c49 | El choque de Pedro con Pablo en Antioquía 
49 | Pablo ha comenzado a escribir sus cartas a las iglesias en esta fecha; estos se convierten en los primeros libros del Nuevo Testamento
49-53 | El segundo viaje misionero de Pablo, incluidos dos años en Corinto.
50 | Es probable que Pedro, Juan Zebedeo y Juan Marcos hayan dejado Palestina para este tiempo, dejando a Santiago (el hermano de Jesús) a cargo de la iglesia de Jerusalén.
54-58 | Tercer viaje misionero de Pablo, incluidos dos años en Éfeso
58 | Pablo regresa a Jerusalén; las autoridades del templo conspiran para arrestarlo; es encarcelado durante dos años en Cesarea
60 (30 de septiembre) | Fecha tradicional de la crucifixión del apóstol Andrés
60-61 | Pablo viaja a Roma, acompañado de Lucas, y naufraga en Malta
61-63 | Pablo bajo arresto domiciliario en Roma 
61 | Ejecución de Santiago, el hermano de Jesús
63-67 | Años desconocidos en la vida de Pablo; la tradición dice que visitó España durante este tiempo, pero sospecho que permaneció en Roma
64 | Incendio en Roma
66 | Estallido de la guerra judía contra Roma
67? | Año probable de la persecución de Nerón a los cristianos como chivos expiatorios del incendio; es probable que Pablo sea ejecutado entonces.
67* | Muerte de Pedro y su esposa en Roma 
68 | Muerte de Nerón
68* | Evangelio de Marcos completado
70 | Destrucción de Jerusalén y el Templo por los romanos


> **Larry Bowman** comenzó a leer los Documentos de Urantia un año antes de su publicación. Como miembro del Sadler Forum en 533 Diversey en Chicago, su padre participó en la Revelación de Urantia desde el principio en 1924/25. Larry tuvo una carrera de treinta y cuatro años como bibliotecario en Illinois, el norte del estado de Nueva York, Ohio y Arizona, donde ha vivido desde 1973. Ha sido miembro del Consejo General de la Fraternidad desde 2010 y se desempeñó como Secretario General de 2012 a 2015. Ahora está en el Comité de Publicaciones. Los compañeros felinos Hermes y Marlin suelen hacer sitio en la cama para Larry por la noche.
{.is-info}

## Referencias

- Artículo traducido. El original fue obtenido de: https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/

## Notas

[^1]: El Nuevo Testamento hace una distinción entre Felipe el Apóstol y Felipe el Evangelista. Este último fue uno de los siete diáconos designados para atender a los primeros cristianos de Jerusalén. Este grupo no se menciona en _El Libro de Urantia_. Fue el evangelista que el libro de los Hechos dice que fue a Samaria y luego a Gaza. Como hay acuerdo en que los escritores a menudo confunden a estos dos, me quedaré con la descripción que hace el LU del apóstol Felipe. Parece que ambos son la misma persona.

[^2]: _Nuevo Diccionario Bíblico_, 3.ª ed. (Downers Grove, III.: Intervarsity Press, 1996), sv «Santiago, 4».

[^3]: _Encyclopaedia Britannica_, 15th ed., sv «Santiago, santo, también llamado Santiago, el hermano del Señor».

[^4]: Martin Hengel, _The Pre-Christian Pablo_ (Londres: SCM Press, 1991) [páginas no registradas]

[^5]: [Hechos 9:19-30](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/9#v19), sin embargo, no menciona un lapso de tres años entre la conversión de Pablo en el camino a Damasco y su regreso a Jerusalén y su primera reunión con los líderes de la iglesia (Pedro no se menciona específicamente). No hay nada sobre un período pasado en Arabia. Cuando Pablo llega a Jerusalén, todos los discípulos le tienen miedo. Es Bernabé quien lo lleva ante los apóstoles. Parece incoherente que fuera él quien lo hiciera, ya que Bernabé fue uno de los helenistas perseguidos y, según dice _El Libro de Urantia_, socio del difunto Esteban. Bernabé se menciona solo una vez en el LU pero aparece varias veces en el Nuevo Testamento como un futuro asociado de Pablo. Como Lucas estaba escribiendo los Hechos de los Apóstoles casi seis décadas después de los supuestos eventos, tendremos que aceptar en su lugar la cronología que el mismo Pablo ofrece en Gálatas.

[^6]: Cephas es _roca_ en arameo. Pablo, en sus diversas epístolas, tenía preferencia por llamarlo Cefas, mientras que los Evangelios y los Hechos usaban el griego Pedro, de _Petros_. Cuando comencé a estudiar francés en la escuela secundaria, me emocionó saber que la palabra para piedra (y roca) era _pierre_.

[^7]: _Encyclopaedia Britannica_ Macropaedia, sv «El apóstol Pablo».

[^8]: _Nuevo Diccionario Bíblico_, sv «Pablo».

[^9]: Ibíd., sv «Herodes el tetrarca».

[^10]: http://www.newadvent.org/cathen/082279b.htm «Santiago el Mayor»; https://oca.org/saints/lives/2015/04/30/101248-apostle-james-the-brother-of-st-john-the-theologian, «Apóstol Santiago, hermano de San Juan el teólogo; » http://www.biblepath.com/james.html “El Apóstol Santiago (Hijo de Zebedeo). (Estas fuentes fueron consultadas el 19 de enero de 2016).

[^11]: Josefo, _Antigüedades judías_, xix, 8.2.

[^12]: _Nueva Enciclopedia Católica_ (Nueva York: McGraw-Hill, 1967-1996), sv «Mark, Evangel-ist, St.»

[^13]: http://www.biblicalarchaeology.org/daily/people-cultures-in-the-bible/people-in-the-bible/the-quest-for-the-historical-paul/ James Tabor, «The Quest for the Historical Pablo» (consultado el 7 de septiembre de 2015).

[^14]: Ibíd. Ver también Bart D. Ehrman, _The New Testament_ (Chantilly, Virginia: The Great Courses, 2000) Conferencia 14: “Pablo—The Man, the Mission, and the _Modus Operandi_, 217

[^15]: http://www.christianity.com/church/church-history/timeline/1-300/apostolic-beheading-the-death-of-paul-11629583.html, «Decapitación apostólica; la muerte de Pablo» (consultado el 27 de enero de 2016)

[^16]: https://en.wikipedia.org/wiki/Tre_Fontane_Abbey, «Tre Fontane Abbey» (consultado el 27 de enero de 2016)

[^17]: https://en.wikipedia.org/wiki/Acts_of_Pedro, «Acts of Pedro» (consultado el 27 de enero de 2016).

[^18]: Tácito, _The Annals_, 15:44.

[^19]: Por ejemplo, Candida Moss, _The Myth of Persecution: How Early Christians Invented a Story of Martyrdom_ Nueva York: HarperCollins, 2013. «La tesis de Moss es que la idea tradicional de la ‘Era del martirio’, cuando los cristianos sufrieron persecución de las autoridades romanas y vivía con el temor de ser arrojado a los leones, es en gran parte ficticio. Nunca hubo una persecución dirigida y sostenida de los cristianos por parte de las autoridades imperiales romanas». https://en.wikipedia.org/wiki/The_Myth_of_Persecution of Persecution_ " (consultado el 8 de febrero de 2016). Consulte también http://www.dailymail.co.uk/news/article-2319577/Historian-risks-thrown-lions-book-claims-Christian-martyrdom-modern-believers-persecution-complex.html «Historiador corre el riesgo de ser arrojado a los leones por un libro que afirma que el martirio cristiano es inventado y que los creyentes modernos tienen un complejo de persecución» (consultado el 8 de febrero de 2016).

[^20]: Stephen Benko, _Pagan Rome and the Early Christians_ (Bloomington: Indiana University Press, 1986) [página no registrada]

[^21]: Michael Grant, _Nero_ (Londres: Weidenfeld & Nicolson, 1970) [página no registrada]

[^22]: Peter Quennell, _The Colosseum_ (Nueva York: Newsweek Book Division, 1971), 60.

[^23]: Norbert C. Brockman, _Encyclopedia of Sacred Places [2 volúmenes]_ (Santa Barbara, Calif.: ABC-CLIO, 2011), 108.

[^24]: Ehrman, _The New Testament_, Conferencia 22: «Primer Pedro y la persecución de los primeros cristianos», 338-39; 341

[^25]: Moss. «Según Moss, aunque los gobernadores provinciales del Imperio Romano tenían mucha discreción personal y poder para hacer lo que consideraban necesario en su jurisdicción, y hubo incidentes locales y esporádicos de persecución y violencia de turbas contra los cristianos, en la mayoría de los casos los primeros trescientos años de la historia cristiana los cristianos pudieron vivir en paz, ejercer profesiones y ascender a puestos de responsabilidad». « _The Myth of Persecution_,» Wikipedia (citado en la nota al pie 19) (consultado el 8 de febrero de 2016).

[^26]: Alfred Firman Loisy, _The Birth of the Christian Religion_ (Londres: G. Allen & Unwin, 1948) [página no registrada]