---
title: "Perspectives spirituelles sur le lieu de travail"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Fellowship, The Urantian, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1986 Gayle et Jim Moravec<br>© 1986 La Fellowship du Livre d'Urantia (anciennement Urantia Brotherhood)</p>


Lorsqu'on m'a demandé de faire une présentation à la Conférence du Midwest de cette année, l'idée de parler du lieu de travail en conjonction avec des perspectives spirituelles m'est presque immédiatement venue à l'esprit. Prenons l’exemple d’une personne qui travaille 40 heures par semaine. Ajoutez à cela 40 heures le temps consacré à la préparation du travail, aux paris aller-retour au travail, ainsi qu'aux réunions et conférences supplémentaires. Au cours d'une semaine typique, vous avez consacré au moins 45 % de vos heures d'éveil à des questions liées au travail. Si vous êtes travailleur indépendant, faites des heures supplémentaires ou rapportez votre travail à la maison, il est facile d’approcher les 60 % ou plus. Le lieu de travail occupe une part si importante de notre vie que je pense qu’il mérite d’en discuter.

Comme c'était le cas pour Rodan d'Alexandrie, il en est de même pour nous aujourd'hui. Rodan a déclaré : « _Les deux problèmes majeurs de la vie sont les suivants : gagner sa vie matérielle et atteindre la survie éternelle. Même celui de gagner sa vie requiert la religion pour être résolu idéalement._ » ([LU 160:4.1](/fr/The_Urantia_Book/160#p4_1)) Les problèmes quotidiens que nous rencontrons sur le lieu de travail seront plus facilement résolus si nous pouvons maintenir une perspective spirituelle ou, comme le définit Webster, la perspective , « une vision des choses dans leur véritable relation ou leur importance relative ».

Nous avons tous consacré beaucoup de réflexion et d'efforts à la planification de carrière, mais nous lisons dans _Le Livre d'URANTIA_ que « _Il ne s’agit pas tant de ce que vous apprenez dans cette première vie ; c’est l’expérience de vivre cette vie qui est importante. Même le travail dans ce monde, si important qu’il soit, n’est pas de loin aussi important que la manière dont vous l’effectuez._ » ([LU 39:4.13](/fr/The_Urantia_Book/39#p4_13)) Comment se fait-il alors que nous devrions nous comporter sur le lieu de travail ? Comment pouvons-nous maintenir notre perspective spirituelle tout en faisant face aux défis quotidiens au travail ?

## Une question de volonté

Selon _Le Livre d'URANTIA_, « _Quand l’imagination humaine éclairée et réfléchie, spirituellement instruite et guidée, cherche, de tout cœur et avec désintéressement, à faire ou à être quelque chose, elle devient créative dans une mesure appréciable selon le degré de consécration du mortel à faire divinement la volonté du Père. Quand l’homme s’associe à Dieu, de grands évènements peuvent se produire et se produisent effectivement._ » ([LU 132:7.9](/fr/The_Urantia_Book/132#p7_9)) Les lignes directrices ont été fixées, l'assistance est disponible et est donnée en fonction de notre volonté de coopérer avec le divin. .

Jésus a enseigné à ses disciples que la volonté de Dieu peut être accomplie dans n'importe quelle occupation terrestre, que toutes choses sont sacrées dans la vie de ceux qui sont dirigés par l'esprit, c'est-à-dire subordonnés à la vérité, ennoblis par l'amour, dominés par la miséricorde et retenus par l'amour. équité-justice. Jésus a enseigné à Ganid que si nous connaissons Dieu, notre véritable affaire sur terre est de vivre de manière à permettre au Père de se révéler dans nos vies. De cette façon, les personnes qui recherchent Dieu voient le Père et demandent notre aide pour en savoir plus. à propos de Dieu qui trouve une telle expression dans nos vies. Pensez aux nombreuses personnes que vous rencontrez sur votre lieu de travail, tous des frères et sœurs potentiellement spirituels du royaume. Les chercheurs de vérité sont-ils attirés par la façon dont vous vous comportez sur votre lieu de travail, ou perdez-vous facilement de vue la perspective spirituelle lorsque vous êtes embourbé par les délais, les quotas, les services en sous-effectif et la multitude de problèmes quotidiens ?

Un aspect du lieu de travail qui rend difficile de maintenir notre concentration sur le spirituel est l’ambiance créée aujourd’hui par la prédominance de la motivation du profit. Beaucoup d'entre nous trouvent notre environnement de travail affecté négativement par d'autres qui sont poussés à acquérir des quantités croissantes de biens matériels alors qu'ils accordent peu d'attention au travail visant à maintenir la valeur spirituelle. Je cite un article intitulé « Développement de l'État » : « _L’économie d’aujourd’hui, motivée par la recherche du profit, est condamnée, à moins que les mobiles de service ne puissent s’ajouter aux mobiles de profit. La concurrence impitoyable, basée sur l’intérêt égoïste à vues étroites, finit par détruire les choses mêmes qu’elle cherche à maintenir. L’intention de rechercher exclusivement un profit pour soi-même est incompatible avec les idéaux chrétiens — et bien plus encore avec les enseignements de Jésus._ » ([LU 71:6.1](/fr/The_Urantia_Book/71#p6_1))

Comme les personnalités célestes nous connaissent bien, car elles continuent en disant : « _Mais il ne faudrait pas détruire ou supprimer brusquement la recherche du profit. Elle maintient assidument au travail bien des mortels qui autrement seraient indolents._ » ([LU 71:6.2](/fr/The_Urantia_Book/71#p6_2)) Ainsi, si nous nous consacrons sincèrement à faire la volonté du Père – si nous nous appliquons de tout cœur à essayer de maintenir notre concentration sur les perspectives spirituelles – nous deviendrons de plus en plus créatifs pour trouver des solutions à nos problèmes liés au travail. Il s’agit sans aucun doute d’un défi qui nécessite de grands efforts si nous voulons l’accepter et progresser.

D’autres personnes ont discuté de problèmes liés au travail avec Jésus. Ses réponses sont tout aussi pertinentes pour cette discussion d’aujourd’hui. Pour ceux d'entre nous qui se trouvent dans des vocations qui impliquent de rendre service à des individus dont le comportement est loin d'être spirituel, nous pouvons trouver des mots inspirants dans la discussion de Jésus avec la maîtresse d'une auberge grecque dans laquelle il a dit : « _Offre ton hospitalité comme une personne qui reçoit les enfants du Très Haut. Élève la corvée de ton travail quotidien au niveau élevé d’un art par la conscience croissante que tu sers Dieu en servant les personnes que Dieu habite..._ » ([LU 133:4.8](/fr/The_Urantia_Book/133#p4_8)) Même la plus petite tâche accomplie quand on y pense en tant que service rendu à Dieu, offrande au Seigneur, sera accompli de la meilleure manière possible, avec le plus grand soin et la plus grande attention. Considérée d’un point de vue spirituel, chaque action devient potentiellement un acte d’amour – une œuvre d’art.

Un jeune Grec dans les chantiers navals a posé cette question à Jésus : « _Si les Dieux s'intéressent à moi, alors pourquoi n'enlèvent-ils pas le contremaître cruel et injuste de cet atelier ?_ » ([LU 130:2.4](/fr/The_Urantia_Book/130#p2_4)) Jésus a répondu par ces mots; « _Puisque tu connais les voies de la bonté et que tu apprécies la justice, peut-être les Dieux ont-ils rapproché de toi cet homme égaré pour que tu puisses le guider dans cette voie meilleure. Peut-être es-tu le sel qui doit rendre ce frère plus agréable à tous les autres hommes, du moins si tu n’as pas perdu ta saveur. En ce moment, cet homme est ton maitre du fait que ses mauvais procédés t’influencent défavorablement. Pourquoi ne pas affirmer ta maitrise sur le mal par la puissance de la bonté et devenir ainsi le maitre de toutes les relations entre vous deux ? Je prédis que le bien qui est en toi pourrait vaincre le mal qui est en lui, si tu lui donnais une honnête chance de se réaliser. Au cours de notre existence terrestre, nulle aventure n’est plus passionnante que la joie exaltante de devenir, dans la vie matérielle, le partenaire vivant de l’énergie spirituelle et de la vérité divine dans l’une de leurs luttes triomphales contre l’erreur et le mal. C’est une expérience merveilleuse et transformatrice que de devenir le chenal vivant de lumière spirituelle pour les mortels perdus dans les ténèbres spirituelles. Si tu es plus favorisé que cet homme par la vérité, le besoin où il se trouve devrait te mettre au défi. Tu n’es surement pas un lâche capable d’attendre au bord de la mer en regardant périr un compagnon qui ne sait pas nager. Combien l’âme de cet homme se débattant dans l’obscurité a plus de valeur que son corps se noyant dans la mer !_ » ([LU 130:2.4](/fr/The_Urantia_Book/130#p2_4)) Je suis sûr que cette discussion avec Jésus a aidé le jeune Grec à voir son problème d'un point de vue plus spirituel.

## Lignes directrices pour l'action

Lors de la conférence de Green Lake, ma femme a participé au groupe d’étude intitulé « Au passage de Jésus ». Il se concentrait sur les interactions spontanées de Jésus avec ses compagnons mortels et indiquait que Jésus faisait preuve d'un haut degré de préparation lors de ses rencontres personnelles. Une liste des compétences ou des techniques que possédait Jésus, qui lui ont permis de servir si efficacement ses semblables, peut servir d’excellente ligne directrice dans nos efforts pour maintenir notre perspective spirituelle.

En étudiant divers passages, le groupe a conclu que, lorsqu'il s'agissait d'individus, Jésus était :

1. très perspicace, sensible aux pensées et aux sentiments intérieurs de la personne. Nous pouvons faire preuve d’une sensibilité et d’une perspicacité accrues en développant de bonnes capacités d’écoute, en prenant le temps d’être conscient du langage corporel ;
2. conscient du niveau de développement spirituel et intellectuel de l'individu, en veillant toujours à l'aborder au niveau approprié ;
3. toujours intéressé par ce qu'ils faisaient alors qu'il leur offrait rarement des conseils à moins qu'ils ne le demandent ;
4. prudent en ne pointant pas directement les défauts d'autrui mais plutôt, à travers une série de questions, en l'amenant à reconnaître lui-même ces défauts ;
5. jamais entraîné dans des conflits qui pourraient être traités de manière adéquate s'ils étaient dirigés vers le canal approprié. Comme nous ne sommes pas personnellement en mesure de traiter tous les problèmes qui surviennent, nous devons nous efforcer de nous familiariser avec les services disponibles pour gérer les conflits :
6. toujours capable de fournir des mots de réconfort. Il recherchait le bien et le louait. Il a laissé à ses collègues quelques suggestions pratiques et immédiatement utiles. Et il incluait toujours dans sa discussion un message de l'amour de Dieu et de la vérité selon laquelle ils étaient des enfants aimés du Très-Haut.

## Opportunités de service

Jésus dit à Ganid : « _Lier connaissance avec ses frères et sœurs, connaitre leurs problèmes et apprendre à les aimer, c’est l’expérience suprême de la vie._ » ([LU 130:2.6](/fr/The_Urantia_Book/130#p2_6)) Plus tard, il enseigna également à Ganid qu'il devait « _Intéresse-toi à tes semblables ; apprends à les aimer et guette l’occasion de faire pour eux une chose dont tu es sûr qu’ils la désirent._ » ([LU 130:7.2](/fr/The_Urantia_Book/130#p7_2))

Même si certains d'entre nous travaillent dans des professions de haute technologie où les possibilités de rencontres intimes et de service personnalisé à nos semblables sont limitées, nous vivons actuellement un changement dans la scène du travail américaine. Ce qui suit est une citation de _Jobs of the Future_ de Marvin Cetron. « Les métiers des services n’ont cessé de croître jusqu’à devenir les racines économiques de la main-d’œuvre américaine. Selon le Bureau of Labor Statistics des États-Unis, plus des deux tiers de la croissance de l'emploi dans le pays au cours des vingt dernières années sont imputables au secteur des services. D’ici 2000, on prévoit que jusqu’à 90 % de la main-d’œuvre américaine travaillera dans des métiers des services. »

Jésus a dit les paroles suivantes aux apôtres dans son discours d'adieu : « _Vous ne m’avez pas simplement choisi, mais, moi aussi, je vous ai choisis, et je vous ai conféré l’ordination afin que vous alliez dans le monde porter le fruit du service aimant à vos semblables, de même que j’ai vécu parmi vous en vous révélant le Père. Le Père et moi, nous opèrerons tous deux avec vous, et vous éprouverez la divine plénitude de la joie si seulement vous voulez obéir à mon commandement de vous aimer les uns les autres comme je vous ai aimés. _” ([LU 180:1.4](/fr/The_Urantia_Book/180#p1_4))

Les médians qui ont rédigé les papiers de Jésus ont commenté le discours d'adieu avec ces mots. «_Si vous voulez partager la joie du Maitre, vous devez partager son amour, et partager son amour signifie que vous avez partagé son service. Cette expérience d’amour ne vous délivre pas des difficultés de ce monde ; elle ne crée pas un nouveau monde, mais il est certain qu’elle rend l’ancien monde nouveau._ » ([LU 180:1.5](/fr/The_Urantia_Book/180#p1_5))

> « _Souvenez-vous que c’est la fidélité, et non le sacrifice, que Jésus demande. La conscience de faire un sacrifice implique l’absence de cette affection sincère qui aurait transformé ce service aimant en une joie suprême. L’idée de devoir signifie que vous avez une mentalité de serviteur, et qu’en conséquence, vous n’éprouverez pas la joie suprême d’accomplir ce service en tant qu’ami et pour un ami. L’impulsion de l’amitié transcende toute conviction de devoir, et jamais l’on ne peut qualifier de sacrifice le service rendu à un ami par un ami. Le Maitre a enseigné aux apôtres qu’ils sont les fils de Dieu. Il les a appelés frères et, maintenant, avant de les quitter, il les appelle ses amis._ » ([LU 180:1.6](/fr/The_Urantia_Book/180#p1_6))

Plus loin dans le document, ils ajoutent également : « _L’ancienne enseignait le sacrifice de soi ; la nouvelle enseigne seulement l’oubli de soi, la réalisation de soi mise en valeur dans un service social associé à la compréhension de l’univers. L’ancienne religion était motivée par la conscience de la peur. Le nouvel évangile du royaume est dominé par la conviction de la vérité, l’esprit de la vérité éternelle et universelle. Dans l’expérience de vie des croyants au royaume, aucune somme de piété ou de fidélité à un crédo ne peut compenser l’absence de la bienveillance spontanée, généreuse et sincère, qui caractérise les fils du Dieu vivant nés d’esprit. Ni la tradition, ni un système cérémoniel de culte officiel ne peuvent compenser le manque de compassion sincère pour vos semblables._ » ([LU 180:5.12](/fr/The_Urantia_Book/180#p5_12))

À travers l'exemple qui nous a été donné dans la vie de Jésus et à travers les enseignements ultérieurs du _Livre d'URANTIA_ que j'ai cité ici, le message résonne très clairement : nous avons une tâche énorme devant nous. Déplacer notre attention du matériel vers le spirituel afin de mieux faire face à la lutte quotidienne sur le lieu de travail demandera un effort très conscient. C'est une leçon qu'il faudra peut-être plus que notre vie terrestre pour apprendre car on nous dit aussi que des ministres de transition sur le premier monde des maisons « _... vous apprendrez à laisser les pressions produire stabilité et certitude ; à être fidèles et sérieux, et en même temps allègres ; à accepter des défis san... peur... Si vous échouez, vous relèverez-vous indomptablement pour réessayer ? Si vous réussissez, maintiendrez-vous un équilibre bien équilibré - une attitude stabilisée et spiritualisée..._«  ([LU 48:6.35](/fr/The_Urantia_Book/48#p6_35)) D'eux, vous apprendrez également  »_... à éprouver moins de tristesse et de déceptions, premièrement en faisant moins de plans personnels concernant d’autres personnalités, et ensuite en acceptant votre sort lorsque vous avez fidèlement accompli votre devoir._ » ([LU 48:6.36](/fr/The_Urantia_Book/48#p6_36))

> « _Vous apprendrez que vous accroissez vos fardeaux et diminuez vos chances de succès en vous prenant trop au sérieux. ... rien n’est aussi important que de travailler dans le monde sur lequel vous vivez actuellement. Mais, bien que le *travail* soit important, le *moi* ne l’est pas. Quand vous vous sentez important, vous perdez tant d’énergie à justifier la fierté de votre égo qu’il reste peu d’énergie pour faire le travail. C’est l’importance attachée au moi et non l’importance attachée au travail qui épuise les créatures immatures. C’est l’élément moi qui épuise, et non l’effort pour aboutir. Vous pouvez faire une œuvre importante si vous ne vous attribuez pas d’importance. Vous pouvez faire plusieurs choses aussi facilement qu’une seule si vous laissez votre moi de côté._ » ([LU 48:6.37](/fr/The_Urantia_Book/48#p6_37))

## Gérer des problèmes

Au printemps dernier, j'ai participé à une retraite d'un week-end intitulée « La voie vers la plénitude – Comprendre le stress et nos extrêmes fous ». La présentation a été très instructive et je suis rentré à la maison avec de nombreuses directives pratiques pour faire face aux problèmes quotidiens. J'ai appris que le stress est la réaction de l'individu lorsqu'il se trouve dans une situation dans laquelle il n'a pas développé de ressources d'adaptation adéquates. Nous sommes tous conscients que deux personnes différentes placées dans la même situation réagiront probablement différemment. Tandis que l’un peut devenir anxieux et commencer à montrer les symptômes classiques du stress, l’autre peut gérer efficacement la situation sans aucune difficulté. La différence est le résultat du fait que l’on dispose de ressources adéquates pour faire face au problème. Il a peut-être vécu une situation similaire dans le passé et avait une certaine expérience dans la résolution du problème. Il a peut-être mieux dormi la nuit précédente ou était peut-être en meilleure santé physique. Quelle que soit la raison, il se sentait adéquat – il se sentait suffisamment bien dans sa peau pour savoir qu'il pouvait gérer les choses.

Tout au long du week-end, nous avons continué à discuter des moyens d'améliorer nos ressources d'adaptation afin d'éviter le stress. Il y a sept aspects de nous-mêmes qui doivent être favorisés afin que nous devenions un individu équilibré et adéquat. Nous devons nous efforcer de développer 1) une santé physique optimale, 2) une vie de famille enrichissante et des relations avec les autres principaux, 3) des opportunités de stimulation mentale et de croissance, 4) la capacité d'exprimer ses expériences émotionnelles, 5) la satisfaction au travail, 6) la capacité et le temps de s'amuser, et 7) une relation toujours plus approfondie et enrichissante avec votre créateur.

Nous devrions nous efforcer de développer des ressources d’adaptation adéquates afin de mieux faire face aux problèmes auxquels nous sommes confrontés quotidiennement. Nous devons progresser jusqu'à ce niveau à partir duquel nous pouvons maintenir notre concentration sur la perspective spirituelle et éviter les conflits et le stress en croyant de tout cœur à la puissance de la bonté de Dieu et à son triomphe éventuel sur le mal.

L’effort visant à maintenir un équilibre dans notre temps et nos énergies se poursuivra tout au long de notre long séjour vers le Paradis. Même au siège du système local, les activités sont de trois types distincts : le travail, le progrès et le jeu. En d'autres termes, ce sont : le service, l'étude et la détente.

Jésus a donné une fois de plus le parfait exemple. Il connaissait l'importance d'un temps calme régulier pour la prière et l'adoration, un temps pour se revitaliser, pour se recentrer sur les perspectives spirituelles afin que nous puissions revenir de nos méditations avec un dévouement plus fort à faire la volonté du Père.

On nous enseigne dans _Le Livre d'URANTIA_ que la vocation de chacun peut être utilisée comme un « réflecteur » efficace pour la diffusion de la lumière de la vie. Nous sommes exhortés à laisser notre lumière briller de manière à ce que nos semblables soient guidés vers des chemins nouveaux et pieux de vie améliorée. Pour nous aider à rester concentrés sur la perspective spirituelle, souvenons-nous des paroles de Jésus aux jumeaux Alphée lors d’une de ses apparitions à la résurrection. « _Ne laissez jamais un changement dans votre travail extérieur influer sur votre loyauté. Ayez foi en Dieu jusqu’à la fin de vos jours terrestres. N’oubliez jamais que, quand vous êtes des fils de Dieu par la foi, tout travail honnête du royaume est sacré. Rien de ce que fait un fils de Dieu ne peut être ordinaire. Donc, faites désormais votre travail comme s’il était pour Dieu. Quand vous en aurez fini sur ce monde, j’ai d’autres mondes meilleurs où vous travaillerez aussi pour moi. Dans toute cette œuvre, sur ce monde et sur d’autres, j’œuvrerai avec vous et mon esprit demeurera en vous._” ([LU 192:2.13](/fr/The_Urantia_Book/192#p2_13))

— _Gayle et Jim Moravec_ 
_Eagle River, Wisconsin_

