---
title: "Testamento de Salomón"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Testament_of_Solomon#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

(Traducido del códice de la Biblioteca de París, según la edición de Fleck, _Wissensch. Reise_, bd. ii. abth. 3.)

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Testamento de Salomón, hijo de David, que era rey en Jerusalén, y dominaba y controlaba todos los espíritus del aire. , en la tierra y debajo de la tierra. Por medio de ellos también realizó todas las obras trascendentes del Templo. Hablando también de las autoridades que ejercen contra los hombres, y por qué ángeles estos demonios son destruidos.

**Del sabio Salomón.**

Bendito eres tú, oh Señor Dios, que le diste a Salomón tal autoridad. Gloria a ti y poder por los siglos. Amén.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Y he aquí, cuando se estaba edificando el templo de la ciudad de Jerusalén, y los artífices trabajaban en él, Ornias El demonio vino entre ellos al ponerse el sol; y le quitó la mitad de la paga al niño pequeño del diseñador jefe (?), así como la mitad de su comida. También siguió chupándose el pulgar de la mano derecha todos los días. Y el niño adelgazó, aunque el rey lo amaba mucho.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Entonces el rey Salomón llamó un día al niño y le preguntó: “¿No te amo más que a ti? ¿Todos los artesanos que están trabajando en el Templo de Dios? ¿No te doy doble salario y doble provisión de alimentos? ¿Cómo es que día tras día y hora tras hora adelgazas?

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Pero el niño dijo al rey: «Te ruego, oh rey. Escucha lo que le ha sucedido a todo lo que tiene tu hijo. Después de que todos somos liberados de nuestro trabajo en el Templo de Dios, después del atardecer, cuando me acuesto a descansar, uno de los demonios malignos viene y me quita la mitad de mi salario y la mitad de mi comida. Luego también me agarra la mano derecha y me chupa el pulgar. Y he aquí, mi alma está oprimida, y por eso mi cuerpo se debilita cada día».

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Cuando yo, Salomón, oí esto, entré en el templo de Dios, y oré con toda mi alma, noche y noche. día, para que el demonio fuera entregado en mis manos, y yo tuviera autoridad sobre él. Y fue por mi oración que la gracia me fue dada por el Señor Sabaoth por medio de su arcángel Miguel. [Me trajo] un pequeño anillo que tenía un sello que consistía en una piedra grabada, y me dijo: «Toma, oh Salomón, rey, hijo de David, el regalo que el Señor Dios te ha enviado, el Altísimo Sabaoth. Con él encerrarás a todos los demonios de la tierra, masculinos y femeninos; y con su ayuda edificarás a Jerusalén. [Pero] tú [debes] llevar este sello de Dios. Y este grabado del sello del anillo que te envió es un Pentalfa».

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Y yo, Salomón, me regocijé mucho y alabé y glorifiqué al Dios del cielo y de la tierra. Y al día siguiente llamé al niño, le di el anillo y le dije: «toma esto, y a la hora en que el demonio venga a ti, arroja este anillo al pecho del demonio y dile: él: «En el nombre de Dios, el rey Salomón te llama aquí. Y entonces vienes corriendo hacia mí, sin tener ningún recelo ni temor por nada de lo que puedas oír por parte del demonio»».

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Entonces el niño tomó el anillo y se fue; y he aquí, a la hora acostumbrada, Ornias, el demonio feroz, vino como fuego ardiente para quitarle la paga al niño. Pero el niño, siguiendo las instrucciones recibidas del rey, arrojó el anillo al pecho del demonio y dijo: «El rey Salomón te llama acá». Y luego salió corriendo hacia el rey. Pero el demonio gritó con fuerza, diciendo: “Hija, ¿por qué me has hecho esto? Quítame el anillo y te daré el oro de la tierra. Sólo quítame esto y no me lleves a Salomón.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Pero el niño dijo al demonio: «Vive Jehová Dios de Israel, que no te toleraré. Así que ven aquí». Y el niño corrió alegremente hacia el rey y dijo: «He traído al demonio, oh rey, como me mandaste, oh mi señor. Y he aquí, él está a las puertas del atrio de tu palacio, clamando y suplicando en alta voz; ofreciéndome la plata y el oro de la tierra con tal que te lo traiga».

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Y cuando Salomón oyó esto, se levantó de su trono y salió al vestíbulo del atrio de su palacio; y allí vio al demonio, estremeciéndose y temblando. Y él le dijo: "¿Quién eres?" Y el demonio respondió: «Me llamo Ornias».

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Y Salomón le dijo: «Dime, oh demonio, a qué signo zodiacal estás sujeto». Y él respondió: «Al Aguador. Y aquellos que están consumidos por el deseo de las nobles vírgenes de la tierra. . . . . [parece haber una laguna aquí], estos los estrangulé. Pero en caso de que no haya disposición para dormir, me transformo en tres formas. Cada vez que los hombres se enamoran de las mujeres, me metamorfoseo en una mujer atractiva; y agarro a los hombres mientras duermen y juego con ellos. Y después de un tiempo vuelvo a tomar mis alas y me elevo a las regiones celestiales. También me presento como un león, y todos los demonios me mandan. Soy descendiente del arcángel Uriel, el poder de Dios».

<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Yo Salomón, habiendo oído el nombre del arcángel, oré y glorifiqué a Dios, Señor del cielo y de la tierra. Y sellé al demonio y lo puse a trabajar en el corte de piedras, para que pudiera cortar las piedras del Templo que, estando a lo largo de la orilla, habían sido traídas por el Mar de Arabia. Pero él, temeroso del hierro, continuó y me dijo: «Te ruego, rey Salomón, que me dejes libre; y os traeré todos los demonios». Y como no quería sujetarse a mí, rogué al arcángel Uriel que viniera a socorrerme; y en seguida vi al arcángel Uriel descender hacia mí desde los cielos.

<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Y el ángel mandó a las ballenas del mar que salieran del abismo. Y arrojó por tierra su destino, y ese [destino] sometió [a él] al gran demonio. Y ordenó al gran demonio y al atrevido Ornias que cortaran piedras en el templo. Y así yo Salomón glorifiqué al Dios del cielo y Hacedor de la tierra. Y ordenó a Ornias que viniera con su destino, y le dio el sello, diciendo: «Vete, y tráeme aquí al príncipe de todos los demonios».

<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Entonces Ornias tomó el anillo y se fue a Beelzeboul, quien reina sobre los demonios. Le dijo: «¡Acá! Salomón te llama». Pero Beelzebul, oyéndolo, le dijo: Dime, ¿quién es este Salomón de quien me hablas? Entonces Ornias arrojó el anillo al pecho de Beelzeboul, diciendo: «El rey Salomón te llama». Pero Beelzebul gritó con gran voz y lanzó una gran llama de fuego ardiente; y levantándose, siguió a Ornias y llegó a Salomón.

<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Y cuando vi al príncipe de los demonios, glorifiqué al Señor Dios, Creador del cielo y de la tierra, y dijo: «Bendito eres tú, Señor Dios Todopoderoso, que diste a Salomón tu siervo la sabiduría, asesor de los sabios, y sometiste a mí todo el poder del diablo».

<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Y le pregunté y le dije: «¿Quién eres?» El demonio respondió: «Soy Belcebú, el exarca de los demonios. Y todos los demonios tienen sus asientos principales cerca de mí. Y soy Yo quien hago manifiesta la aparición de cada demonio». Y prometió traerme presos a todos los espíritus inmundos. Y otra vez glorifiqué al Dios del cielo y de la tierra, como siempre le doy gracias.

<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> Luego le pregunté al demonio si había mujeres entre ellos. Y cuando me dijo que los había, dije que deseaba verlos. Entonces Beelzeboul se fue a gran velocidad y me trajo a Onoskelis, que tenía una figura muy bonita y la piel de una mujer rubia; y ella sacudió la cabeza.

<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> Y cuando ella vino, le dije: «¿Dime quién eres?» Pero ella me dijo: «Me llamo Onoskelis, un espíritu creado...[?shabtai/Saturno?], acechando sobre la tierra. Hay una cueva dorada donde me acuesto. Pero tengo un lugar que siempre cambia. Una vez estrangulé a los hombres con una soga; en otra, me deslizo desde la naturaleza hasta los brazos [en margen: “gusanos“]. Pero mis moradas más frecuentes son los precipicios, las cuevas, los barrancos. Sin embargo, a menudo me relaciono con hombres con apariencia de mujer y, sobre todo, con personas de piel oscura. Porque comparten mi estrella conmigo; ya que son ellos los que en secreto o abiertamente adoran mi estrella, sin saber que se hacen daño a sí mismos, y sólo abren mi apetito para más males. Porque ellos quieren dar dinero a modo de memoria (¿conmemoración?), pero yo doy un poco a los que me adoran con justicia».

<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> Y yo Salomón le pregunté acerca de su nacimiento, y ella respondió: «Yo nací de una voz intempestiva, la el llamado eco de la excremento de un hombre arrojado al bosque».

<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> Y le dije: «¿Bajo qué estrella pasas?» Y ella me respondió: «Bajo la estrella de la luna llena, porque la luna pasa por encima de la mayoría de las cosas». Entonces le dije: «¿Y qué ángel es el que te frustra?» Y ella me dijo: «El que en ti [o «por ti»] reina». Y pensé que ella se burlaba de mí y mandó a un soldado que la golpeara. Pero ella clamó en voz alta y dijo: «Estoy [sujeta] a ti, oh rey, por la sabiduría de Dios que te ha sido dada, y por el ángel Joel».

<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Entonces le ordené que hilara el cáñamo para las cuerdas que se usarían en la construcción de la casa de Dios; y en consecuencia, cuando la sellé y até, quedó tan abrumada y arruinada que se quedó noche y día hilando el cáñamo.

<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> E inmediatamente mandé que otro demonio fuera conducido hacia mí; y al instante se me acercó el demonio Asmodeo, atado, y le pregunté: «¿Quién eres tú?» Pero él me lanzó una mirada de ira y de rabia y dijo: «¿Y tú quién eres?» Y yo le dije: «Así castigado, ¿me respondes?» Pero él, con ira, me dijo: «¿Pero cómo te responderé, que eres hijo de hombre? mientras que yo nací como simiente de un ángel de una hija del hombre, de modo que ninguna palabra de nuestro tipo celestial dirigida a los nacidos en la tierra puede ser arrogante. Por eso también mi estrella brilla en el cielo, y los hombres la llaman, algunos, el Carro, y otros, el hijo del dragón. Me mantengo cerca de esta estrella. Así que no me preguntes muchas cosas; porque también tu reino dentro de poco tiempo será perturbado, y tu gloria será por un tiempo. Y breve será tu tiranía sobre nosotros; y entonces volveremos a tener libertad sobre la humanidad, de modo que nos reverenciarán como si fuéramos dioses, sin saber, hombres que lo son, los nombres de los ángeles puestos sobre nosotros».

<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> Y yo Salomón, al oír esto, lo até con más fuerza, y mandé que lo azotaran con correas de buey. -Escóndete, y que me digas humildemente cómo se llamaba y cuál era su negocio. Y él me respondió así: «Me llamo Asmodeo entre los mortales, y mi negocio es conspirar contra los recién casados, para que no se conozcan. Y los destruyo por completo con muchas calamidades, y desperdicio la belleza de las mujeres vírgenes, y extraño sus corazones».

<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> Y le dije: «¿Es este tu único negocio?» Y él me respondió: «Yo transporte a los hombres a ataques de locura y de deseo, cuando tienen mujeres propias, para que las dejen, y se vayan de noche y de día a otras que son de otros hombres; con el resultado de que cometen pecados y caen en actos homicidas».

<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> Y lo conjuré por el nombre del Señor Sabaôth, diciendo: «Teme a Dios, Asmodeo, y dime ¿Por qué ángel estás frustrado? Pero él dijo: “Por Rafael, el arcángel que está delante del trono de Dios. Pero el hígado y la hiel de un pescado me hicieron huir, cuando se ahumaron sobre las cenizas del tamarisco». Le pregunté de nuevo y le dije: «No me ocultes nada. Porque yo soy Salomón, hijo de David, Rey de Israel. Dime el nombre del pez que veneras». Y él respondió: “Es el nombre de Glanos, y se encuentra en los ríos de Asiria; Por eso deambulo por aquellas partes.

<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Y le dije: «¿No tienes nada más acerca de ti, Asmodeo?» Y él respondió: «Sabe el poder de Dios, que me ha atado con los lazos indisolubles de aquel sello, que todo lo que te he dicho es verdad. Te ruego, rey Salomón, que no me condenes a [entrar] en el agua». Pero yo sonreí y le dije: Vive el Señor Dios de mis padres, que te pondré hierro para que lo uses. Pero también harás el barro para toda la construcción del templo, pisoteándolo con tus pies. Y les ordené que le dieran diez tinajas para llevar agua. Y el demonio gimió terriblemente e hizo el trabajo que le ordené. Y esto lo hice, porque ese feroz demonio Asmodeo conocía incluso el futuro. Y yo Salomón glorifiqué a Dios, que me dio sabiduría a Salomón su siervo. Y el hígado del pez y su hiel lo colgué de la punta de una caña y lo quemé sobre Asmodeo por ser tan fuerte, y así se frustró su insoportable malicia.

<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span> Y llamé de nuevo para que se pusiera delante de mí a Beelzeboul, el príncipe de los demonios, y lo senté en una mesa elevada. asiento de honor, y le dijo: «¿Por qué estás solo, príncipe de los demonios?» Y me dijo: «Porque sólo yo quedo entre los ángeles del cielo que descendieron. Porque fui el primer ángel en el primer cielo y me llamé Beelzeboul. Y ahora controlo a todos los que están atados en el Tártaro. Pero yo también tengo Es un niño y vaga por el Mar Rojo, y en cualquier ocasión adecuada vuelve a mí, estando sujeto a mí, y me revela lo que ha hecho, y yo lo apoyo.»

<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> Yo Salomón le dije: «Beelzeboul, ¿cuál es tu empleo?» Y él me respondió: «Yo destruyo a los reyes. Me alío con tiranos extranjeros. Y mis propios demonios los presento a los hombres, para que crean en ellos y se pierdan. Y a los siervos escogidos de Dios, sacerdotes y hombres fieles, los despierto a deseos de pecados malvados, herejías malvadas y actos ilícitos; y me obedecen, y los llevo hasta la destrucción. E inspiro a los hombres envidia y [deseo de] asesinato, guerras, sodomía y otras cosas malas. Y destruiré el mundo».

<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span> Entonces le dije: «Tráeme a tu hijo, que está, como tú dices, en la Red Mar.» Pero él me dijo: «No te lo traeré. Pero vendrá a mí otro demonio llamado Efipas. A éste lo ataré, y él me lo hará subir desde el abismo». Y yo le dije: «¿Cómo es que tu hijo está en lo profundo del mar, y cómo se llama? »Y él me respondió: «No me preguntes, porque no puedes aprender de mí. Sin embargo, él vendrá a ti ante cualquier orden y te lo dirá abiertamente».

<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span> Le dije: «Dime por qué ángel estás frustrado». Y él respondió: «Por el santo y precioso nombre de Dios Todopoderoso, llamado por los hebreos por una fila de números, cuya suma es 644, y entre los griegos es Emmanuel. Y si uno de los romanos me invoca el gran nombre del poder Eleéth, desaparezco de inmediato».

<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> Yo Salomón se quedó estupefacto al oír esto; y le ordené que cortara mármoles tebanos. Y cuando empezó a cortar las canicas, los demás demonios gritaron a gran voz, aullando a causa de su rey Beelzeboul.

<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span> Pero yo, Salomón, le interrogué, diciendo: “Si quieres tener un respiro, hablame de las cosas en cielo." Y Beelzeboul dijo: “Oye, oh rey, si quemas goma, incienso y bulbos de mar, con nardo y azafrán, y enciendes siete lámparas en un terremoto, arreglarás firmemente tu casa. Y si, siendo puro, los enciendes al amanecer con el sol encendido, entonces verás a los dragones celestiales cómo se enrollan y arrastran el carro del sol.

<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span> Y yo Salomón, oyendo esto, lo reprendí, y dije: «Silencio por este presente, y continúa Vi las canicas como te ordené». Y yo Salomón alabé a Dios, y mandé a otro demonio que se presentara ante mí. Y vino delante de mí uno que llevaba su rostro en alto en el aire, pero el resto del espíritu se acurrucó como un caracol. Y atravesó a los pocos soldados, y levantó también un polvo terrible en el suelo, y lo llevó hacia arriba; y luego lo arrojó de nuevo para asustarnos y preguntó qué preguntas podía hacer por regla general. Y me levanté, y escupí2 en tierra en aquel lugar, y sellé con el anillo de Dios. Y en seguida cesó el viento de polvo. Entonces le pregunté, diciendo: «¿Quién eres tú, oh viento?» Luego volvió a sacudir el polvo y me respondió: «¿Qué quieres, rey Salomón?» Le respondí: «Dime cómo te llamas y de buen grado te haré una pregunta. Pero hasta ahora doy gracias a Dios que me ha hecho sabio para responder a sus malvados complots».

<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span> Pero [el demonio] me respondió: «Yo soy el espíritu de las cenizas (Tefras)». Y yo le dije: «¿Cuál es tu búsqueda?» Y dijo: «Traigo tinieblas sobre los hombres y prendo fuego a los campos; y destruyo las haciendas. Pero estoy más ocupado en verano. Sin embargo, cuando tengo la oportunidad, me meto en los rincones del muro, de día y de noche. Porque soy descendiente del grande, y nada menos». Entonces le dije: «¿Bajo qué estrella yaces?» Y él respondió: «En la punta misma del cuerno de la luna, cuando se encuentra en el sur. Ahí está mi estrella. Porque se me ha ordenado que controle las convulsiones de la fiebre hemiterciana; y es por esto que muchos hombres rezan a la fiebre hemiterciana, usando estos tres nombres: Bultala, Thallal, Melchal. Y yo los curo». Y yo le dije: «Yo soy Salomón; ¿Cuándo, pues, quieres hacer daño, con ayuda de quién lo haces? Pero él me dijo: “Por el ángel, que también adormece la fiebre del tercer día». Entonces lo interrogué y le dije: «¿Y con qué nombre1?» Y él respondió: «La del arcángel Azael». Y llamé al arcángel Azael, puse un sello sobre el demonio y le ordené que tomara grandes piedras y las arrojara a los trabajadores en las partes más altas del templo. Y, siendo obligado, el demonio comenzó a hacer lo que le ordenaban.

<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span> Y glorifiqué de nuevo a Dios que me dio esta autoridad, y ordené que otro demonio viniera delante de mí. Y vinieron siete espíritus hembras, atados y entretejidos, hermosos y de hermosa apariencia. Y yo Salomón, viéndolos, les interrogué y dije: «¿Quiénes sois vosotros?» Pero ellos, de común acuerdo, dijeron con una sola voz: «Somos de los treinta y tres elementos del gobernante cósmico de la oscuridad». Y el primero dijo: «Yo soy el Engaño». El segundo dijo: «Yo soy Strife». El tercero: «Yo soy Klothod, que es batalla». El cuarto: «Yo soy los Celos». El quinto: «Yo soy Poder». El sexto: «Yo soy el Error». El séptimo: «Soy el peor de todos y nuestras estrellas están en el cielo. Siete estrellas humildes en brillo, y todas juntas. Y nos llaman como diosas. Cambiamos de lugar todos y juntos, y juntos vivimos, a veces en Lidia, a veces en el Olimpo, a veces en una gran montaña».

<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Entonces Salomón los interrogó uno por uno, comenzando por el primero y bajando hasta el séptimo. El primero dijo: «Yo soy el Engaño, engaño y tejo trampas aquí y allá. Despierto y excito herejías. Pero tengo un ángel que me frustra, Lamechalal».

<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span> Asimismo también el segundo dijo: «Yo soy la contienda, la contienda de las contiendas. Traigo maderas, piedras, perchas, mis armas al lugar. Pero tengo un ángel que me frustra, Baruchiachel».

<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span> Asimismo también el tercero dijo: “Me llamo Klothod, que es Batalla, y hago que los de buen comportamiento dispersarse y caer en desgracia uno del otro. ¿Y por qué digo tanto? Tengo un ángel que me frustra: «Marmarath».

<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span> Asimismo también el cuarto dijo: «Hago que los hombres olviden su sobriedad y moderación. Los separo y los divido en partes; porque Strife me sigue de la mano. Arranco al marido de la que comparte su lecho, y a los hijos de los padres, y a los hermanos de las hermanas. ¿Pero por qué contar tanto a mi pesar? Tengo un ángel que me frustra, el gran Balthial».

<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span> Asimismo también el quinto dijo: «Yo soy Poder. Con el poder levanto tiranos y derribo reyes. A todos los rebeldes les doy poder. Tengo un ángel que me frustra, Asteraôth».

<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> Asimismo también el sexto dijo: «Yo soy el error, oh rey Salomón. Y te haré errar, como te hice errar antes, cuando te hice matar a tu propio hermano. Os llevaré al error, para husmear en las tumbas; y les enseño a los que cavan, y alejo a las almas errantes de toda piedad, y muchos otros malos rasgos son míos. Pero tengo un ángel que me frustra, Uriel».

<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span> Asimismo también dijo el séptimo: «Yo soy el peor, y te hago peor de lo que eras; porque impondré las ataduras de Artemisa. Pero la langosta me liberará, porque por medio de ella está destinado que cumplas mi deseo. . . . . . . . . . . ... . . . . Porque si uno fuera sabio, no volvería sus pasos hacia mí».

<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span> Entonces yo, Salomón, oyéndolo y maravillado, los sellé con mi anillo; y como eran tan considerables, les mandé cavar los cimientos del Templo de Dios. Su longitud era de doscientos cincuenta codos. Y les pedí que fueran trabajadores, y con un murmullo de protesta conjunta comenzaron a realizar las tareas encomendadas.

<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span> Pero yo, Salomón, glorifiqué a Jehová, y mandé a otro demonio que viniera delante de mí. Y me fue traído un demonio que tenía todos los miembros de un hombre, pero sin cabeza. Y yo, viéndolo, le dije: «Dime, ¿quién eres?» Y él respondió: «Soy un demonio». Entonces le dije: «¿Cuál?» Y él me respondió: “Me llamo Envidia. Porque me deleito en devorar cabezas, pues deseo conseguir una cabeza para mí; pero no como lo suficiente, y estoy ansioso por tener una cabeza como la tuya.

<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span> Yo Salomón, al oír esto, lo sellé, extendiendo mi mano contra su pecho. Entonces el demonio saltó, se arrojó y lanzó un gemido, diciendo: «¡Ay de mí! ¿A dónde vengo? ¡Oh traidor Ornias, no puedo ver! Entonces le dije: “Yo soy Salomón. Dime entonces cómo logras ver». Y él me respondió: «Por medio de mis sentimientos». Entonces yo, Salomón, al oír su voz llegar hasta mí, le pregunté cómo lograba hablar. Y él me respondió: «Yo, oh Rey Salomón, soy enteramente voz, porque he heredado las voces de muchos hombres. Porque a todos los hombres llamados mudos, soy yo quien les destrozó la cabeza, cuando eran niños y habían llegado al octavo día. Entonces, cuando un niño llora por la noche, me convierto en espíritu y me deslizo por medio de su voz. . . . En la encrucijada también tengo muchos servicios que prestar, y mi encuentro está lleno de daños. Porque en todo instante agarro la cabeza de un hombre, y con mis manos, como con una espada, la corto y me la pongo. Y así, por medio del fuego que hay en mí, por mi cuello es tragado. Yo soy el que envía mutilaciones graves e incurables a los pies de los hombres, y les inflige llagas».

<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> Y yo Salomón, al oír esto, le dije: «Dime, ¿cómo haces salir el fuego? ¿De qué fuentes lo emites? Y el espíritu me dijo: “Del lucero del día. Porque aquí aún no se ha encontrado a Elburión, a quien los hombres ofrecen oraciones y encienden luces. Y su nombre es invocado por los siete demonios delante de mí. Y él los aprecia».

<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span> Pero yo le dije: «Dime su nombre». Pero él respondió: «No puedo decírtelo. Porque si digo su nombre me vuelvo incurable. Pero él vendrá en respuesta a su nombre». Y al oír esto, yo Salomón le dije: «Dime entonces, ¿por qué ángel estás frustrado?» Y él respondió: «Por el relámpago de fuego». Y me incliné ante el Señor Dios de Israel, y le ordené que permaneciera bajo la custodia de Beelzeboul hasta que viniera Iax.

<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span> Entonces ordené a otro demonio que viniera delante de mí, y vino ante mí un perro que tenía un perro muy grande. forma, y ​​habló en alta voz, y dijo: «¡Salve, Señor, Rey Salomón!» Y yo Salomón quedé asombrado. Le dije: «¿Quién eres, oh perro?» Y respondió: «Realmente te parezco un perro, pero antes de que tú lo fueras, oh rey Salomón, yo era un hombre que cometió muchas obras impías en la tierra. Yo era extraordinariamente erudito en letras y era tan poderoso que podía detener las estrellas del cielo. Y muchas obras divinas preparé. Porque hago daño a los hombres que siguen nuestra estrella y los convierto en... . . . Y agarro a los hombres frenéticos por la laringe y así los destruyo».

<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span> Y yo Salomón le dije: «¿Cuál es tu nombre?» Y él respondió: «Bastón» (Rabdos). Y yo le dije: «¿Cuál es tu ocupación? ¿Y qué resultados puedes lograr? Y él respondió: “Dame a tu hombre, y lo llevaré a un lugar montañoso, y le mostraré una piedra verde, lanzada de un lado a otro, con la que adornarás el templo del Señor Dios».

<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span> Y yo, Salomón, al oír esto, mandé a mi siervo que partiera con él y le tomara el dedo. anillo que llevaba consigo el sello de Dios. Y yo le dije: “Cualquiera que te muestre la piedra verde, séllalo con este anillo. Y marca el lugar con cuidado, y tráeme al demonio aquí. Y el demonio le mostró la piedra verde, la selló y me trajo el demonio. Y yo Salomón decidí confinar con mi sello en mi mano derecha a los dos, el demonio sin cabeza, así como el perro, que era tan grande; él también debería estar atado. Y ordené al perro que mantuviera a salvo el espíritu de fuego para que las lámparas, por así decirlo, pudieran, de día y de noche, iluminar a través de sus fauces a los artesanos que trabajaban.

<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> Y yo Salomón tomó de la mina de aquella piedra doscientos siclos para los soportes de la mesa del incienso, que estaba similar en apariencia. Y yo Salomón glorifiqué al Señor Dios, y luego cerré el tesoro de esa piedra. Y ordené nuevamente a los demonios que cortaran mármol para la construcción de la casa de Dios. Y yo, Salomón, oré al Señor y pregunté al perro, diciendo: «¿Por qué ángel estás frustrado?» Y el demonio respondió: «Por el gran Brieus».

<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span> Y alabé al Señor Dios del cielo y de la tierra, y mandé que otro demonio viniera hacia mí; y vino delante de mí uno en forma de león rugiente. Y él se puso de pie y me respondió diciendo: «Oh rey, en la forma que tengo, soy un espíritu completamente incapaz de ser percibido. Sobre todos los hombres que yacen postrados por la enfermedad salto, acercándome sigilosamente; y debilito al hombre, de modo que su hábito corporal se debilita. Pero tengo también otra gloria, oh rey. Expulso demonios y tengo legiones bajo mi control. Y soy capaz de ser recibido en mis moradas, junto con todos los demonios pertenecientes a las legiones bajo mis órdenes». Pero yo Salomón, al oír esto, le pregunté: «¿Cómo te llamas?» Pero él respondió: «Portador del león, Rath en especie». Y yo le dije: «¿Cómo vas a ser frustrado junto con tus legiones? ¿Qué ángel es el que te frustra? Y él respondió: “Si te digo mi nombre, no me ato sólo a mí mismo, sino también a las legiones de demonios que están debajo de mí».

<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span> Entonces le dije: «Te conjuro en el nombre del Dios Sabaoth, que me digas con qué nombre, estás frustrado junto con tu anfitrión». Y el espíritu me respondió: «El «grande entre los hombres», que ha de sufrir muchas cosas a manos de los hombres, cuyo nombre es la cifra 644, que es Emmanuel; él es quien nos ha atado, y quien luego vendrá y nos sumergirá desde el abismo bajo el agua. Se le hace ruido en las tres letras que lo deprimen».

<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span> Y yo Salomón, al oír esto, glorifiqué a Dios, y condené a su legión a llevar leña de la espesura. Y condené al mismo con forma de león a serrar la madera pequeña con sus dientes, para quemarla en el horno inextinguible del Templo de Dios.

<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span> Y adoré a Jehová Dios de Israel, y mandé a otro demonio que se acercara. Y vino delante de mí un dragón de tres cabezas, de color espantoso. Y le pregunté: «¿Quién eres?» Y él me respondió: «Soy un espíritu parecido a un abrojo, cuya actividad se desarrolla en tres líneas. Pero yo ciego a los niños en el vientre de las mujeres y les hago girar las orejas. Y los hago sordos y mudos. Y tengo de nuevo en mi tercera cabeza medios para deslizarme. Y golpeo a los hombres en la parte sin extremidades del cuerpo, y les hago caer, y echar espuma, y ​​rechinar los dientes. Pero tengo mi propia manera de sentirme frustrado, ya que Jerusalén está representada por escrito, en el lugar llamado «de la cabeza». Porque ha sido designado de antemano el ángel del gran consejo, y ahora morará abiertamente en la cruz. Él me frustra, y a él estoy sujeto.»

<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> «Pero en el lugar donde estás sentado, oh rey Salomón, hay una columna en el aire, de púrpura. .. El demonio llamado Efipas lo ha hecho subir desde el Mar Rojo, desde el interior de Arabia. Él es el que será encerrado en un odre y presentado ante ti. Pero a la entrada del templo que tú, rey Salomón, has comenzado a construir, hay mucho oro guardado, que tú desentierras y te llevas. Y yo, Salomón, envié a mi siervo, y hallé que era como el demonio me había dicho. Y lo sellé con mi anillo y alabé al Señor Dios».

<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span> Entonces le dije: «¿Cómo te llamas?» Y el demonio dijo: «Soy la cresta de los dragones». Y le ordené que hiciera ladrillos en el Templo. Tenía manos humanas.

<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span> Y adoré a Jehová Dios de Israel, y mandé que se presentara otro demonio. Y vino delante de mí un espíritu en forma de mujer, que tenía la cabeza sin miembros y el cabello despeinado. Y yo le dije: «¿Quién eres?» Pero ella respondió: «No, ¿quién eres tú? ¿Y por qué quieres saber de mí? Pero, como sabrás, aquí estoy atado ante ti. Entra, pues, en tus almacenes reales y lávate las manos. Entonces siéntate de nuevo ante tu tribunal y hazme preguntas; y sabrás, oh rey, quién soy yo».

<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span> Y yo, Salomón, hice como ella me mandaba, y me contuve a causa de la sabiduría que moraba en mí; para poder oír de sus obras, reprenderlas y manifestarlas a los hombres. Y me senté y dije al demonio: «¿Qué eres?» Y ella dijo: «Me llaman entre los hombres Obizuth; y por la noche no duermo, sino que viajo por todo el mundo y visito a las mujeres que están dando a luz. Y adivinando la hora me pongo de pie; y si tengo suerte, estrangulo al niño. Pero si no, me retiro a otro lugar. Porque no puedo retirarme sin éxito ni una sola noche. Porque soy un espíritu feroz, de innumerables nombres y muchas formas. Y ahora de acá, ahora deambulo. Y a las partes del oeste hago mis rondas. Pero tal como están las cosas ahora, aunque me has sellado con el anillo de Dios, no has hecho nada. No estoy delante de ti y no podrás mandarme. Porque no tengo otra obra que destruir a los niños, y ensordecer sus oídos, y hacer el mal a sus ojos, y vendarles la boca con una liga, y arruinar sus mentes, y atormentar sus cuerpos.»

<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span> Cuando Salomón oyó esto, me maravillé de su aspecto, porque vi todo su cuerpo en tinieblas. Pero su mirada era completamente brillante y verdosa, y su cabello estaba desordenado como el de un dragón; y todos sus miembros eran invisibles. Y su voz era muy clara cuando me llegó. Y yo astutamente dije: «¿Dime por qué ángel estás frustrado, oh espíritu maligno?» Por ella me respondió: «Por el ángel de Dios llamado Afarôt, que se interpreta como Rafael, por quien estoy frustrada ahora y para siempre. Su nombre, si algún hombre lo sabe, y lo escribe en una mujer que está dando a luz, entonces no podré entrar en ella. De este nombre el número es 6401.» Y yo Salomón, habiendo oído esto, y habiendo glorificado al Señor, ordené que le ataran el cabello y la colgaran delante del templo de Dios; para que todos los hijos de Israel, al pasar, lo vieran y glorificaran al Señor Dios de Israel, que me había dado esta autoridad, con sabiduría y poder de Dios, por medio de este sello.

<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> Y nuevamente ordené a otro demonio que viniera delante de mí. Y vino rodando, uno en apariencia semejante a un dragón, pero con cara y manos de hombre. Y todos sus miembros, excepto los pies, eran los de un dragón; y tenía alas en su espalda. Y cuando lo vi, quedé asombrado y dije: «¿Quién eres, demonio, y cómo te llamas? ¿Y de dónde vienes? Dime.»

<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span> Y el espíritu respondió y dijo: “Esta es la primera vez que me presento ante el, oh rey Salomón. Soy un espíritu convertido en dios entre los hombres, pero ahora reducido a la nada por el anillo y la sabiduría que Dios te concedió. Ahora soy el llamado dragón alado, y no me alojo con muchas mujeres, sino sólo con unas pocas que son de hermosa forma, que poseen el nombre de xuli, de esta estrella. Y me emparejo con ellos bajo la apariencia de un espíritu alado en forma, coitum habens per nates. Y aquella sobre la que he saltado se queda embarazada, y lo que de ella nace se convierte en eros. Pero como los hombres no pueden tener semejante descendencia, la mujer en cuestión se queda sin aliento. Ése es mi papel. Supongamos entonces sólo que estoy satisfecho, y todos los demás demonios molestados y perturbados por ti dirán toda la verdad. Pero los compuestos de fuego harán quemar en el fuego la materia de los leños que han de recoger para la edificación del templo.

<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span> Y mientras el demonio decía esto, vi el espíritu que salía de su boca, y consumía la madera de el árbol de incienso y quemamos todos los leños que habíamos colocado en el templo de Dios. Y yo, Salomón, vi lo que el espíritu había hecho, y quedé maravillado.

<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span> Y habiendo glorificado a Dios, le pregunté al demonio con forma de dragón, y le dije: “Dime, ¿por qué? Ángel, ¿estás frustrado? Y él respondió: «Por el gran ángel que tiene su asiento en el segundo cielo, que en hebreo se llama Bazazeth. Y yo Salomón, habiendo oído esto, e invocando a su ángel, lo condené a serrar mármoles para la construcción del Templo de Dios; y alabé a Dios, y mandé a otro demonio que viniera delante de mí.

<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span> Y vino delante de mi rostro otro espíritu, como una mujer en la forma que tenía. Pero sobre sus hombros tenía otras dos cabezas con manos. Y yo le pregunté y le dije: «Dime, ¿quién eres?» Y ella me dijo: «Soy Enêpsigos, que también tiene innumerables nombres». Y yo le dije: «¿Por qué ángel estás frustrada?» Pero ella me dijo: «¿Qué buscas, qué pides? Sufro cambios, como la diosa que me llaman. Y vuelvo a cambiar y paso a poseer otra forma. Y no desees, pues, saber todo lo que me concierne. Pero ya que para esto estás delante de mí, escucha. Tengo mi morada en la luna, y por eso poseo tres formas. A veces soy invocado mágicamente por los sabios como Kronos. Otras veces, en relación con aquellos que me derriban, bajo y aparezco en otra forma. La medida del elemento es inexplicable e indefinible, y no hay que frustrarse. Entonces yo, transformándome en estas tres formas, bajo y me convierto en tal como tú me ves; pero estoy frustrado por el ángel Ratanael, que está sentado en el tercer cielo. Por eso, pues, te hablo. Ese templo no puede contenerme».

<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> Entonces oré Salomón a mi Dios, e invoqué al ángel de quien Enépsigos me habló, y usé mi sello. Y la sellé con una triple cadena, y (coloqué) debajo de ella el cierre de la cadena. Usé el sello de Dios, y el espíritu me profetizó, diciendo: «Esto es lo que tú, Rey Salomón, haces con nosotros. Pero después de un tiempo tu reino será quebrantado, y nuevamente a su debido tiempo este Templo será dividido en pedazos; y toda Jerusalén será destruida por el rey de los persas, de los medos y de los caldeos. Y los vasos de este Templo que tú hagas serán destinados a usos serviles de los dioses; y junto con ellos serán rotas por manos de hombres todas las tinajas en que nos encerraste. Y entonces avanzaremos con gran poder de aquí para allá y seremos diseminados por todo el mundo. Y llevaremos por mal camino al mundo habitado por un largo tiempo, hasta que el Hijo de Dios sea extendido en la cruz. Porque nunca antes se levantó un rey como él, uno que nos frustre a todos, cuya madre no tendrá contacto con el hombre. ¿Quién más puede recibir tal autoridad sobre los espíritus, sino aquel a quien el primer diablo intentará tentar, pero no prevalecerá? El número de su nombre es 6442, que es Emmanuel. Por tanto, oh rey Salomón, tu tiempo es malo, y tus años cortos y malos, y a tu siervo será dado tu reino».

<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span> Y yo Salomón, oyendo esto, glorifiqué a Dios. Y aunque me maravillé ante la disculpa de los demonios, no le di crédito hasta que se hizo realidad. Y no creí sus palabras; pero cuando se dieron cuenta, entonces entendí, y a mi muerte escribí este Testamento a los hijos de Israel, y se lo di, para que conocieran los poderes de los demonios y sus formas, y los nombres de sus ángeles. , por el cual estos ángeles se sienten frustrados. Y glorifiqué al Señor Dios de Israel, y ordené que los espíritus fueran atados con lazos indisolubles.

<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span> Y habiendo alabado a Dios, mandé a otro espíritu que viniera delante de mí; y vino delante de mi cara otro demonio, que tenía por delante la forma de un caballo, pero detrás la de un pez. Y tenía una voz poderosa, y me dijo: «Oh Rey Salomón, soy un espíritu feroz del mar, y soy ávido de oro y de plata. Soy un espíritu que se rodea y viene sobre las extensiones del mar. agua del mar, y hago tropezar a los hombres que navegan en ella. Porque me rodeo en una ola, y me transformo, y luego me lanzo a los barcos y me acerco a ellos. Y ese es mi negocio, y mi manera de apoderarme del dinero y de los hombres. Porque tomo a los hombres, los hago girar conmigo mismo y los arrojo fuera del mar. Porque no codicioso de los cuerpos de los hombres, sino que los arrojo lejos del mar. Dado que Beelzeboul, gobernante de los espíritus del aire y de los que están debajo de la tierra, y señor de los terrenales, tiene un reinado conjunto con nosotros con respecto a las obras de cada uno de nosotros, por eso subí del mar para obtener un cierta perspectiva en su empresa.

<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span> «Pero también tengo otro personaje y otro rol. Me metamorfoseo en olas y salgo del mar. Y me muestro a los hombres, para que los de la tierra me llamen Kuno[s]paston, porque asumo forma humana. Y mi nombre es verdadero. Porque al ascender a los hombres provoco cierta náusea. Entonces vine a consultar con el príncipe Beelzeboul; y me ató y me entregó en tus manos. Y estoy aquí ante ti a causa de este sello, y ahora me atormentas. He aquí ahora, dentro de dos o tres días el espíritu que conversa contigo fallará, porque no tendré agua».

<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span> Y le dije: «Dime por qué ángel estás frustrado». Y él respondió: «Por Iameth». Y glorifiqué a Dios. Mandé que se echara el espíritu en una redoma junto con diez cántaros de agua de mar de dos medidas cada uno. Y los sellé alrededor de las canicas, del asfalto y de la brea en la boca de la vasija. Y habiéndolo sellado con mi anillo, ordené que lo depositaran en el Templo de Dios. Y ordené que otro espíritu viniera delante de mí.

<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> Y vino ante mi rostro otro espíritu esclavizado, que tenía oscura forma de hombre, con ojos brillantes, y llevando en su mano una espada. Y pregunté: «¿Quién eres?» Pero él respondió: «Soy un espíritu lascivo, engendrado de un hombre gigante que muere en la masacre en el tiempo de los gigantes». Le dije: «Dime a qué te dedicas en la tierra y dónde tienes tu morada».

<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span> Y dijo: «Mi morada está en lugares fructíferos, pero mi procedimiento es este. Me siento junto a los hombres que pasan entre las tumbas, y a destiempo asumo la forma de los muertos; y si pillo a alguno, inmediatamente lo destruyo con mi espada. Pero si no puedo destruirlo, haré que sea poseído por un demonio, y que devore su propia carne, y que se le caiga el pelo de la barbilla». Pero yo le dije: «Teme entonces al Dios del cielo y de la tierra, y dime por un ángel que estás frustrado». Y él respondió: «Me destruye el que ha de llegar a ser Salvador, un hombre cuyo número, si alguno lo escribe en su frente, me derrotará, y con miedo retrocederé rápidamente. Y ciertamente, si alguien escribe sobre él este cartel, tendré miedo». Y yo Salomón, al oír esto, y habiendo glorificado al Señor Dios, encerré a este demonio como a los demás.

<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span> Y ordené a otro demonio que viniera delante de mí. Y vinieron ante mi rostro treinta y seis espíritus, con sus cabezas informes como perros, pero en sí mismos tenían forma humana; con caras de asnos, caras de bueyes y caras de pájaros. Y yo Salomón, al oírlos y verlos, me maravillé, y les pregunté y dije: «¿Quiénes sois?» Pero ellos, al unísono y con una sola voz, dijeron: «Somos los treinta y seis elementos, los gobernantes del mundo de esta oscuridad. Pero, oh rey Salomón, no nos agraviarás ni nos encarcelarás, ni nos impondrás mando; pero ya que el Señor Dios te ha dado potestad sobre todo espíritu, en el aire, en la tierra y debajo de la tierra, por eso también nosotros nos presentamos ante ti como los demás espíritus, desde el carnero y el toro, como desde el gemelo y desde el cangrejo. , león y virgen, escama y escorpión, arquero, cuerno de cabra, aguador y pez».

<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span> Entonces yo, Salomón, invoqué el nombre del Señor Sabaoth, y pregunté a cada uno por turno cuál era su carácter. Y pedí a cada uno que se acercara y contara sus acciones. Entonces se adelantó el primero y dijo: «Soy los primeros decanatos del círculo zodiacal, y me llamo carnero, y conmigo están estos dos». Entonces les hice la pregunta: «¿Quiénes sois llamados?» El primero dijo: «Yo, oh Señor, me llamo Ruax, y hago que las cabezas de los hombres estén ociosas y saqueo sus frentes. Pero déjame escuchar sólo las palabras: «Michael, encarcela a Ruax», y de inmediato me retiro».

<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span> Y el segundo dijo: «Yo me llamo Barsafael, y hago sentir a los que están sujetos a mi hora el dolor de la migraña. Si tan sólo oyera las palabras: «Gabriel, encarcela a Barsafael», inmediatamente me retiraría».

<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> El tercero dijo: «Me llamo Arôtosael. Hago daño a los ojos y los lastimo gravemente. Sólo déjame escuchar las palabras, «Uriel, encarcela a Aratosael» (sic), de una vez me retiro. . . . .»

<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span> El quinto dijo: «Yo me llamo Iudal, y provoco bloqueo en los oídos y sordera de oído. Si escucho «Uruel Iudal», inmediatamente me retiro».

<span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span> El sexto dijo: «Me llamo Sphendonaêl. Provoco tumores de la glándula parótida e inflamaciones de las amígdalas y recurvación tetánica. Si escucho: «Sabrael, encarcela a Sphendonaêl», inmediatamente me retiro».

<span id="v78"><sup><small>78</small></sup></span> Y el Séptimo dijo: «Me llamo Sphandôr, y debilito la fuerza de los hombros, y los hago temblar; y paralizo los nervios de las manos, y quebro y magullo los huesos del cuello. Y yo, chupo la médula. Pero si escucho las palabras: «Araêl, encarcela a Sphandôr», inmediatamente retrocedo».

<span id="v79"><sup><small>79</small></sup></span> Y los ocho dijeron: «Yo me llamo Belbel. Distorsiono los corazones y las mentes de los hombres. Si escucho las palabras: «Araêl, encarcela a Belbel», inmediatamente me retiro».

<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> Y el noveno dijo: «Me llamo Kurtaêl. Envío cólicos en los intestinos. Provoco dolores. Si escucho las palabras: «Iaôth, encarcela a Kurtaêl», inmediatamente me retiro».

<span id="v81"><sup><small>81</small></sup></span> El décimo dijo: «Me llamo Metathiax. Hago que me duelan las riendas. Si escucho las palabras: «Adônaêl, encarcela a Metathiax», inmediatamente me retiro».

<span id="v82"><sup><small>82</small></sup></span> El undécimo dijo: «Me llamo Katanikotaêl. Provoco conflictos y agravios en los hogares de los hombres y les envío mal genio. Si alguno quiere estar en paz en su casa, que escriba en siete hojas de laurel el nombre del ángel que me frustra, junto con estos nombres: Iae, Ieô, hijos de Sabaôth, en el nombre del gran Dios. Cállate Katanikotaêl. Luego lavará las hojas de laurel en agua y rociará su casa con el agua, de adentro hacia afuera. Y de inmediato me retiro».

<span id="v83"><sup><small>83</small></sup></span> El duodécimo dijo: “Me llamo Saphathoraél, e inspiro partidismo en los hombres, y me deleito en hacerles tropezón. Si alguien escribe en un papel estos nombres de los ángeles, Iacô, Iealô, Iôelet, Sabaôth, Ithoth, Bae, y habiéndolo doblado, lo lleva alrededor del cuello o junto a la oreja, inmediatamente me retiro y disipo la borrachera. »

<span id="v84"><sup><small>84</small></sup></span> El decimotercero dijo: «Me llamo Bobêl (sic) y provoco enfermedades nerviosas con mis ataques. Si escucho el nombre del gran «Adonaêl, encarcela a Bothothêl», inmediatamente me retiro».

<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> El decimocuarto dijo: «Me llamo Kumeatêl y provoco ataques de escalofríos y letargo. Si tan solo escucho las palabras: «Zôrôêl, encarcela a Kumentaêl», inmediatamente me retiro».

<span id="v86"><sup><small>86</small></sup></span> El decimoquinto dijo: «Me llamo Roêlêd. Provoco frío, escarcha y dolor de estómago. Sólo déjame escuchar las palabras: «Iax, no esperes, no te calentes, porque Salomón es más hermoso que once padres», inmediatamente me retiro».

<span id="v87"><sup><small>87</small></sup></span> El decimosexto dijo: «Me llamo Atrax. Inflijo a los hombres fiebres irremediables y nocivas. Si quieres encarcelarme, corta cilantro y untálo en los labios, recitando el siguiente encantamiento: «La fiebre que es por la suciedad». Te exorcizo por el trono del Dios Altísimo, retírate de la suciedad y retírate de la criatura formada por Dios. Y de inmediato me retiro».

<span id="v88"><sup><small>88</small></sup></span> El decimoséptimo dijo: «Me llamo Ieropaêl. Me siento sobre el estómago de los hombres y les provoco convulsiones en el baño y en el camino; y dondequiera que me encuentren, o encuentre un hombre, lo derribaré. Pero si alguno dice al afligido en su oído estos nombres, tres veces, en el oído derecho: «Iudarizê, Sabunê, Denôê», inmediatamente me retiro».

<span id="v89"><sup><small>89</small></sup></span> El decimoctavo dijo: «Me llamo Buldumêch. Separo a la esposa del marido y provoco rencor entre ellos. Si alguno escribe los nombres de tus padres, Salomón, en un papel y lo coloca en la antecámara de su casa, yo me retiro de allí. Y la leyenda escrita será la siguiente: «El Dios de Abram, y el Dios de Isaac, y el Dios de Jacob te mandan: retírate de esta casa en paz.» Y me retiro inmediatamente».

<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span> El decimonoveno dijo: «Me llamo Naôth, y me siento sobre las rodillas de los hombres. Si alguien escribe en un papel: «Phnunoboêol, vete Nathath y no toques el cuello», inmediatamente me retiro».

<span id="v91"><sup><small>91</small></sup></span> El vigésimo dijo: «Me llamo Marderô. Envío a los hombres una fiebre incurable. Si alguien escribe en la hoja de un libro: «Sphênêr, Rafael, retírate, no me arrastres, no me despellejes», y se lo ata al cuello, inmediatamente me retiro».

<span id="v92"><sup><small>92</small></sup></span> El vigésimo primero dijo: «Me llamo Alath y provoco tos y dificultad para respirar en los niños. Si alguien escribe en un papel: «Rorêx, persigue a Alath», y se lo ata al cuello, me retiro inmediatamente...»

<span id="v93"><sup><small>93</small></sup></span> El vigésimo tercero dijo: «Me llamo Neftada. Hago que me duelan las riendas y provoco disuria. Si alguien escribe en un plato de hojalata las palabras: «Iathôth, Uruêl, Nephthada», y se lo ata alrededor de los lomos, inmediatamente me retiro».

<span id="v94"><sup><small>94</small></sup></span> El vigésimo cuarto dijo: «Me llamo Akton. Provoco que me duelan las costillas y los músculos lumbares. Si uno graba en material de cobre, tomado de un barco que ha perdido su fondeo, esto: «Marmaraôth, Sabaôth, persigan a Akton», y lo ata alrededor del lomo, inmediatamente me retiro».

<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span> El vigésimo quinto dijo: «Me llamo Anatreth, y desgarro ardores y fiebres hasta las entrañas. Pero si escucho: «Arara, Charara», inmediatamente me retiro».

<span id="v96"><sup><small>96</small></sup></span> El vigésimo sexto dijo: «Me llamo Enenuth. Robo la mente de los hombres, cambio sus corazones y hago al hombre desdentado (?). Si uno escribe: «Allazoôl, persigue a Enenuth» y lo ata con el papel, inmediatamente me retiro».

<span id="v97"><sup><small>97</small></sup></span> El vigésimo séptimo dijo: «Me llamo Phêth. Hago que los hombres sean tísicos y les provoque hemorragia. ,Si uno me exorciza en vino, de olor dulce y sin mezcla, durante el undécimo eón, y dice: «Te exorcizo en el undécimo eón para que dejes de exigir, Phêth (Axiôphêth),» entonces se lo da de beber al paciente, y yo inmediatamente me retiro».

<span id="v98"><sup><small>98</small></sup></span> El vigésimo octavo dijo: «Me llamo Harpax, y envío el insomnio a los hombres. Si uno escribe «Kokphnêdismos» y lo ata alrededor de las sienes, me retiro inmediatamente».

<span id="v99"><sup><small>99</small></sup></span> El vigésimo noveno dijo: «Me llamo Anostêr. Engendro manías uterinas y dolores en la vejiga. Si uno pulveriza en aceite puro tres semillas de laurel y lo unta, diciendo: «Te exorcizo, Anostêr. Pasa por Marmaraô», inmediatamente me retiro.»

<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span> El trigésimo dijo: «Me llamo Alleborith. Si al comer pescado uno se ha tragado un hueso, entonces debe tomar un hueso del pescado y toser, e inmediatamente me retiro».

<span id="v101"><sup><small>101</small></sup></span> El trigésimo primero dijo: «Me llamo Hefesimireth y provoco enfermedades persistentes. Si echas sal untada en la mano en aceite y la untas sobre el paciente, diciendo: «¡Serafines, querubines, ayúdenme!» Me retiro inmediatamente».

<span id="v102"><sup><small>102</small></sup></span> El trigésimo segundo dijo: «Me llamo Ichthion. Paralizo los músculos y los contusiono. Si escucho «¡Adonaêth, ayuda!» Me retiro inmediatamente».

<span id="v103"><sup><small>103</small></sup></span> El trigésimo tercero dijo: «Me llamo Agchoniôn. Me acuesto entre pañales y en el precipicio. Y si alguno escribe en hojas de higuera «Licurgos», quitando una letra a la vez, y lo escribe invirtiendo las letras, me retiro inmediatamente. «Lycurgos, ycurgos, kurgos, yrgos, gos, os»».

<span id="v104"><sup><small>104</small></sup></span> El trigésimo cuarto dijo: «Me llamo Autothith. Provoco rencores y peleas. Por lo tanto, me siento frustrado por Alfa y Omega, si están escritos».

<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span> El trigésimo quinto dijo: «Me llamo Phthenoth. Echo mal de ojo a todos los hombres. Por tanto, el ojo sufre mucho si es atraído. Me frustra».

<span id="v106"><sup><small>106</small></sup></span> El trigésimo sexto dijo: «Me llamo Bianakith. Le tengo rencor al cuerpo. Destruyo casas, hago que la carne se descomponga y todo lo que es similar. Si un hombre escribe en la puerta de entrada de su casa: «Mêltô, Ardu, Anaath», huyo de ese lugar».

<span id="v107"><sup><small>107</small></sup></span> Y yo Salomón, cuando oí esto, glorifiqué al Dios del cielo y de la tierra. Y les ordené que trajeran agua al templo de Dios. Y además oré al Señor Dios para que hiciera que los demonios externos, que obstaculizan a la humanidad, fueran atados y obligados a acercarse al Templo de Dios. A algunos de estos demonios los condené a realizar el trabajo pesado de la construcción del Templo de Dios. A otros los encerré en cárceles. A otros les ordené luchar con fuego en (haciendo) oro y plata, sentándose junto al plomo y la cuchara. Y preparar lugares para los demás demonios en los que deberían ser confinados.

<span id="v108"><sup><small>108</small></sup></span> Y yo, Salomón, tuve mucha tranquilidad en toda la tierra, y pasé mi vida en profunda paz, honrado por todos los hombres. y por todos los que están debajo del cielo. Y edifiqué todo el templo del Señor Dios. Y mi reino fue próspero, y mi ejército estaba conmigo. Y por lo demás la ciudad de Jerusalén estuvo en reposo, gozosa y encantada. Y todos los reyes de la tierra vinieron a mí desde los confines de la tierra para contemplar el templo que yo edifiqué al Señor Dios. Y oyendo la sabiduría que me había sido dada, me adoraron en el templo, trayendo oro, plata, piedras preciosas, muchas y diversas, bronce, hierro, plomo y troncos de cedro. Y me trajeron maderas que no se pudren, para el equipamiento del Templo de Dios.

<span id="v109"><sup><small>109</small></sup></span> Y entre ellos también la reina del Sur, siendo bruja, vino muy preocupada y se inclinó ante mí. a la tierra. Y habiendo oído mi sabiduría, glorificó al Dios de Israel, e hizo prueba formal de toda mi sabiduría, de todo amor en que la instruí, según la sabiduría que me había impartido. Y todos los hijos de Israel glorificaron a Dios.

<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span> Y he aquí, en aquellos días, uno de los obreros, ya anciano, se arrojó delante de mí, y dijo: «Rey Salomón, ten compasión de mí, porque soy viejo». Entonces le ordené que se pusiera de pie y le dije: «Dime, viejo, todo lo que quieras». Y él respondió: «Te lo ruego rey, tengo un hijo único, y él me insulta y me golpea abiertamente, me arranca los cabellos de la cabeza y me amenaza con una muerte dolorosa. Por eso te ruego que me vengues».

<span id="v111"><sup><small>111</small></sup></span> Y yo Salomón, al oír esto, sentí remordimiento al mirar su vejez; y mandé que me trajeran al niño. Y cuando lo trajeron le pregunté si era verdad. Y el joven dijo: «No estaba tan lleno de locura como para golpear a mi padre con la mano. Sé amable conmigo, oh rey. Porque no me he atrevido a cometer semejante impiedad, pobre desgraciado que soy. Pero yo Salomón, al oír esto del joven, exhorté al anciano a reflexionar sobre el asunto y aceptar las disculpas de su hijo. Sin embargo, él no lo haría, sino que preferiría dejarlo morir. Y como el viejo no cedió, estaba a punto de pronunciar sentencia sobre el joven, cuando vi reír al demonio Ornias. Me enojé mucho por la risa del demonio en mi presencia; y ordené a mis hombres que destituyeran a los demás partidos y llevaran a Ornias ante mi tribunal. Y cuando lo trajeron ante mí, le dije: “Maldito, ¿por qué me miras y te ríes?» Y el demonio respondió: “Te lo ruego, rey, no es por ti que me reí, sino por este desdichado anciano y por el desdichado joven, su hijo. Porque después de tres días su hijo morirá prematuramente; y he aquí que el viejo desea suicidarse con él.

<span id="v112"><sup><small>112</small></sup></span> Pero yo, Salomón, oyendo esto, dije al demonio: «¿Es verdad lo que hablas?» Y él respondió: «Es verdad; Oh rey». Y yo, al oír esto, les mandé que quitaran el demonio, y que trajeran de nuevo ante mí al anciano con su hijo. Les pedí que volvieran a ser amigos y les proporcioné comida. Y luego le dije al anciano después de tres días que me trajera a su hijo nuevamente aquí; «Y», dije, «lo atenderé». Y ellos me saludaron y se fueron.

<span id="v113"><sup><small>113</small></sup></span> Y cuando se fueron, ordené que trajeran a Ornias y le dije: «Dime cómo Sepa esto;» y él respondió: «Nosotros los demonios ascendemos al firmamento del cielo y volamos entre las estrellas. Y escuchamos las sentencias que salen sobre las almas de los hombres, e inmediatamente venimos, y ya sea por la fuerza de la influencia, o por el fuego, o por la espada, o por algún accidente, velamos nuestro acto de destrucción; y si un hombre no muere por algún desastre inoportuno o por violencia, entonces nosotros los demonios nos transformamos de tal manera que apareceremos a los hombres y seremos adorados en nuestra naturaleza humana».

<span id="v114"><sup><small>114</small></sup></span> Entonces yo, habiendo oído esto, glorifiqué al Señor Dios, y de nuevo interrogué al demonio, diciendo: «Dile Enséñame cómo podéis ascender al cielo, siendo demonios, y en medio de las estrellas y los santos ángeles se entremezclan». Y él respondió: «Así como se cumplen las cosas en el cielo, así también en la tierra (se cumplen) los tipos de todas ellas. Porque hay principados, autoridades, gobernantes del mundo, y nosotros, los demonios, volamos por el aire; y escuchamos las voces de los seres celestiales y contemplamos todos los poderes. Y como no tenemos terreno (base) sobre el cual posarnos y descansar, perdemos fuerzas y caemos como las hojas de los árboles. Y los hombres al vernos imaginan que las estrellas caen del cielo. Pero en realidad no es así, oh rey; pero caemos a causa de nuestra debilidad, y porque no tenemos de dónde agarrarnos; y así caemos como relámpagos en lo profundo de la noche y de repente. Y incendiamos las ciudades y incendiamos los campos. Porque las estrellas tienen bases firmes en los cielos como el sol y la luna».

<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span> Y yo Salomón, oyendo esto, mandé que se guardara al demonio durante cinco días. Y después de cinco días me acordé del anciano y estuve a punto de interrogarlo. Pero él vino a mí afligido y con el rostro ennegrecido. Y yo le dije: «Dime, viejo, ¿dónde está tu hijo? ¿Y qué significa este atuendo? Y él respondió: “He aquí, me he quedado sin hijos y me siento desesperado junto a la tumba de mi hijo. Porque ya hace dos días que está muerto». Pero yo Salomón, al oír esto, y sabiendo que el demonio Ornias me había dicho la verdad, glorifiqué al Dios de Israel.

<span id="v116"><sup><small>116</small></sup></span> Y la reina del Sur vio todo esto, y se maravilló, glorificando al Dios de Israel; y vio cómo se construía el templo del Señor. Y ella le dio un siklos de oro y cien miríadas de plata y bronce escogido, y entró en el templo. Y (contempló) el altar del incienso y los soportes de bronce de este altar, y las gemas de las lámparas que brillaban de diferentes colores, y del candelabro de piedra, de esmeralda, de jacinto y de zafiro; y vio los vasos de oro, de plata, de bronce y de madera, y los pliegues de pieles teñidas de rojo con granza. Y vio las bases de las columnas del templo del Señor. Todos eran de un solo oro... excepto los demonios a quienes condené a trabajar. Y hubo paz en el círculo de mi reino y en toda la tierra.

<span id="v117"><sup><small>117</small></sup></span> Y aconteció que estando yo en mi reino, el rey de los árabes, Adares, me envió una carta, y la escritura de la carta estaba escrita de la siguiente manera:

«¡Al rey Salomón, todos saludos! He aquí, hemos oído, y se ha oído hasta todos los confines de la tierra, acerca de la sabiduría que en ti se ha concedido, y de que eres un hombre misericordioso de parte del Señor. Y se te ha concedido entendimiento sobre todos los espíritus del aire, y de la tierra, y debajo de la tierra. Ahora bien, por cuanto hay presente en la tierra de Arabia un espíritu del siguiente tipo: desde la madrugada comienza a soplar cierto viento hasta la hora tercera. Y su explosión es áspera y terrible, y mata a hombres y bestias. Y ningún espíritu puede vivir sobre la tierra contra este demonio. Te ruego pues, ya que el espíritu es viento, inventa algo según la sabiduría que te ha dado el Señor tu Dios, y dígnate enviar un hombre capaz de capturarlo. Y he aquí, rey Salomón, yo y mi pueblo y toda mi tierra te serviremos hasta la muerte. Y toda Arabia estará en paz contigo, si haces este acto de justicia por nosotros. Por tanto, te rogamos que no desprecies nuestra humilde oración y no permitas que se destruya por completo la eparquía subordinada a tu autoridad. Porque somos suplicantes, tanto yo como mi pueblo y toda mi tierra. Adiós a mi Señor. ¡Toda salud!»

<span id="v118"><sup><small>118</small></sup></span> Y yo, Salomón, leí esta epístola; y la doblé y se la di a mi pueblo, y les dije: «Después de siete días me recordaréis esta epístola. Y se edificó Jerusalén y se terminó el templo. Y había allí una piedra, la piedra final del ángulo, grande, escogida, la cual yo deseaba que estuviera en la cabecera del ángulo de la terminación del Templo. Y todos los trabajadores y todos los demonios que los ayudaban vinieron al mismo lugar para traer la piedra y colocarla en el pináculo del santo templo, pero no tuvieron fuerzas suficientes para moverla y colocarla en el rincón que le había sido asignado. . Porque aquella piedra era sumamente grande y útil para el rincón del templo».

<span id="v119"><sup><small>119</small></sup></span> Y después de siete días, recordando la epístola de Adares, rey de Arabia, llamé a mi siervo y le dije a él: «Pide tu camello y toma para ti una petaca de cuero, y lleva también este sello. Y vete a Arabia, al lugar donde sopla el espíritu maligno; y allí toma la petaca y el anillo de sello delante de la boca de la petaca, y (sosténlos) hacia el soplo del espíritu. Y cuando se apague el frasco, comprenderás que el demonio está (en él). Luego, ata rápidamente la boca del frasco, séllalo bien con el anillo de sellado, colócalo con cuidado sobre el camello y tráemelo aquí. Y si en el camino te ofrece oro o plata o tesoros a cambio de dejarlo ir, mira que no te dejes persuadir. Pero disponga sin hacer uso de juramento para liberarlo. Y luego, si indica los lugares donde hay oro o plata, marca los lugares y séllalos con este sello. Y tráeme el demonio. Y ahora vete y que te vaya bien».

<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span> Entonces el joven hizo lo que le había ordenado. Y ordenó su camello, puso sobre él una cantimplora y partió hacia Arabia. Y los hombres de esa región no creerían que él sería capaz de atrapar al espíritu maligno. Y cuando amaneció, el criado se paró ante el soplo del espíritu, y puso la petaca en el suelo, y el anillo en la boca de la petaca. Y el demonio sopló por el medio del anillo dentro de la boca del frasco, y al entrar, sopló el frasco. Pero el hombre se levantó rápidamente y cerró con la mano la boca del frasco, en el nombre del Señor Dios de Sabaôth. Y el demonio permaneció dentro del frasco. Y después de esto el joven permaneció en aquella tierra tres días para hacer juicio. Y el espíritu ya no sopló contra aquella ciudad. Y todos los árabes sabían que había encerrado con seguridad en el espíritu.

<span id="v121"><sup><small>121</small></sup></span> Entonces el joven sujetó la petaca al camello, y los árabes lo despidieron con muchos honores y dones preciosos, alabando y engrandeciendo al Dios de Israel. Pero el joven entró con la bolsa y la puso en medio del templo. Y al día siguiente, yo, el rey Salomón, entré en el templo de Dios y me senté en profunda angustia junto a la piedra del extremo del ángulo. Y cuando entré al Templo, el frasco se levantó y caminó unos siete escalones y luego cayó sobre su boca y me rindió homenaje. Y me maravillé de que incluso junto con la botella el demonio todavía tuviera poder y pudiera caminar; y le ordené que se pusiera de pie. Y el frasco se levantó, y se quedó sobre sus pies, todo reventado . Y yo le pregunté, diciendo: «Dime, ¿quién eres?» Y el espíritu interior dijo: «Yo soy el demonio llamado Efipas, que está en Arabia». Y yo le dije: «¿Éste es tu nombre?» Y él respondió: «Sí; dondequiera que quiero, me enciendo, prendo fuego y muero».

<span id="v122"><sup><small>122</small></sup></span> Y le dije: «¿Por qué ángel estás frustrado?» Y él respondió: «Por el único Dios gobernante, que tiene autoridad sobre mí hasta para ser escuchado. El que nacerá de una virgen y será crucificado por los judíos en una cruz. A quien adoran los ángeles y arcángeles. Él me frustra y me debilita de mi gran fuerza que me ha dado mi padre el diablo». Y yo le dije: «¿Qué puedes hacer?» Y él respondió: «Puedo mover montañas, derribar los juramentos de los reyes. Deshizo los árboles y hago que se caigan sus hojas». Y yo le dije: «¿Puedes levantar esta piedra y ponerla como comienzo de esta esquina que existe en el hermoso plano del Templo?» Y él dijo: «No sólo levantes esto, oh rey; pero también, con la ayuda del demonio que preside el Mar Rojo, haré subir la columna de aire, y la colocaré donde tú quieras, en Jerusalén».

<span id="v123"><sup><small>123</small></sup></span> Diciendo esto, lo esforcé y el frasco quedó como sin aire. Y lo puse debajo de la piedra, y (el espíritu) se ciñó y lo levantó por encima del frasco. Y el frasco subió las gradas, llevando la piedra, y la puso al fondo de la entrada del Templo. Y yo Salomón, mirando la piedra levantada en alto y puesta sobre un fundamento, dije: «Verdaderamente se cumple la Escritura que dice: «La piedra que desecharon los constructores en la prueba, ésta ha venido a ser cabeza del ángulo.» Porque esto no es mío conceder, sino de Dios, que el demonio sea lo suficientemente fuerte para levantar una piedra tan grande y depositarla en el lugar que yo quisiera.

<span id="v124"><sup><small>124</small></sup></span> Y Efipas guiaba al demonio del Mar Rojo con la columna. Y ambos tomaron la columna y la levantaron de la tierra. Y fui más astuto que estos dos espíritus, para que no pudieran sacudir toda la tierra en un momento. Y luego cerré el círculo con mi anillo de este lado y de aquel, y dije: «Mira». Y los espíritus han permanecido sosteniéndolo hasta el día de hoy, como prueba de la sabiduría que me ha sido concedida. Y allí quedó colgado el pilar de enorme tamaño, en el aire, sostenido por los vientos. Y así los espíritus aparecieron debajo, como aire, sosteniéndolo. Y si se mira fijamente, el pilar queda un poco oblicuo, siendo sostenido por los espíritus; y así es hoy.

<span id="v125"><sup><small>125</small></sup></span> Y yo, Salomón, interrogué al otro espíritu que subía con la columna desde lo profundo del Mar Rojo. Y yo le dije: «¿Quién eres y quién te llama? ¿Y cuál es tu negocio? Porque oigo muchas cosas acerca de ti». Y el demonio respondió: «Yo, oh Rey Salomón, me llamo Abezithibod. Soy descendiente del arcángel. Una vez, mientras estaba sentado en el primer cielo, cuyo nombre es Ameleuth, entonces soy un espíritu feroz y alado, y con una sola ala, conspirando contra todo espíritu bajo el cielo. Yo estuve presente cuando Moisés entró ante Faraón, rey de Egipto, y endurecí su corazón. Soy aquel a quien Iannes y Iambres invocaron para regresar con Moisés en Egipto. Yo soy el que peleó contra Moisés 2 con prodigios y señales».

<span id="v126"><sup><small>126</small></sup></span> Entonces le dije: «¿Cómo fuiste hallado en el Mar Rojo?» Y él respondió: “En el éxodo de los hijos de Israel endurecí el corazón de Faraón. Y excité su corazón y el de sus ministros. Y les hice perseguir a los hijos de Israel. Y Faraón siguió conmigo y todos los egipcios. Luego estuve presente allí y lo seguimos juntos. Y todos llegamos al Mar Rojo. Y aconteció que cuando los hijos de Israel hubieron cruzado, el agua volvió y ocultó a todo el ejército de los egipcios y todo su poder. Y yo permanecí en el mar, guardado bajo este pilar. Pero cuando vino Efipas, enviado por ti, encerrado en un recipiente, me llevó a ti.

<span id="v127"><sup><small>127</small></sup></span> Yo, pues, Salomón, habiendo oído esto, glorifiqué a Dios, y conjuré a los demonios que no me desobedecieran, sino que me siguen sosteniendo el pilar. Y ambos juraron, diciendo: «Vive el Señor tu Dios, no soltaremos esta columna hasta el fin del mundo. Pero cualquier día que caiga esta piedra, será el fin del mundo».

<span id="v128"><sup><small>128</small></sup></span> Y yo Salomón glorifiqué a Dios, y adorné el templo de Jehová con toda hermosura. Y me alegré de espíritu en mi reino, y hubo paz en mis días. Y tomé mis propias esposas de todos los países, que eran innumerables. Y marché contra los jebuseos, y allí vi a Jebuseo, hija de un hombre; y me enamoré violentamente de ella, y quise tomarla por esposa junto con mis otras esposas. Y dije a sus sacerdotes: «Dadme a los sonmanitas (es decir, sunamita) por esposa». Pero los sacerdotes de Moloch me dijeron: «Si amas a esta doncella, entra y adora a nuestros dioses, el gran dios Raphan y el dios llamado Moloch». Por tanto, tuve miedo de la gloria de Dios y no seguí adorando. Y les dije: «No adoraré a un dios extraño. ¿Cuál es esta propuesta que me obligáis a hacer tanto? Pero dijeron: “. . . . . por nuestros padres».

<span id="v129"><sup><small>129</small></sup></span> Y cuando respondí que bajo ninguna circunstancia adoraría dioses extraños, le dijeron a la doncella que no se acostara conmigo. hasta que obedecí y sacrificé a los dioses. Entonces me conmoví, pero el astuto Eros trajo y me puso cinco saltamontes, diciendo: «Toma estos saltamontes y tritúralos en el nombre del dios Moloch; y luego dormiré contigo». Y esto realmente lo hice. Y al instante el Espíritu de Dios se apartó de mí, y me volví débil y necio en mis palabras. Y después de eso fui obligado por ella a construir un templo de ídolos a Baal1, a Rafa, a Moloch y a los demás ídolos.

<span id="v130"><sup><small>130</small></sup></span> Yo entonces, desgraciado de mí, seguí su consejo, y la gloria de Dios se apartó completamente de mí; y mi espíritu se entenebreció, y me convertí en deporte de ídolos y demonios. Por eso escribí este Testamento, para que los que lo poseáis os apiadéis y os preocupéis de las últimas cosas, y no de las primeras. Para que halléis gracia por los siglos de los siglos. Amén.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Testament_of_Solomon#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>