---
title: "I. Les idées d'un musulman érudit sur la cosmogonie"
description: "Folklore de la Terre Sainte"
published: true
date: 2024-11-27T20:32:21Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T20:32:21Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/A_Mohammedan_Legend">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Une légende musulmane : introduction et apologétique</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/1_2">
          <span class="pr-2">II. Notre Père Adam</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p1"><sup><small>[ p. 1 ]</small></sup></span>

## SECTION I TRAITEMENT DES TRADITIONS CONCERNANT LA CRÉATION ET DIVERS SAINTS, PÉCHEURS ET MIRACLES

<span id="p2"><sup><small>[ p. 2 ]</small></sup></span>

<span id="p3"><sup><small>[ p. 3 ]</small></sup></span>

Sache que la première chose qu'Allah a créée est la merveilleuse Table du Destin sur laquelle est écrit non seulement tout ce qui est arrivé dans le Passé, ou ce qui arrivera dans le Présent ou dans le Futur, mais aussi le sort de chaque être humain pour toujours : s'il sera heureux ou malheureux, riche ou pauvre dans cette vie, et s'il sera un vrai Croyant et héritera du Paradis dans l'au-delà, ou un Mécréant et ira au Jehennum. La Table du Destin a été faite d'une immense perle blanche, et elle a deux feuilles comme celles d'une porte. Il y a des savants qui affirment que ces feuilles sont formées de deux rubis rouges d'une taille et d'une beauté incomparables, mais Allah seul sait s'ils disent la vérité.

Allah créa ensuite une grande plume formée d'une seule pierre précieuse. La plume est si longue qu'il faudrait cinq cents ans pour la parcourir d'un bout à l'autre. Elle est fendue à une extrémité comme une plume ordinaire, et pointue, d'où jaillit la lumière de la même manière que l'encre coule d'une plume ordinaire, ou que l'eau jaillit <span id="p4">[<sup><small>4</small></sup>]</span> d'une fontaine. Alors la voix d'Allah tonna le mot unique « ÉCRIS », et le son fit trembler la plume, qui était pleine de vie et d'intelligence, et immédiatement la pointe commença à parcourir la tablette de droite à gauche, et à inscrire les choses qui avaient été, et qui étaient alors, et cela se produirait jusqu'au Jour de la Résurrection. Lorsque la tablette fut remplie d'écriture, la plume sécha, et elle et la tablette furent enlevées, et sont conservées dans le Trésor d'Allah, qui Seul sait tout ce qui est écrit.

Allah créa ensuite l'eau, puis une grande perle blanche de la taille des cieux et de la terre. Dès que la perle fut formée, Allah lui parla et, tremblant à Sa Voix de Tonnerre, elle fondit et devint de l'eau qui, rencontrant la première créature, forma de grandes vagues, des profondeurs frappant les profondeurs, et des vagues sur des vagues. Puis l'ordre d'Allah fut de nouveau donné, et tout redevint calme - une grande étendue d'eau pure et calme, sans vague, ni ondulation, ni écume.

Allah créa alors Son Trône, dont le siège était formé de deux grands joyaux, et Il le plaça flottant à la surface des eaux.

Il y a cependant ceux qui soutiennent que le Trône a été créé avant l'eau, les cieux et la terre, disant que les constructeurs humains posent les fondations d'une structure avant de poser le toit, mais qu'Allah, afin de montrer Sa Puissance Toute-Puissante, a posé en premier le toit, qui est Son Trône.

Le vent, qu'Il a doté d'ailes, fut la prochaine <span id="p5">[<sup><small>5</small></sup>]</span> chose que Dieu créa. Personne sauf Allah ne sait combien il y a de vent, ni jusqu'où s'étend l'atmosphère. Allah a ordonné au vent de porter l'eau, de la même manière dont l'eau soutenait le Trône.

Après cela, Allah créa un grand serpent qui forme un cercle autour du Trône. La tête de ce serpent est une grande perle blanche, son corps est en or et ses yeux sont deux saphirs. Personne sauf Allah Lui-même ne connaît la taille du serpent.

Or, le Trône est le Trône de Puissance et de Grandeur, et le Siège celui de Gloire et de Majesté, et ils n'ont pas été créés parce qu'Allah en avait besoin, mais seulement afin d'afficher Sa Grandeur et Sa Gloire Qui existait de toute Éternité.

Allah ordonna au vent de frapper la mer, provoquant ainsi de grandes vagues écumantes, accompagnées de vapeur et d'embruns. Par ordre d'Allah, l'écume devint de la terre solide qui flotta à la surface de l'eau, tandis que la vapeur et les embruns devinrent les nuages. Il fallut à Allah deux jours pour faire tout cela. Les vagues se figèrent alors à leur tour, de manière à former des montagnes qui servent à maintenir la terre stable et à l'empêcher de flotter. Les bases des montagnes sont toutes reliées aux racines de la grande chaîne de Kâf [^5], qui entoure le monde comme le haut rebord d'un plat à four circulaire et empêche son contenu de tomber dans l'espace.

Allah a ensuite fait en sorte que les eaux restantes <span id="p6">[<sup><small>6</small></sup>]</span> à la surface de la terre soient formées en sept mers concentriques, séparées les unes des autres par autant de continents, mais néanmoins reliées par divers golfes et détroits, et contenant un nombre infini et une diversité de créatures vivantes, ainsi que de la nourriture qui les nourrit. Les sept continents varient également dans leurs climats et conditions, comme dans les plantes et les animaux qui y abondent. Il a fallu à Allah deux jours supplémentaires pour mettre ces choses en ordre.

La terre se balançait comme un navire en mer, et tous les êtres vivants étaient malades. Allah ordonna alors à un ange puissant de descendre sous la terre et de la soutenir. L'ange le fit, et tendit un bras vers l'est et l'autre vers l'ouest, et soutint le monde. Puis, afin que l'ange puisse se tenir debout, Allah créa un grand rocher d'émeraude verte, qu'Il ordonna de rouler sous ses pieds et de les soutenir. Puis, comme il n'y avait rien sur quoi le rocher puisse s'appuyer, un grand taureau fut créé, et il ordonna de passer sous le rocher et de le soutenir, certains disent sur ses cornes, d'autres sur son dos. Ceux qui soutiennent la première affirmation expliquent les tremblements de terre comme étant causés par le mouvement de la tête du taureau lorsqu'il déplace le rocher d'une corne à l'autre. Il a des yeux si rouges que personne ne peut les regarder sans devenir aveugle. Il s'appelle Béhémoth, et se tient sur le dos d'une grande baleine, qui nage dans un océan qu'Allah a créé à cet effet. Sous l'océan, et l'entourant ainsi que le monde, se trouve l'air, qui repose sur l'obscurité, <span id="p7">[<sup><small>7</small></sup>]</span> à travers laquelle, à leurs saisons désignées, se déplacent le soleil, la lune et les étoiles, créés pour aucun autre service que d'éclairer la terre.

Il arrive parfois que le soleil ou la lune soient éclipsés, et l’explication du phénomène est simple dans chaque cas. Lorsque la lune est pleine et que sa lumière tombe sur la partie de la grande mer où nage la baleine, le monstre ouvre parfois la bouche et la saisit. Il l’engloutit sans doute tout entière si Allah le lui permettait, mais il est contraint d’abandonner sa proie, et ce plus rapidement si les adorateurs de l’Unique font de grandes et bruyantes lamentations et prient. La cause des éclipses du soleil est différente. Ce sont des signes accordés par Allah et des avertissements solennels contre le péché. La première qui se soit produite était pour inciter les hommes à prêter attention à la prédication d’Ibrahim, l’ami d’Allah, sur lui la paix et le salut ; la seconde, pour renforcer la doctrine d’Issa, fils de Marie, sur lui la paix et le salut ; et de nos jours, ce prodige se produit fréquemment afin que toute l’humanité prenne à cœur l’enseignement de l’Apôtre d’Allah, sur lui la prière et la paix. [^6]

Ainsi, comme je l'ai expliqué, le monde repose sur les épaules d'un ange, et l'ange sur un grand rocher d'émeraude, et le rocher sur les cornes ou les épaules d'un taureau, et le taureau sur le dos d'une grande baleine, et la baleine ou le dragon nage dans une grande mer qui est soulevée par l'air, qui est entourée d'obscurité. Les corps célestes brillent <span id="p8">[<sup><small>8</small></sup>]</span> à certaines saisons à travers l'obscurité, mais ce qu'il y a au-delà de l'obscurité, Allah le sait !

Me demandez-vous comment toutes ces merveilles ont été connues et comprises par l’homme ? Sachez donc qu’après avoir créé le monde, Allah a ensuite fait venir l’intelligence ou la raison. Allah dit à l’intelligence : « Imprègne-toi de la science », et elle imprégna la science. Allah lui dit alors : « Reçois la capacité de gérer les choses », et elle l’exécuta. Allah dit alors : « De tout ce que J’ai créé par Ma gloire et Ma majesté, Je n’aime que toi. Par toi Je priverai, par toi Je donnerai, par toi Je confirmerai, et par toi Je châtierai. » C’est pourquoi Allah a aussi déclaré par la bouche de Son Prophète, sur qui soient la prière et la louange : « L’homme sage est celui qui est véridique et patient dans son humeur. Et c’est la raison qui délivre les gens du mal. » C'est pourquoi Allah permet à l'esprit une entrée au Paradis pour découvrir tous les mystères, et Il ne punira pas le sage au Jour de la Résurrection de la même manière dont Il punira l'ignorant, qui flatte avec ses lèvres, ment avec sa langue et se mêle de choses qui ne les concernent pas en posant des questions sur des choses qu'ils sont incapables de comprendre, même s'ils savent peut-être lire et écrire.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/A_Mohammedan_Legend">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Une légende musulmane : introduction et apologétique</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/1_2">
          <span class="pr-2">II. Notre Père Adam</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^5]: 5:1 Caucase.

[^6]: 7:1 On dit aussi que le soleil et la lune sont un couple marié, qui se réunissent une fois par mois, moment auquel la lune est invisible.