---
title: "Música, Misiones y Cultura"
description: 
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1992 Jack Rogers<br>© 1992 La Christian Fellowship de Estudiantes de <i>El libro de Urantia</i></p>


Cuando Cristo llamó a sus discípulos a «ir y hacer discípulos a todas las naciones», se produjo un movimiento misionero que continúa hasta el día de hoy. Millones de hombres y mujeres jóvenes abandonaron sus hogares y viajaron a tierras extranjeras para compartir el evangelio de Cristo. A lo largo de la historia, la música ha demostrado ser sumamente eficaz para lograr que se escuche la palabra hablada y para servir como vehículo comunicativo de valores.

La antropología y la etnomusicología han demostrado que la música es un poderoso portador de cultura. Si bien los misioneros eran sinceros en su deseo de compartir el evangelio, la historia ha demostrado que es posible que también hayan compartido mensajes culturales a través de la música que fueron tan destructivos para muchas culturas indígenas como los virus del sarampión y la gripe que portaban sus cuerpos.

> _Si bien los misioneros eran sinceros en su deseo de compartir el evangelio, la historia ha demostrado que también pudieron haber compartido mensajes culturales a través de la música que fueron tan destructivos para muchas culturas indígenas como los virus del sarampión y la gripe que portaban sus cuerpos._

La celebración del 500 aniversario del viaje de Cristóbal Colón a América ha dado lugar a una nueva comprensión del impacto de las actividades misioneras en las culturas indígenas. Los recientes programas de PBS sobre historia y cultura, junto con una serie de películas de éxito comercial, han cultivado una nueva comprensión popular del impacto de la cultura occidental sobre los pueblos nativos. Poco a poco los individuos están tomando conciencia de la poderosa y a menudo negativa influencia de nuestras exportaciones culturales. Esto es especialmente cierto cuando dichas exportaciones están vinculadas a la religión. Las crudas escenas de la popular película Misión, que muestran a niños indios tocando violines, demuestran gráficamente el papel que ha tenido la música en las actividades misioneras y los estragos que puede causar dentro de una cultura indígena. El mensaje adquirió mayor intensidad cuando los mismos niños fueron posteriormente esclavizados o masacrados por conveniencia política.

Los cristianos están comenzando a evaluar el envoltorio cultural del mensaje del evangelio a través de la música. Están reconociendo que las implicaciones culturales de las actividades misioneras son profundas y duraderas, y ahora hay muchos ejemplos de formas musicales indígenas que se están extinguiendo bajo el peso de la música occidental. Nuestra propia nación ha sido testigo de la desaparición de muchas ceremonias y formas musicales de los indios nativos. Los etnólogos han expresado recientemente su preocupación de que podamos estar a punto de perder nuestra música nativa hawaiana y, de hecho, es irónico que el mayor almacén de música hawaiana resida ahora en Berlín.

Desde una perspectiva teológica, es cuestionable que la destrucción cultural total y el desplazamiento de las culturas nativas fuera lo que Cristo tenía en mente al iniciar la «Gran Comisión». Tanto la Biblia como _El Libro de Urantia_ celebran la vasta diversidad de la humanidad. Si bien hay unidad en el mensaje de esperanza, amor, hermandad y los elementos de servicio, hay gran espacio para la diversidad de formas de adoración y música. Podemos y debemos esperar una gran diversidad de expresiones culturales. Esta diversidad no es algo que deba temer sino celebrar, porque es un indicador del poder y la versatilidad del evangelio para transformar e inspirar a todos los pueblos del mundo. Después de todo, no existe un modelo específico que establezca la forma o estilo de música «correcto» en la religión de Jesús. Aunque se menciona muchas veces que los discípulos cantaron himnos durante su adoración, los músicos de hoy sólo pueden teorizar sobre el contenido, la forma y el estilo de estos himnos, y no pueden reproducir la música de ese día con ningún grado de autenticidad.

Mientras asistía a cierto seminario evangélico, me enseñaron que Cristo es el transformador de la cultura. Los dogmas teológicos conservadores de esta iglesia dictaron sus «normas aceptables» para una cultura cristiana. Cuando esto sucede, el evangelio tiende a asociarse con formas culturales específicas, y esos grupos religiosos a menudo tienen problemas para adaptarse al cambio social progresivo. _El Libro de Urantia_ advierte contra la vinculación de tendencias sociales, económicas o políticas con el mensaje del evangelio:

> Si la religión moderna encuentra difícil ajustar su actitud a las transformaciones sociales que varían con rapidez, es únicamente porque se ha permitido volverse completamente tradicional, dogmatizada e institucionalizada. La religión de la experiencia viviente no encuentra ninguna dificultad en mantenerse por delante de todos esos desarrollos sociales y agitaciones económicas, desempeñando siempre su actividad en medio de ellos como estabilizadora moral, guía social y piloto espiritual. ([LU 99:2.6](/es/The_Urantia_Book/99#p2_6))

> _A la religión moderna le resulta difícil ajustar su actitud hacia los cambios sociales que cambian rápidamente sólo porque se ha permitido llegar a ser completamente tradicionalizada, dogmatizada e institucionalizada._

La religión es sólo uno de los muchos formadores y portadores de la cultura. «Las mayores influencias del siglo XX que contribuyeron al avance de la civilización y de la cultura son el marcado aumento de los viajes por el mundo y las mejoras incomparables en los métodos de comunicación». ([LU 81:6.25](/es/The_Urantia_Book/81#p6_25)) El advenimiento de la era de la comunicación y un creciente sentido de comunidad mundial han puesto en primer plano del debate popular la cuestión del dominio cultural.

Lo que me interesa es hasta qué punto el debate popular sobre la dominación cultural se ha centrado principalmente en nuestra experiencia materialista del siglo XX. La preocupación por mantener las identidades culturales en todo el mundo frente a las exportaciones comerciales occidentales ha sido noticia de primera plana. Miles de misioneros están contribuyendo a esta exportación de la cultura occidental por todo el mundo. El creciente enfoque de alta tecnología en los esfuerzos misioneros que incorporan métodos de medios de comunicación está llegando a audiencias increíblemente grandes. Esta comercialización contemporánea del mensaje del evangelio es una preocupación seria para muchos cristianos tradicionales.

Sin embargo, debemos recordar que la fe y las formas culturales indígenas no son fácilmente eliminadas por cambios sociales comerciales, misioneros o evolutivos. De hecho, parece que estamos entrando en una era de resurgimiento cultural indígena en todo el mundo. Los misioneros están asombrados por la resiliencia cultural de las prácticas religiosas indígenas frente a una fuerte opresión. El cristianismo parece haber sobrevivido a la represión de la era comunista en la Unión Soviética y China. En los antiguos Estados soviéticos, la Iglesia Ortodoxa difícilmente puede acoger la nueva avalancha de fieles. En China hay enclaves de fieles que cantan himnos que les trajeron los misioneros hace más de 100 años.

> _La lección de estos ejemplos es clara: las culturas indígenas son difíciles de destruir. Siempre que los misioneros introducen una nueva fe religiosa en una cultura indígena, se produce una adaptación._

En Centro y Sudamérica, después de 500 años de dominio de la Iglesia Católica, hay indicios de que las celebraciones nativas con música indígena permanecen intactas hoy. Entre los indios norteamericanos ha habido un fuerte resurgimiento de las creencias indias y un retorno a las expresiones tradicionales de adoración, música y tradiciones espirituales. Un reciente aumento del interés en «Aslan» y la celebración de antiguas ceremonias aztecas ha capturado la imaginación de la juventud chicana. Lo significativo de este movimiento es que la música utilizada para transmitir las enseñanzas de este antiguo culto religioso es la música rap, el lenguaje sociopolítico de los afroamericanos del centro de las ciudades. El uso de un medio moderno para expresar viejas ideas es un método poderoso para compartir el mensaje, y ese mensaje se escucha desde los barrios de Los Ángeles hasta los pueblos de Nuevo México.

La lección de estos ejemplos es clara: las culturas indígenas son difíciles de destruir. Siempre que los misioneros introducen una nueva fe religiosa en una cultura indígena, se produce una adaptación. La nueva fe se adopta en expresiones indígenas que dan como resultado formas de culto que son exclusivas de esa cultura. He contemplado el significado de estas dinámicas cultural-religiosas y me ha impresionado profundamente la sabiduría que _El Libro de Urantia_ tiene para compartir con nosotros como ministros misioneros del evangelio. Considere los siguientes pasajes entre muchos que podrían seleccionarse:

> Los mortales de los mundos del tiempo y del espacio pueden diferir enormemente en sus capacidades innatas y en sus dones intelectuales, pueden disfrutar de entornos excepcionalmente favorables para el avance social y el progreso moral, o pueden sufrir la carencia de casi toda ayuda humana para cultivarse y avanzar supuestamente en las artes de la civilización; pero las posibilidades para el progreso espiritual en la carrera de la ascensión son iguales para todos; los niveles crecientes de perspicacia espiritual y de significados cósmicos se alcanzan con absoluta independencia de todos los diferenciales sociomorales de los entornos materiales diversificados de los mundos evolutivos. ([LU 5:1.4](/es/The_Urantia_Book/5#p1_4))

> La supervivencia eterna de la personalidad depende enteramente de la elección de la mente mortal, cuyas decisiones determinan el potencial de supervivencia del alma inmortal. Cuando la mente cree en Dios y el alma conoce a Dios, cuando con el Ajustador que estimula todos *desean* a Dios, entonces la supervivencia está asegurada. Las limitaciones del intelecto, las restricciones de la educación, la privación de cultura, el empobrecimiento de la posición social e incluso unos criterios morales humanos inferiores ocasionados por la falta desafortunada de ventajas educativas, culturales y sociales, no pueden invalidar la presencia del espíritu divino en esos individuos desafortunados y humanamente perjudicados, pero creyentes. La presencia interior del Monitor de Misterio constituye el comienzo, y asegura la posibilidad, del potencial de crecimiento y de supervivencia del alma inmortal. ([LU 5:5.13](/es/The_Urantia_Book/5#p5_13))

El fundamento filosófico para la actividad misionera presentado en _El Libro de Urantia_ tiene importantes contribuciones que hacer a la iglesia contemporánea. Nos llama a reconocer la actividad mundial del Espíritu de Dios entre todos los pueblos del mundo. Sugiere que las formas indígenas de adoración pueden no sólo ser aceptables para Dios sino que también pueden tener algo que enseñarnos. Y, finalmente, desafía la noción misma de la «salvación de los perdidos», de que todos los no cristianos están condenados, como fundamento del esfuerzo misionero.

En las observaciones anteriores, esta columna ha entrado en un campo minado de desafíos para los cristianos contemporáneos, tanto tradicionales como conservadores. Creo que debemos plantearnos preguntas difíciles sobre qué mensajes teológicos y culturales se presentan en nuestra predicación y en nuestra música. La música está en una posición única para ayudarnos con esta evaluación porque muy a menudo es el principal portador de mensajes teológicos para las personas a las que servimos. Por lo tanto, me gustaría continuar esta discusión en la próxima columna que se titulará «La búsqueda de la indigenización» con la esperanza de que nuestra discusión pueda contribuir a los esfuerzos de extensión de la iglesia local tanto dentro de su propio vecindario como en todo el mundo.

