---
title: "2 باروخ"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-apocrypha">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">أبوكريفا</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">Oxford: University Press, 1913</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="130">R. H. Charles</text>
		<text style="font-size:3px" x="61" y="135">The Apocrypha and Pseudepigrapha of the Old Testament</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">2 باروخ</text>
	</g>
</svg>
</div>

## وصف

«2 باروخ»

_من كتاب "الأسفار المنحولة والأسفار المزيفة من العهد القديم"، آر إتش تشارلز (1913)_

سفر باروخ الثاني هو نص يهودي منسوب زوراً إلى الكتاب المقدس، يُعتقد أنه كُتب في أواخر القرن الأول الميلادي أو أوائل القرن الثاني الميلادي، بعد تدمير الهيكل عام 70 ميلادي. يُنسب إلى الشخصية التوراتية باروخ بن نيريا (حوالي القرن السادس قبل الميلاد)، ولذا فهو مرتبط بالعهد القديم، ولكنه لا يُعتبر من الكتب المقدسة لدى اليهود أو معظم الجماعات المسيحية. وهو مُدرج في بعض طبعات البشيطة، ويُعد جزءًا من الكتاب المقدس في التقاليد السريانية الأرثوذكسية. ويتألف من 87 قسمًا (فصلًا).

يُعرف سفر باروخ الثاني أيضًا باسم "رؤيا باروخ" أو "رؤيا باروخ السريانية" (تمييزًا له عن "رؤيا باروخ اليونانية"). وتشغل الرؤيا نفسها الفصول الـ 77 الأولى من السفر. أما الفصول من 78 إلى 87، فتُعرف عادةً باسم "رسالة باروخ إلى الأسباط التسعة والنصف".

يكتب إيه إف جيه كلاين: "حتى وقت قريب، لم يكن سفر رؤيا باروخ معروفًا إلا من مخطوطة سريانية تعود إلى القرنين السادس أو السابع الميلاديين. ومنذ بداية هذا القرن، ظهرت قطعتان مكتوبتان باليونانية (12:1-13:2 و13:11-14:3) من القرنين الرابع أو الخامس. كما عُثر على أجزاء صغيرة من النص، مكتوبة أيضًا بالسريانية، في كتب قراءات الكنيسة اليعقوبية. ومع ذلك، لا يزال هناك ما لا يقل عن ست وثلاثين مخطوطة معروفة للرسالة في نهاية هذا العمل (من 78:1 حتى النهاية)، لأنها كانت تُعتبر في السابق جزءًا من قانون الكتب المقدسة في الكنيسة الناطقة بالسريانية. ومؤخرًا، اكتُشف العمل كاملًا في مخطوطة عربية على جبل سيناء. ويختلف هذا النص في تفاصيل كثيرة عن النص السرياني الذي كنا نعرفه سابقًا. ومع ذلك، يبدو أن الترجمة العربية هي ترجمة حرة للنسخة السريانية الأصلية. وهذا يعني أن محتوياتها لا تُساعد كثيرًا في تحديد النص الأصلي للترجمة السريانية التي طرأت عليها بعض التحريفات." (خارج العهد القديم، ص 193)

يكتب جيمس تشارلزورث: "قسم معظم العلماء الكتاب إلى سبعة أقسام، مع وجود بعض الخلاف حول الآيات الحدية: سرد لتدمير أورشليم (1-12)؛ الدينونة الوشيكة (13-20)؛ زمن العقاب والعصر المسياني اللاحق (21-34)؛ رثاء باروخ ورمزية الكرمة والأرز (35-46)؛ أهوال آخر الزمان، وطبيعة الجسد المُقام، وخصائص الفردوس والهاوية (47-52)؛ رؤيا باروخ للسحابة (53-76)؛ رسائل باروخ إلى الأسباط التسعة والنصف وإلى السبطين والنصف (77-87). يُعدّ هذا الكتاب المنحول مهمًا للعديد من المفاهيم اللاهوتية، مثل تفسير أن أورشليم لم تُدمر على يد الأعداء بل على يد الملائكة (7:1-8:5)؛ والانشغال بأصل الخطيئة (15:5 وما بعدها، 23:4 وما بعدها، 48:42، 54:15، 19؛ انظر أيضًا 4 عزرا 7:116-31)؛ التشاؤم بشأن الحاضر (85:10)؛ الادعاء بأن النهاية لن تأتي حتى يكتمل عدد الذين سيولدون (23:4-7؛ انظر أيضًا 4 عزرا 4:35-37)؛ وصف الجسد المُقام (49:1-51:6)؛ والمفاهيم المسيانية المتنوعة. (الأسفار المنحولة والبحث الحديث، ص 84)

يكتب ريموند ف. سوربورغ: "ينقسم الكتاب إلى سبعة أقسام. ويبدأ بنموذج النبوة: 'وكانت كلمة الرب إلى باروخ بن نيرايا قائلةً'. في القسم الأول، يُعلن عن سقوط أورشليم، لكن باروخ يتعزى بالوعد بأن سقوط إسرائيل لن يكون إلا 'لفترة وجيزة'." في القسم الثاني، يرى باروخ رؤيا يُؤمر فيها بالصيام سبعة أيام، وبعدها يُسمح له أن يُفضي بشكواه إلى الرب. يُخبر باروخ بالأحكام التي ستنزل على الأمم، وبمجد العالم الآتي، الذي سيكون خاصًا بالأبرار. ويُوصف دمار أورشليم بأنه من عمل الملائكة لا الكلدانيين. في القسم الثالث، يطرح باروخ مسألة طبيعة الشر، وهي أيضًا موضوع سفر عزرا الثاني. في القسم الرابع، يُطمئن القارئ بأن العالم الآتي مُعدٌّ للأبرار. في القسم الخامس، يشكو باروخ من تأخر ملكوت الله، ويُطمئن بأن عدد المختارين يجب أن يكتمل أولًا. وعندها سيأتي المسيح. يُقدم القسم السادس رؤيا الأرز والكرمة، التي ترمز إلى الإمبراطورية الرومانية وانتصار المسيح. يسأل باروخ من سيشارك في المجد الآتي، فيُجاب: «المؤمنون». تمثل "المياه السوداء" الست الموصوفة ست فترات شريرة في تاريخ العالم، بينما تشير "المياه الصافية" الست إلى عدد الفترات الطيبة. وفي هذا القسم، يعرض المؤلف عقيدة قيامة الأجساد. (مقدمة إلى فترة ما بين العهدين، ص 140-141)

يكتب مارتن ماكنمارا: "يُعلن باروخ عن خراب أورشليم، وفي الفصل الرابع (الذي يعتبره البعض إضافة لاحقة) يُعرض عليه أورشليم السماوية. ومثل عزرا، يُدرك باروخ أن طرق الله عصية على الفهم. ويُقال له إن مدينة صهيون المقدسة قد أُزيلت لكي يُعجّل الله بيوم الدينونة (20). سيأتي يوم الدينونة الأخير في وقته، أي عندما تولد جميع النفوس المُقدّر لها أن تولد." (الأدب ما بين العهدين، ص 79)

يكتب إميل شورر: "أرى أن الأمر عكس ذلك تمامًا، وأنه من الأقرب إلى الصواب القول إن هذه المشكلة تبرز بشكل خاص في سفر باروخ، ألا وهي: كيف يمكن تصور كارثة إسرائيل وإفلات مضطهديها من العقاب؟ بينما في سفر عزرا، ورغم أن هذه المشكلة تشغله أيضًا، إلا أن هناك سؤالًا آخر يكاد يكون أقرب إلى قلبه، ألا وهو: لماذا يهلك الكثيرون وينجو القليلون؟ إن إخضاع السؤال الأول للآخر، وهو سؤال لاهوتي بحت، يبدو لي أنه يشير إلى أن سفر عزرا كُتب في فترة لاحقة لسفر باروخ. ليس هذا فحسب، بل إنه يتميز بنضج فكري أكبر ووضوح أعمق من سفر باروخ. لكن هذه نقطة يصعب التوصل فيها إلى نتيجة قاطعة. ومن ثم، لا نستطيع أيضًا الجزم ما إذا كان سفرنا... كُتبت هذه النصوص بعد فترة وجيزة من تدمير القدس (كما ذكر هيلجنفيلد، وفريتشه، ودروموند)، أو خلال عهد دوميتيان (كما ذكر إيوالد)، أو في عهد تراجان (كما ذكر لانجن، وويزيلر، ورينان، وديلمان). ولا شك أن الافتراض الأرجح هو أنها كُتبت بعد فترة وجيزة من تدمير المدينة المقدسة، حين كان السؤال "كيف سمح الله بمثل هذه الكارثة؟" لا يزال مطروحًا بقوة. وهي على أي حال أقدم من زمن بابياس، الذي استقى أوهامه الخيالية حول المملكة الألفية (إيريناوس، 5: 33، 3) من سفر الرؤيا (29: 5). (أدب الشعب اليهودي في زمن يسوع، ص 90-91)

يكتب ليونارد روست: "هناك إجماع معقول بين العلماء على أن الكتاب كُتب حوالي عام 90 ميلاديًا؛ إذ يستذكر المؤلف تدمير الهيكل والمدينة في عام 70، لكنه لا يعلم شيئًا عن ثورة بار كوخبا. ولا يستبعد هذا الرأي نظرية آر إتش تشارلز: فهو يعتبر الأسفار الثلاثة من سفر الرؤيا 27-30:1؛ 36-40؛ 53-74 أقسامًا سابقة، كُتبت قبل عام 70 ميلاديًا. ومع ذلك، لا يزال الأمر محل نقاش، نظرًا لكثرة نقاط التقاء سفر باروخ وسفر عزرا الرابع، أيهما أسبق. وفي الوقت الراهن، تميل الكفة لصالح الأصل الأقدم لسفر عزرا الرابع. ومن المؤكد إلى حد معقول أن الكتاب كُتب في القدس. وللمؤلف نقاط تواصل مع الفريسيين." (اليهودية خارج نطاق الشريعة العبرية، ص 128-129)

يكتب إيه إف جيه كلاين: "يبدو أن هذا العمل قد كُتب بعد سقوط القدس عام 70 ميلاديًا، على غرار سفر عزرا الرابع، وهو سفر رؤيا يشترك معه في عدد من النقاط، وكتاب "موازيات إرميا" الذي يُعد باروخ فيه شخصيةً مهمة. يحاول هذا العمل الإجابة عن السؤال المُلحّ: لماذا سمح الله بتدمير هيكله؟ الإجابة هي أن الله نفسه أرسل ملائكته لتدمير قدسه، وأن زمن هذه المحنة سيكون قصيرًا. بعبارة أخرى، يُعد تدمير الهيكل آخر فعلٍ لله قبل يوم الدينونة الذي سيُعاقب فيه أعداء إسرائيل ويُبرأ فيه شعب الله. مع ذلك، وكما يُشير سفر الرؤيا، لم يبقَ شيءٌ سوى الله والشريعة، إلا أن إسرائيل يُمكنها أن تتوقع النجاة من أعدائها." (خارج العهد القديم، ص 194)

## فِهرِس

- [الفصل 1](/ar/Bible/2_Baruch/1)
- [الفصل 2](/ar/Bible/2_Baruch/2)
- [الفصل 3](/ar/Bible/2_Baruch/3)
- [الفصل 4](/ar/Bible/2_Baruch/4)
- [الفصل 5](/ar/Bible/2_Baruch/5)
- [الفصل 6](/ar/Bible/2_Baruch/6)
- [الفصل 7](/ar/Bible/2_Baruch/7)
- [الفصل 8](/ar/Bible/2_Baruch/8)
- [الفصل 9](/ar/Bible/2_Baruch/9)
- [الفصل 10](/ar/Bible/2_Baruch/10)
- [الفصل 11](/ar/Bible/2_Baruch/11)
- [الفصل 12](/ar/Bible/2_Baruch/12)
- [الفصل 13](/ar/Bible/2_Baruch/13)
- [الفصل 14](/ar/Bible/2_Baruch/14)
- [الفصل 15](/ar/Bible/2_Baruch/15)
- [الفصل 16](/ar/Bible/2_Baruch/16)
- [الفصل 17](/ar/Bible/2_Baruch/17)
- [الفصل 18](/ar/Bible/2_Baruch/18)
- [الفصل 19](/ar/Bible/2_Baruch/19)
- [الفصل 20](/ar/Bible/2_Baruch/20)
- [الفصل 21](/ar/Bible/2_Baruch/21)
- [الفصل 22](/ar/Bible/2_Baruch/22)
- [الفصل 23](/ar/Bible/2_Baruch/23)
- [الفصل 24](/ar/Bible/2_Baruch/24)
- [الفصل 25](/ar/Bible/2_Baruch/25)
- [الفصل 26](/ar/Bible/2_Baruch/26)
- [الفصل 27](/ar/Bible/2_Baruch/27)
- [الفصل 28](/ar/Bible/2_Baruch/28)
- [الفصل 29](/ar/Bible/2_Baruch/29)
- [الفصل 30](/ar/Bible/2_Baruch/30)
- [الفصل 31](/ar/Bible/2_Baruch/31)
- [الفصل 32](/ar/Bible/2_Baruch/32)
- [الفصل 33](/ar/Bible/2_Baruch/33)
- [الفصل 34](/ar/Bible/2_Baruch/34)
- [الفصل 35](/ar/Bible/2_Baruch/35)
- [الفصل 36](/ar/Bible/2_Baruch/36)
- [الفصل 37](/ar/Bible/2_Baruch/37)
- [الفصل 38](/ar/Bible/2_Baruch/38)
- [الفصل 39](/ar/Bible/2_Baruch/39)
- [الفصل 40](/ar/Bible/2_Baruch/40)
- [الفصل 41](/ar/Bible/2_Baruch/41)
- [الفصل 42](/ar/Bible/2_Baruch/42)
- [الفصل 43](/ar/Bible/2_Baruch/43)
- [الفصل 44](/ar/Bible/2_Baruch/44)
- [الفصل 45](/ar/Bible/2_Baruch/45)
- [الفصل 46](/ar/Bible/2_Baruch/46)
- [الفصل 47](/ar/Bible/2_Baruch/47)
- [الفصل 48](/ar/Bible/2_Baruch/48)
- [الفصل 49](/ar/Bible/2_Baruch/49)
- [الفصل 50](/ar/Bible/2_Baruch/50)
- [الفصل 51](/ar/Bible/2_Baruch/51)
- [الفصل 52](/ar/Bible/2_Baruch/52)
- [الفصل 53](/ar/Bible/2_Baruch/53)
- [الفصل 54](/ar/Bible/2_Baruch/54)
- [الفصل 55](/ar/Bible/2_Baruch/55)
- [الفصل 56](/ar/Bible/2_Baruch/56)
- [الفصل 57](/ar/Bible/2_Baruch/57)
- [الفصل 58](/ar/Bible/2_Baruch/58)
- [الفصل 59](/ar/Bible/2_Baruch/59)
- [الفصل 60](/ar/Bible/2_Baruch/60)
- [الفصل 61](/ar/Bible/2_Baruch/61)
- [الفصل 62](/ar/Bible/2_Baruch/62)
- [الفصل 63](/ar/Bible/2_Baruch/63)
- [الفصل 64](/ar/Bible/2_Baruch/64)
- [الفصل 65](/ar/Bible/2_Baruch/65)
- [الفصل 66](/ar/Bible/2_Baruch/66)
- [الفصل 67](/ar/Bible/2_Baruch/67)
- [الفصل 68](/ar/Bible/2_Baruch/68)
- [الفصل 69](/ar/Bible/2_Baruch/69)
- [الفصل 70](/ar/Bible/2_Baruch/70)
- [الفصل 71](/ar/Bible/2_Baruch/71)
- [الفصل 72](/ar/Bible/2_Baruch/72)
- [الفصل 73](/ar/Bible/2_Baruch/73)
- [الفصل 74](/ar/Bible/2_Baruch/74)
- [الفصل 75](/ar/Bible/2_Baruch/75)
- [الفصل 76](/ar/Bible/2_Baruch/76)
- [الفصل 77](/ar/Bible/2_Baruch/77)
- [الفصل 78](/ar/Bible/2_Baruch/78)
- [الفصل 79](/ar/Bible/2_Baruch/79)
- [الفصل 80](/ar/Bible/2_Baruch/80)
- [الفصل 81](/ar/Bible/2_Baruch/81)
- [الفصل 82](/ar/Bible/2_Baruch/82)
- [الفصل 83](/ar/Bible/2_Baruch/83)
- [الفصل 84](/ar/Bible/2_Baruch/84)
- [الفصل 85](/ar/Bible/2_Baruch/85)



## روابط خارجية links

- [Early Jewish Writings](https://www.earlyjewishwritings.com/2baruch.html)
- [Internet Archive](https://archive.org/details/Charles_The-Apocrypha-of-the-Old-Testament-vol-2_1913)
- [Translation of R. H. Charles at _Wesley Center Online_](http://wesley.nnu.edu/sermons-essays-books/noncanonical-literature/noncanonical-literature-ot-pseudepigrapha/the-book-of-the-apocalypse-of-baruch-the-son-of-neriah-or-2-baruch/)
- [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/2_Baruch)