---
title: "3 باروخ"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-apocrypha">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">أبوكريفا</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">Oxford: University Press, 1913</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="130">R. H. Charles</text>
		<text style="font-size:3px" x="61" y="135">The Apocrypha and Pseudepigrapha of the Old Testament</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">3 باروخ</text>
	</g>
</svg>
</div>

## وصف

"3 باروخ"

_من كتاب "الأسفار المنحولة والأسفار المزيفة من العهد القديم"، آر إتش تشارلز (1913)_

سفر باروخ الثالث، أو "رؤيا باروخ اليونانية"، نصٌّ رؤيويٌّ منسوبٌ زورًا إلى كتاباتٍ أخرى، كُتب في الفترة ما بين سقوط القدس في يد الإمبراطورية الرومانية عام 70 ميلاديًا والقرن الثالث الميلادي. يختلف العلماء حول ما إذا كان كاتبه يهوديًا أم مسيحيًا، أو ما إذا كان بالإمكان التمييز بوضوح بينهما في تلك الحقبة. وهو أحد الأسفار المنحولة، يُنسب إلى باروخ بن نيريا، كاتب سفر إرميا في القرن السادس قبل الميلاد، ولا يُعدّ جزءًا من الكتاب المقدس اليهودي أو المسيحي. وقد نجا في بعض المخطوطات اليونانية، وفي عدد قليل من المخطوطات السلافية الكنسية القديمة.

يكتب ليونارد روست: "يندب باروخ، إلى جانب قدرون، دمار أورشليم على يد نبوخذنصر. فيواسيه ملاك يعده بكشف أسرار الله. ثم يصطحب الملاك باروخ عبر السماوات الخمس، موضحًا له أبعاد كل منها، ومبينًا سكانها ومفسرًا لهم. ومن بين هؤلاء (في السماء الثالثة) مركبة الشمس، يرافقها طائر الفينيق الذي يلتقط أشعة الشمس بجناحيه، و(في السماء الخامسة) رئيس الملائكة ميخائيل، الذي يحمل أعمال الصالحين إلى حضرة الله. ثم يعود الملاك بباروخ إلى الأرض. ولا يوجد في الكتاب أي أثر للمبالغة في الحديث عن آخر الزمان أو التوقع المسياني." (اليهودية خارج نطاق الشريعة العبرية، ص 116-117)

يكتب جيمس تشارلزورث: "باستثناء وجود نسختين سلافيتين (انظر جيه-سي بيكارد، رقم 659، الصفحات 69-71)، فإن سفر باروخ الثالث موجود في مخطوطتين يونانيتين فقط قام جيه-سي بيكارد بتحريرهما مؤخرًا (رقم 659). نُشرت ترجمات إنجليزية من النسخة السلافية بواسطة دبليو آر مورفيل (حكايات الأسفار المنحولة II، تحرير إم آر جيمس [T&S 5.1]، كامبريدج: مطبعة جامعة كامبريدج، 1987، الصفحات 95-102)، ومن النسخة السلافية واليونانية بواسطة إتش إم هيوز (APOT 2، الصفحات 533-541). كُتب هذا النص المنحول في بداية القرن الثاني الميلادي، ولكن من الصعب تحديد ما إذا كان مكتوبًا باليونانية أو العبرية أو الآرامية." (الأسفار المنحولة والبحوث الحديثة، صفحة 86)

يكتب ليونارد روست: "لا يمكننا بأي حال من الأحوال التعامل مع العمل بصيغته الأصلية. أولًا، من المؤكد أن الآيات 4:9-15 هي إضافة مسيحية تهدف إلى إبطال اللعنة التي حلت بالعنب باعتباره نبتة زرعها الشيطان سرًا في الفردوس، وذلك بالإشارة إلى أهمية الخمر كعنصر من عناصر القربان المقدس. ثانيًا، الخاتمة الأصلية مفقودة. إذا كانت الفقرة المذكورة أعلاه من أوريجانوس تشير بالفعل إلى هذا السفر الرؤيوي [De principiis 2. 3. 6]، فقد تحدثت في الأصل عن سبع سماوات، بينما تذكر الآن خمسًا فقط. ولعلّ تفصيل الفقرة المتعلقة بميخائيل كوسيط للأعمال الصالحة التي يؤديها المتدينون هو ما يفسر تغيير الخاتمة. توجد فقرة مماثلة في سفر رؤيا بولس، ولا يمكن الجزم ما إذا كان هذا السفر الأخير أو تقليد سابق قد استعاره سفر رؤيا باروخ." (اليهودية خارج نطاق القانون العبري، ص 117)

## فِهرِس

- [الفصل 1](/ar/Bible/3_Baruch/1)
- [Chapter 1b](/ar/Bible/3_Baruch/1b)
- [الفصل 2](/ar/Bible/3_Baruch/2)
- [الفصل 3](/ar/Bible/3_Baruch/3)
- [الفصل 4](/ar/Bible/3_Baruch/4)
- [الفصل 5](/ar/Bible/3_Baruch/5)
- [الفصل 6](/ar/Bible/3_Baruch/6)
- [الفصل 7](/ar/Bible/3_Baruch/7)
- [الفصل 8](/ar/Bible/3_Baruch/8)
- [الفصل 9](/ar/Bible/3_Baruch/9)
- [الفصل 10](/ar/Bible/3_Baruch/10)
- [الفصل 11](/ar/Bible/3_Baruch/11)
- [الفصل 12](/ar/Bible/3_Baruch/12)
- [الفصل 13](/ar/Bible/3_Baruch/13)
- [الفصل 14](/ar/Bible/3_Baruch/14)
- [الفصل 15](/ar/Bible/3_Baruch/15)
- [الفصل 16](/ar/Bible/3_Baruch/16)
- [الفصل 17](/ar/Bible/3_Baruch/17)

[الفهرس الكامل للكتاب المقدس](/ar/index/bible)

## روابط خارجية

- [Early Jewish Writings](https://www.earlyjewishwritings.com/3baruch.html)
- [Internet Archive](https://archive.org/details/Charles_The-Apocrypha-of-the-Old-Testament-vol-2_1913)
- [Translation of R. H. Charles at _Wesley Center Online_](http://wesley.nnu.edu/sermons-essays-books/noncanonical-literature/noncanonical-literature-ot-pseudepigrapha/the-greek-apocalypse-of-baruch-or-3-baruch/)
- [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/3_Baruch)