---
title: 3 يوحنا
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-bible">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">الكتاب المقدس</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">نسخة سميث وفان دايك للكتاب المقدس، ١٨٦٥</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">3 يوحنا</text>
	</g>
</svg>
</div>

## وصف


الرسالة الثالثة ليوحنا هي الكتاب ما قبل الأخير في العهد الجديد والكتاب المقدس المسيحي ككل، وتُنسب إلى يوحنا الإنجيلي، الذي يُعتقد تقليديًا أنه مؤلف إنجيل يوحنا ورسالتيه الأخريين. الرسالة الثالثة ليوحنا هي رسالة شخصية أرسلها "الشيخ" إلى رجل يُدعى غايوس، يُرشّحه فيها جماعة مسيحية بقيادة ديمتريوس، جاءت للتبشير بالإنجيل في المنطقة التي عاش فيها غايوس. الغرض من الرسالة هو تشجيع غايوس وتقويته، وتحذيره من ديوتريفس الذي يرفض التعاون مع كاتب الرسالة.

لا يحتوي أدب الكنيسة المبكرة على أي ذكر للرسالة، حيث ظهرت أول إشارة إليها في منتصف القرن الثالث. هذا النقص في التوثيق، على الرغم من أنه من المحتمل أن يكون بسبب الإيجاز الشديد للرسالة، تسبب في شك كتّاب الكنيسة الأوائل في صحتها حتى أوائل القرن الخامس، عندما تم قبولها في القانون مع الرسالتين الأخريين ليوحنا. تعكس لغة رسالة يوحنا الثالثة لغة إنجيل يوحنا، الذي يرجع تاريخه تقليديًا إلى حوالي عام 90 م، لذلك من المرجح أن الرسالة قد كتبت قرب نهاية القرن الأول. يعارض آخرون هذا الرأي، مثل الباحث جون إيه تي روبنسون، الذي يرجع تاريخ رسالة يوحنا الثالثة إلى حوالي عام 60-65 م. مكان الكتابة غير معروف، لكن التقليد يضعها في أفسس. توجد الرسالة في العديد من أقدم مخطوطات العهد الجديد، ونصها خالٍ من التناقضات أو المتغيرات النصية الرئيسية.

## فِهرِس

- [الفصل 1](/ar/Bible/3_John/1)


[الفهرس الكامل للكتاب المقدس](/ar/index/bible)


## روابط خارجية

- https://en.wikipedia.org/wiki/Third_Epistle_of_John