---
title: "4 باروخ"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-apocrypha">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">أبوكريفا</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">University of Pennsylvania, 1987</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="130">Robert A. Kraft (ed.)</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">4 باروخ</text>
	</g>
</svg>
</div>

## وصف

"4 باروخ"

_من كتاب "الترجمة الإنجليزية للنسختين الأطول والأقصر من كتاب Paraleipomena Jeremiou"، روبرت أ. كرافت (محرر) (1987)_

يُعدّ سفر باروخ الرابع نصًا منسوبًا زورًا إلى العهد القديم. ويظهر عنوان "ملحقات إرميا" في العديد من المخطوطات اليونانية القديمة لهذا العمل، ويعني "الأمور التي لم تُذكر في سفر إرميا". وهو جزء من الكتاب المقدس الأرثوذكسي الإثيوبي.

يكتب ج. ريو: "سمّى هاريس طبعته تيمنًا بالنسخة الإثيوبية: "بقية كلمات باروخ" (4Bar). أما اليوم، فيُستخدم عادةً عنوان النسخة اليونانية (Paraleipomena Jeremiou، أي "الأمور المحذوفة من سفر إرميا")؛ ولسبب وجيه: فإرميا شخصية محورية في هذا العمل الآسر. ذُكر اسمه مرارًا وتكرارًا - ثمانين مرة في المجموع - والألقاب التي مُنحت له من بين أرفع الألقاب: "مختار الله" (1:4؛ 2:4، 5؛ 7:15)، "خادم" (pais) (6:22)، "أب" (2:2، 4، 6، 8؛ 5:5؛ 9:8)، "كاهن" (5:18). لكن إرميا نفسه لا يُعرّف نفسه إلا بأنه "خادم" (doulos)". (1:4؛ 3:9). يظهر كوسيط مميز بين الإنسان والله (1:3؛ 8:1-3)، الذي يتوسط لديه باستمرار من أجل مصلحة شعبه (قارن 1؛ 3؛ 9:3-6). بأمر من الله (3:11)، يرافق رفاقه إلى المنفى، بعد أن أودع الأواني المقدسة «في الأرض وعلى المذبح» (3:8، 14)، وبعد أن ألقى بمفاتيح الهيكل باتجاه الشمس (4:3-4). عندما يكون في بابل، وباتباع أوامر الله، يبشر رفاقه البائسين بالعزاء الذي يكمن في النبوءات ويعلمهم الكلمة (3:11؛ 5:21)؛ ومثل موسى مع فرعون، يتفاوض مع نبوخذنصر (7:14). عندما تقترب لحظة العودة إلى أورشليم، يأمره الله بتنظيم ذلك (8:1-3)، كما في الأيام الخوالي، أمر إرميا موسى بقيادة الخروج من مصر. لكن، وهذا ما لم يفعله موسى، أمر إرميا المنفيين بعبور نهر الأردن (8: 3-4؛ قارن يشوع 3)، وسمح لمن استجابوا له بدخول أورشليم، حيث قدموا معًا ذبائح لمدة تسعة أيام. في اليوم العاشر، كان إرميا الوحيد الذي قدم ذبيحة - ربما ذبيحة يوم كيبور (يوم الغفران)، وهو حق حصري لرئيس الكهنة - وأعلن طقوس الشكر الليتورجية. في ختامها، "صار إرميا كواحد من الذين فارقوا الحياة" (9: 1-7). لا شك أن مؤلف كتاب "الموازيات" جعل إرميا محور عمله: ففي نظره كان إرميا "النبي"، "موسى العظيم"، الذي تنبأت به سفر التثنية (18: 15). (خارج العهد القديم، ص 214)

يكتب جيمس تشارلزورث (كتاب "الأسفار المنحولة والبحث الحديث"، الصفحات 88-89):

يعود تاريخ التأليف الأصلي إلى النصف الأول من القرن الثاني الميلادي، ربما بعد تدمير القدس إثر ثورة شمعون بن كوشيبا (كوخبا)... يعتمد سفر باروخ الرابع على سفر باروخ الثاني، وقد يكون متأثراً بسفر عزرا الرابع...
>
> ترتبط ثلاثة أسفار غير متشابهة من سفر إرميا (باروخ) بسفر باروخ الرابع وتشير إلى مدى دورة إرميا (باروخ). يوجد تعديل لاحق لـ 4 باروخ في "أبوكريفا إرميا"، الذي تم تحريره وترجمته من مخطوطتين كارشوني بواسطة أ. مينغانا وناقشه جيه آر هاريس (دراسات وودبروك. كامبريدج: هيفر، 1927. المجلد 1، الصفحات 125-38، 148-233؛ انظر النسخ المصورة في الصفحات 192-233؛ قارن مع ل. ليروي وب. ديب، "أبوكريفا كارشوني عن أسر بابل"، مجلة الشرق المسيحي 15 [1910] 255-74، 398-409؛ 16 [1911] 128-54). ثانياً، النص القبطي الذي حرره وترجمه مؤخراً ك.هـ. كون (رقم 671) متأثر أيضاً بـ 4 باروخ، ولكنه أكثر استقلالاً عنه.
>
ثالثًا، يلفت دبليو. ليسلاو الانتباه إلى عمل يسميه باروخ الخامس أو رؤيا باروخ الإثيوبية (مختارات فلاشا، ص 58). هذا العمل موجود فقط باللغة الإثيوبية، وقد حرره ج. هاليفي (تيزازا سنبات. باريس: [ليرو]، 1902)، وترجمه ليسلاو إلى الإنجليزية (ص 64-76). يبدو أن هذا النص المنحول هو إعادة صياغة من العصور الوسطى لباروخ الرابع مع تأثير كبير من رؤيا إيليا العبرية (إيليا الثاني)، ورؤيا العذراء. يتألف النص من قسمين: يأخذ الملاك سوتوئيل باروخ إلى أورشليم السماوية حيث يرى الثواب والعقاب (64:1-75:8)؛ يُكشف المستقبل مع أزمنة المسيح، والمسيح الدجال (المسيح الدجال)، وقيامة الأبرار (75:9-76:31).
>
للحصول على معلومات إضافية حول دورة إرميا (باروخ)، انظر كتاب MR James__LAOT_ (الصفحات 62-64)؛ وكتاب L. Ginzberg's Legends (انظر بشكل خاص المجلد 4، الصفحات 294-326 والمجلد 6، الصفحات 384-413)؛ والأعمال المذكورة في كتاب A.-M. Denis'_Introduction_ (رقم 24، وخاصة الصفحات 74-76).
>
يُفرَّق عن هذه المؤلفات اليهودية واليهودية المسيحية ما يُسمى بكتاب باروخ، الذي كتبه الغنوصي يوستينوس قرب نهاية القرن الثاني الميلادي. لم يُحفظ منه إلا اقتباسات لهيبوليتوس (دحض جميع البدع 5.24-27)؛ انظر قائمة المراجع والترجمات الإنجليزية في كتاب آر إم غرانت "الغنوصية" (نيويورك: هاربر، 1961؛ الصفحات 93-100). في هذا النص الغنوصي، لا يُذكر باروخ ككاتب إرميا، بل كأحد الملائكة الأبويين وشجرة الحياة.

يكتب ريموند ف. سوربورغ: "في الجزء الأول (الفصول 1-4)، يُخبر يهوه إرميا أن الكلدانيين سيدمرون أورشليم، وأنه يجب عليه دفن الأواني المقدسة من الهيكل. بعد ذلك، يُؤمر بالذهاب إلى السبي البابلي. قبل تدمير أورشليم، يُرسل إرميا أبيمالك، وهو خصي، ليجلب التين من بستان أغريباس. ينام الخصي في البستان، ويستيقظ بعد 66 عامًا. رجلٌ مُسنٌّ هو من يُخبره بما حدث (الفصل 5). يتلقى إرميا رسالة من باروخ، الذي أوحى الله إليه أن يُخبر إرميا أن على اليهود في بابل إخراج جميع الأجانب من بين شعب الله، وإلا فلن يُعيد يهوه شعبه إلى أورشليم. نُقلت رسالة باروخ، مع التين الطازج الذي قُطف قبل 66 عامًا، إلى بابل بواسطة نسر." (الفصل 6). ثم قام النسر بأمورٍ عجيبة، منها إحياء رجلٍ ميت وإقناع إرميا بإعادة بني يهوذا. أما اليهود الذين رفضوا الانفصال نهائيًا عن زوجاتهم الوثنيات، فلم يُسمح لهم بالعودة إلى صهيون، بل أسسوا مدينة السامرة وطائفة السامريين (الفصلان 7-8). ويذكر الجزء الأخير من سفر إرميا أن إرميا أُغمي عليه أثناء تقديمه الذبائح في أورشليم، لكنه عاد إلى الحياة بعد ثلاثة أيام، وشرع في تسبيح الله على الفداء الذي تحقق بفضل يسوع المسيح. ولم يُسمح لليهود برجم النبي حتى الموت إلا بعد أن سمح إرميا بذلك (الفصل 9). (مقدمة إلى فترة ما بين العهدين، ص 134)

يكتب ج. ريو: "من المرجح أن مؤلف هذه الكتابة التعزية، التي كُتبت على الأرجح بالعبرية، كان يهوديًا من القدس؛ فقد كان على دراية جيدة بجغرافية هذه المدينة، ويتجلى يهوديته بوضوح في تحريم الزواج من النساء الأجنبيات (8: 5-8). ومن الصعب تحديد تاريخ تأليفها. فالتاريخ الذي اقترحه هاريس، وهو عام 136 ميلاديًا (أي: عام 70، بالإضافة إلى 66 عامًا من نوم أبيمالك)، ربما يكون دقيقًا للغاية. وهو، علاوة على ذلك، أحد الحجج التي تدعم فرضيته حول تأليفها: وهي أنه بعد مرسوم هادريان بطرد اليهود من القدس (عام 132 ميلاديًا)، ربما أراد يهودي مسيحي أن يجعل اليهود الممنوعين يتحايلون على المرسوم باعتناق المسيحية. ومع ذلك، لا ينبغي رفض تفسير هاريس تمامًا: إذ يبدو أن كتاب Paraleipomena كُتب خلال فترة ذلك الجيل الذي عاش في انتظار إعادة بناء سريعة." من الهيكل، الذي دُمر عام 70، والذي كان من الممكن أن يأمل بشكل معقول ألا يطول السبي الثاني أكثر من الأول، لأن فترة الستة وستين عامًا كانت تقترب (انظر ج. ليشت، المرجع السابق، ص 70). (خارج العهد القديم، ص 215-216)


## فِهرِس

- [النسخة الكاملة](/ar/Bible/4_Baruch/Long_version)
- [نسخة مختصرة](/ar/Bible/4_Baruch/Short_version)

## روابط خارجية links

- [Early Jewish Writings](https://www.earlyjewishwritings.com/4baruch.html)
- [Edition of Robert A. Kraft at _University of Pennsylvania_](https://ccat.sas.upenn.edu/rak//publics/pseudepig/ParJer-Eng.html)
- [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/4_Baruch)