---
title: "أربعة مكابيين"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-apocrypha">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">أبوكريفا</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">The Forgotten Books of Eden, 1926</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="130">Rutherford H. Platt, Jr.</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">أربعة مكابيين</text>
	</g>
</svg>
</div>

## وصف

"الكتاب الرابع من سفر المكابيين"

_من كتاب "الكتب المنسية في عدن"، بقلم روثرفورد هـ. بلات الابن [1926]_

هذا الكتاب أشبه بدويّ رعدٍ مرعبٍ يتردد صداه من بين أهوال الطغيان القديم. إنه فصلٌ مبنيٌّ على اضطهاد أنطيوخوس، طاغية سوريا، الذي لقّبه البعض بإبيفانيس، المجنون. ويسجّل التاريخ الروماني في القرون الأولى طاغيتين مثله، أحدهما كاليغولا، المجنون اللامع الثاني.

إن شكل هذا النص هو شكل الخطابة. فتوقيت صعود وهبوط الكلام دقيق للغاية؛ وحججه قوية للغاية؛ ومنطقه ثابت لا يتزعزع؛ وطعناته عميقة؛ واستدلاله بارد - مما يجعله نموذجاً لأروع أنواع البلاغة.

الكلمة المفتاحية هي الشجاعة. يبدأ الكاتب ببيانٍ حماسيٍّ لفلسفة العقل المُلهَم. نميل إلى اعتبار القرن العشرين عصر العقل، ونُقارنه بعصر الأساطير، إلا أن كتابةً كهذه تُشكِّك في هذا الافتراض. نجد كاتبًا، ربما عاش في القرن الأول قبل الميلاد، يُقدِّم فلسفةً واضحةً للعقل، لا تزال بنفس قوتها اليوم كما كانت قبل ألفي عام.

إنّ أجواء المشاهدات في غرف التعذيب قاسية لا هوادة فيها. بالنسبة لآذاننا الحديثة التي اعتادت على الأمور الأكثر رقة، فإنها تبدو مروعة. تفاصيل التعذيب المتتالي (التي تُذكّر بأدوات محاكم التفتيش الإسبانية بعد قرون) مُفصّلة بطريقة صادمة لذوقنا. حتى ظهور الشخصيات الصامدة كالرجل العجوز والإخوة السبعة والأم، لا يُخفف من حدة الشراسة التي يستحضر بها هذا الخطيب الشجاعة.

لقد حافظ آباء الكنيسة المسيحية القدماء بعناية على هذا الكتاب (لدينا منه ترجمة سورية) باعتباره عملاً ذا قيمة أخلاقية وتعليمية عالية، وكان بلا شك مألوفاً لدى العديد من شهداء المسيحية الأوائل، الذين استثارهم قراءته إلى ذروة الاستشهاد.

## فِهرِس

- [الفصل الأول](/ar/Bible/4_Maccabees/1)
- [الفصل الثاني](/ar/Bible/4_Maccabees/2)
- [الفصل الثالث](/ar/Bible/4_Maccabees/3)
- [الفصل الرابع](/ar/Bible/4_Maccabees/4)
- [الفصل الخامس](/ar/Bible/4_Maccabees/5)
- [الفصل السادس](/ar/Bible/4_Maccabees/6)
- [الفصل السابع](/ar/Bible/4_Maccabees/7)
- [الفصل الثامن](/ar/Bible/4_Maccabees/8)


## روابط خارجية

- [Sacred texts](https://archive.sacred-texts.com/bib/fbe/index.htm#section_006)
- [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/4_Maccabees)
- [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Lost_Books_of_the_Bible_and_the_Forgotten_Books_of_Eden)
- [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Deuterocanonical_books)