---
title: "رؤيا إيليا"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-apocrypha">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">أبوكريفا</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="130">James H. Charlesworth</text>
		<text style="font-size:3px" x="61" y="135">The Old Testament Pseudepigrapha, Vol. 1, 1983</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">رؤيا إيليا</text>
	</g>
</svg>
</div>

## وصف

"رؤيا إيليا"

_من كتاب "الأسفار المنحولة من العهد القديم، المجلد الأول"، جيمس هـ. تشارلزورث (1983)_

يكتب جيمس تشارلزورث (كتاب "الأسفار المنحولة والبحث الحديث"، الصفحات 95-97):

> يوجد عملان يحملان هذا الاسم، ويُشار إليهما بـ"إيليا الأول" و"إيليا الثاني". الأول موجود في شذرات قبطية حررها ج. شتايندورف (كتاب "رؤيا إلياس"، [TU 17]، لايبزيغ: هينريش، 1899) وترجمها إلى الإنجليزية هـ. ب. هوتون ("رؤيا القبطية. الجزء الثالث، أخميميس: 'رؤيا إلياس'"، مجلة "إيجيبتوس"، 39 [1959]، 179-210). كما توجد بعض المقتطفات والشذرات الصغيرة باليونانية، أعاد نشرها أ. م. دينيس (رقم 23، ص 103 وما بعدها).
>
> في شكلها الحالي، تُعتبر هذه الوثيقة المنحولة مسيحية وتعود إلى القرن الثالث الميلادي. ويتفق معظم الباحثين على أنها مشتقة من عمل يهودي سابق، ويخلص جيه-إم روزنستيل (رقم 706، الصفحات 9، 75 وما بعدها) إلى أن كتاب "Grundschrift" قد أُلِّف في مصر خلال القرن الأول قبل الميلاد.
>
> يتألف العمل من ثلاثة فصول كبيرة: قسم إرشادي (1:1-26)؛ جدول زمني لنهاية العالم (2:1-44)؛ وأساطير حول المسيح الدجال (3:1-99).
>
> أما الثاني، إيليا الثاني، فهو موجود باللغة العبرية الربانية؛ وقد قام م. بوتنويزر بتحريره وترجمته إلى الألمانية (كتاب: رؤيا إيليا العبرية، لايبزيغ: فايفر، 1897). على حد علمي، لم تُنشر ترجمة إنجليزية له حتى الآن. وقد رفض الباحثون عمومًا ادعاء بوتنويزر بأن هذا العمل يعود إلى عام 260 ميلادي، على الرغم من وجود تقاليد يهودية أقدم محفوظة فيه.
>
> ٢ يزعم إيليا أنه وحي من ميخائيل إلى إيليا على جبل الكرمل. يتلقى إيليا وصفًا للمسيح الدجال، ويدرك كيف يُعاقب المرء وفقًا لخطيئته، ويرى وحيًا يتعلق بالنهاية.
>
> فيما يتعلق بالأصل المشترك لهاتين الرؤيتين، لم يُحرز تقدم يُذكر يتجاوز موقف إم آر جيمس: "لا يُمكن افتراض أن أيًا من الرؤيتين الموجودتين تُمثل الكتاب القديم بأمانة. فقد تم تنصير القبطية، واختصار العبرية، وإضافة أشياء إلى كلتيهما." (LAOT، ص 61). وقد وُجدت مثل هذه الرؤيا اليهودية المبكرة، إذ ذُكرت كمصدر لرسالة كورنثوس الأولى 2:9 من قِبل أوريجانوس (شرح متى 27:9)؛ وهي مُدرجة في الدساتير الرسولية، وقائمة الستين كتابًا، وملخص أثناسيوس الزائف، وقياسات نيقيفوروس، والقائمة الأرمنية لمكيثار. وربما يكون كليمنت الروماني وكليمنت الإسكندري قد اقتبسا من التأليف اليهودي المبكر (انظر النصوص اليونانية المُعاد طبعها في دينيس، رقم 23، ص 103).
>
> يحتوي نصٌّ لاتينيٌّ منحولٌ بعنوان "رسالة تيتي تلميذ بولس" على رؤيا للعقاب في جهنم تُنسب إلى النبي إيليا. وقد حرّر هذا الاقتباس د. دي بروين ("شظايا جديدة من أعمال بيير، وبول، وجان، وأندريه، ورؤيا إيليا"، RBen 25 [1908] 149-160)، وترجمه إلى الإنجليزية م. ر. جيمس (LAOT، ص 55). ويؤكد دي بروين (ص 153-155)، وجيمس (ص 54)، وف. ماس (رقم 702) أن هذا المقتطف مأخوذٌ من سفر رؤيا إيليا الأصلي. من الحكمة التريث في تحديد هذا الاقتباس مع سفر رؤيا إيليا لأنه غير موجود في النصوص القبطية أو العبرية، ولأن هناك مؤلفات أخرى نُسبت إلى إيليا بأسماء مستعارة، على الرغم من أن بعضها مفقود الآن.
>
> بعض هذه المخطوطات لا تزال موجودة، على الأقل جزئياً، وهي عبارة عن جزء من المخطوطة الصهايدية في المتحف البريطاني (Or. 3581B[6])، والتي تحفظ قصة عن صعود إيليا (انظر WE Crum، "كتالوج المخطوطات القبطية في المتحف البريطاني". لندن: المتحف البريطاني، 1905؛ ص 128، رقم 291)؛ ونص أرمني من أواخر العصور الوسطى بعنوان "تاريخ موجز للنبي إيليا" (انظر J. Issaverdens، "UWOT"، ص 149-161)؛ وتأليف فلاشا بعنوان "أبا إيليا" (انظر Leslau، "مختارات الفلاشا"، ص 40-49). لاحظ أيضًا الأساطير الحاخامية العديدة حول إيليا التي ذكرها ل. جينزبيرج (الأساطير، المجلد 4، الصفحات 195-235؛ المجلد 6، الصفحات 316-42).

يكتب إميل شورر: "يشترك النبي إيليا مع أخنوخ في أمر واحد، وهو أنه مثله صعد إلى السماء دون أن يموت. ولذلك، غالبًا ما يُربط في أساطير القديسين بأخنوخ، ومثله، لا بد من اعتباره وسيطًا مناسبًا بشكل خاص لنقل الوحي السماوي. وقد ذُكرت كتابة تحمل اسمه في كتاب "الدستور الرسولي" (Constitut. apostol.)، الجزء السادس، الفصل السادس عشر، وفي اقتباسات الآباء ببساطة على أنها كتاب من الكتب المنحولة. ووفقًا للعناوين الأكثر دقة الواردة في قوائم الكتب المنحولة (Ηλια προφητου في كتاب نيقيفوروس، وΗλιου αποκαλυψις في قائمة المؤلفين المجهولين) وفي كتابات جيروم، كان هذا الكتاب عملًا قصيرًا نسبيًا في أدب نهاية العالم، ويتألف، وفقًا لعلم القياسات في كتاب نيقيفوروس، من 316 آية. غالبًا ما يذكره أوريجانوس والكتاب الكنسيون اللاحقون باعتباره مصدر الاقتباس الذي أدلى به بولس، والذي لا يمكن إرجاعه إلى أي جزء من العهد القديم (1 كورنثوس 2: 9: καθως γεγραπται: α οφθαлμος ουκ ειδεν και ους ουκ) هذا هو ما يحدث الآن.). لا شك يعترض جيروم بشدة على فكرة أن بولس يقتبس هنا من عملٍ منحول. لكن الأمر ليس مستبعدًا على الإطلاق، ألا نجد أن كتاب أخنوخ قد اقتبس منه كاتب رسالة يهوذا بلا شك؟ إذا كان الأمر كذلك، فإن هذه الظروف تُثبت في الوقت نفسه وجود سفر رؤيا إيليا مبكرًا وأصله اليهودي. هذا المقطع نفسه الذي اقتُبس في رسالة كورنثوس الأولى، اقتبسه أيضًا كليمنت الروماني، في الفصل الرابع والثلاثين، النهاية. وبما أن الاقتباسات غير القانونية تظهر في مواضع أخرى من كتابات كليمنت، فمن المحتمل أنه استخدم سفر رؤيا إيليا بنفس الطريقة. في الوقت نفسه، من المرجح أنه استعار الاقتباس من رسالة كورنثوس الأولى. وفقًا لإبيفانيوس، فإن المقطع في أفسس 5: 14 (εγειρε ο أُخذت عبارة "καθευδων και αναστα εκ των νεκρων και επιφαυσει σοι ο Χριστοσ" أيضًا من كتابنا الأبوكريفي. ولكن بما أن أوريجانوس لم يذكر هذا في مقارناته للمقاطع من هذا النوع، فإن هذا القول مشكوك فيه للغاية، وربما يستند إلى نوع من الخلط. ووفقًا لأوثاليوس، فإن الآية 14 من الإصحاح الخامس من رسالة أفسس مأخوذة من عمل أبوكريفي يحمل اسم إرميا. (أدب الشعب اليهودي في زمن يسوع، ص 129-130)

## فِهرِس

- [الفصل 1](/ar/Bible/Apocalypse_of_Elijah/1)
- [الفصل 2](/ar/Bible/Apocalypse_of_Elijah/2)
- [الفصل 3](/ar/Bible/Apocalypse_of_Elijah/3)
- [الفصل 4](/ar/Bible/Apocalypse_of_Elijah/4)
- [الفصل 5](/ar/Bible/Apocalypse_of_Elijah/5)

[الفهرس الكامل للكتاب المقدس](/ar/index/bible)

## روابط خارجية

- [Early Jewish Writings](https://www.earlyjewishwritings.com/apocelijah.html)
- [Early Christian Writings](https://www.earlychristianwritings.com/copticelijah.html)
- [نص](https://www.3-in-1.net/Pseudepigrapha/Apocalypse%20of%20Elijah/The%20Apocalypse%20of%20Elijah.htm)
- [Internet Archive](https://archive.org/details/the-old-testament-pseudepigrapha-vol.-1-charlesworth-1983/page/721/mode/2up)
- [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Apocalypse_of_Elijah)