---
title: "رؤيا صفنيا"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-apocrypha">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">أبوكريفا</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="130">James H. Charlesworth</text>
		<text style="font-size:3px" x="61" y="135">The Old Testament Pseudepigrapha, Vol. 1, 1983</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">رؤيا صفنيا</text>
	</g>
</svg>
</div>

## وصف

"رؤيا صفنيا"

_من كتاب "الأسفار المنحولة من العهد القديم، المجلد الأول"، جيمس هـ. تشارلزورث (1983)_

سفر صفنيا (أو سفر صوفونيا) هو نص يهودي منسوب زوراً إلى سفر صفنيا التوراتي، يعود تاريخه إلى القرن الأول الميلادي، ويرتبط بالتالي بالعهد القديم، إلا أنه لا يُعتبر من الكتب المقدسة لدى اليهود أو أي جماعة مسيحية. وقد أُعيد اكتشافه ونشره في نهاية القرن التاسع عشر. يحتوي سفر صفنيا الأصلي على العديد من الصور الصوفية والرؤيوية، ويتناول هذا النص ذو الطابع الرؤيوي موضوعاً مشابهاً.

يكتب إميل شورر: "باستثناء كتاب القياسات لنيسيفوروس وقائمة الأبوكريفا المجهولة (انظر الصفحة 126)، فإن كل ما نعرفه عن هذا الكتاب هو من اقتباس في كتاب كليمنت الإسكندري [[_Strom_. 5. 11. 77\]." (_أدب الشعب اليهودي في زمن يسوع_، الصفحة 132)

يكتب جيمس تشارلزورث (كتاب "الأسفار المنحولة والبحث الحديث"، الصفحات 220-222):

> هذا النص المنحول مفقود، باستثناء اقتباس موجز من كليمنت الإسكندري (Strom. 5.11، 77، 2؛ أعيد طبعه بواسطة أ.م. دينيس، رقم 23، ص 129) وبقايا محتملة في مجموعتين من الشظايا: إحداهما بالقبطية الصحيدية من أربعة عشر صفحة على برديات من أوائل القرن الخامس، والأخرى بالقبطية الأخميمية من ثمانية عشر صفحة على برديات من أواخر القرن الرابع، وكلاهما حرره ج. شتايندورف (Die Apokalypse der Elias, Eine Unbekannte Apokalypse und Bruchstücke der Sophonias-Apokalypse: Koptische Texte, Übersetzung, Glossar) [TU n. F. 2.3a] لايبزيغ: هينريش، 1899. ص. 110-44 [نص صحيدي؛ انظر الصفحات 169 وما بعدها لترجمة الصفحة الأولى]، 34-65 [نص أخميمي؛ انظر الصفحات 149-55 للترجمة]. نُشرت ترجمة إنجليزية، مرتبطة حرفيًا بالنص القبطي، بواسطة إتش بي هوتون ("رؤيا الكتاب القبطية"، مجلة إيجيبتوس ​​39 [1959]، 40-91، 170-210؛ انظر خصوصًا الصفحات 42-67 [ترجمة جزء صحيدي]، والصفحات 76-83، 87-91 [ترجمة النص الأخميمي]).
> 
> من الواضح أن نهاية الكتاب اليهودي المنحول المبكر تعود إلى نهاية القرن الثاني الميلادي، إذ اقتبس منه كليمنت الإسكندري بالاسم (رؤيا سوفونيا)؛ لكن من المستحيل تحديد تاريخ تأليفه. ووفقًا لنيسيفوروس، بلغ طول العمل 600 سطر. كما ذُكرت رؤيا سوفونيا في قائمة الكتب الستين، وقائمة أثناسيوس الزائف، والقائمة السلافية.
> 
> هناك بعض الأسئلة بالغة الأهمية التي تستدعي البحث. هل تمثل أوراق الساهيد النص نفسه؟ هل هذا النص هو رؤيا صوفنيا كما يقترح هوتون (قارن بين شتايندورف وريسلر)؟ إذا كان الأمر كذلك، فلماذا يظهر اسم صوفنيا على الورقة الأولى فقط؟ ما العلاقة بين مجموعتي الشظايا القبطية؟ هل الشظايا الأخميمية، التي تُسمى غالبًا بالرؤيا المجهولة، هي نسخة أخرى من رؤيا صفنيا، كما اقترح إم آر جيمس (مخطوطة العهد القديم، ص 73) وبي. ريسلر (رقم 62، ص 1274)؟ إن أوجه التشابه بين هاتين المجموعتين من الشظايا القبطية ورؤيا بولس لافتة للنظر أحيانًا (قارن النص الأخميمي 7: 5 وما بعدها مع رؤيا بولس 10: 31؛ انظر ر. ماير، رقم 1469). ما العلاقة بين هذه الروايات؟ هل كان أ. هارناك مصيبًا في افتراضه أن رؤيا بولس تعتمد على النسخة المسيحية التي سبقت القرن الخامس لرؤيا صفنيا (انظر: هارناك، «تاريخ الأدب المسيحي القديم حتى يوسابيوس»، الطبعة الثانية، لايبزيغ: هينريش، 1958، الجزء الثاني، المجلد الأول، الصفحات 571-573)؟ في حين أن الشظايا القبطية تكشف عن تأثير كبير من المسيحيين (انظر: هـ. واينل في كتاب غونكل التذكاري، صفحة 163)، إلا أن هناك أصلًا يهوديًا (انظر: ج. ب. فراي في ملحق الكتاب المقدس، المجلد الأول [1928]، العمود 457). إلى أي مدى تحافظ هذه الشظايا الآن على النص اليهودي الأصلي بأمانة؟ نأمل أن نكون يومًا ما أقرب إلى الإجابة على هذه الأسئلة.
> 
> قد يكون من المفيد تلخيص خصائص المصادر الثلاثة التي يُحتمل أن تكون مشتقة من سفر رؤيا صفنيا؛ وهي الاقتباس الوارد في كتاب كليمنت، وشذرات الصحابيين، والنص الأخميمي. يستند كليمنت إلى نص يُنسب إلى سوفونياس (الاسم اليوناني لصفنيا) حيث يُرفع النبي إلى السماء الخامسة ويرى ملائكة، يُطلق عليهم اسم "الرُماة" (kurious)، يسكنون معابد الخلاص يُرنّمون ترانيم لله. يُذكّر هذا التقليد ببعض المقاطع في عهد لاوي، وسفر أخنوخ الثاني، وسفر باروخ الثالث، وخاصةً صعود إشعياء.
> 
> تصف الصفحة الأولى من سفر الصهادية ما رآه صوفونيا (أنوك صوفونيا): روحٌ تُسلخها خمسة آلاف ملاكٍ بسبب ذنوبها. ثم يأخذه ملاك الرب إلى منطقة واسعة يرى فيها عددًا لا يُحصى من الملائكة ذوي المظاهر المخيفة. أما الصفحة الثانية، فللأسف، غير مقروءة.
> 
> تحتوي الصفحات الاثنتي عشرة المتبقية من سفر الصحيدي على تنبؤاتٍ بشأن ملك الغرب، الذي سيقتل ملك الفجور. وعلى الرغم من المظاهر التي تُخالف ذلك، فهو ابن الإثم. تُناضل العذراء ضد هذا الدجال، وينضم إليها ستون بارًا يُبينون أن ابن الإثم ليس المسيح. في النهاية، يُرسل المسيح ملائكةً من السماء. وينتهي النص برؤيةٍ نبويةٍ ليوم القيامة ونهاية الأرض.
> 
> لا يذكر النص الأخميمي الأطول اسم صوفونيا (أو صفنيا)، بل يصف كيف رأى الرائي، بقيادة ملاك الرب، الأرض كلها وعلم أن الصالحين الراحلين يسكنون في مكان من نور دائم. ويصف سفر الرؤيا في معظمه تعذيب الأشرار، وقد تم تحديد هوية بعضهم (مثل أبناء يوثام الكاهن الثلاثة).

يكتب أو إس وينترموت: "نتيجةً للحجج السابقة، يمكننا تحديد تاريخ كتابة هذا النص في مكان ما بين عام 100 قبل الميلاد وعام 175 ميلادي. عند التعليق على استخدام المؤلف لجبل سعير في 3:2، تكهّنا بشأن الفترة التاريخية التي يُرجّح فيها حدوث مثل هذا الموقع، وخلصنا إلى أن دوافع تقليد مؤيد لأدوم ربما استمرت حتى سقوط القدس عام 70 ميلادي. إذا كان مؤلف هذا النص مسؤولاً عن التقليد الذي يضع رؤية الرائي على جبل سعير، فمن المحتمل أنه كتب قبل عام 70 ميلادي." (الأسفار المنحولة من العهد القديم، المجلد 1، الصفحات 500-501)


## فِهرِس

- [النص الكامل](/ar/Bible/Apocalypse_of_Zephaniah/1)

[الفهرس الكامل للكتاب المقدس](/ar/index/bible)

## روابط خارجية

- [Early Jewish Writings](https://www.earlyjewishwritings.com/apoczephaniah.html)
- [Internet Archive](https://archive.org/details/the-old-testament-pseudepigrapha-vol.-1-charlesworth-1983/page/497/mode/2up?view=theater)
- [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Apocalypse_of_Zephaniah)