---
title: باروخ
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-bible">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">الأبوكريفا</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">نسخة سميث وفان دايك للكتاب المقدس، ١٨٦٥</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">باروخ</text>
	</g>
</svg>
</div>

## وصف

من نسخة الملك جيمس

"سفر باروخ" هو سفر من أسفار الكتاب المقدس القانونية الثانية، ويُستخدم في معظم التقاليد المسيحية، كالكنائس الكاثوليكية والأرثوذكسية. في اليهودية والمسيحية البروتستانتية، لا يُعتبر جزءًا من الأسفار القانونية، إذ تُصنّفه كتب الأناجيل البروتستانتية ضمن الأسفار غير القانونية. سُمّي السفر باسم باروخ بن نيريا، كاتب إرميا الشهير، المذكور في باروخ ١:١، ويُعتقد أنه مؤلف العمل بأكمله. يُمثّل السفر تأملات كاتب يهودي متأخر في ظروف سبي اليهود من بابل، مع تأملات في لاهوت وتاريخ إسرائيل، ومناقشات في الحكمة، ورسالة مباشرة إلى سكان القدس والشتات. يقترح بعض الباحثين أنه كُتب خلال فترة المكابيين أو بعدها بفترة وجيزة.

يُشار أحيانًا إلى سفر باروخ باسم باروخ الأول لتمييزه عن باروخ الثاني، وباروخ الثالث، وباروخ الرابع.

على الرغم من أن أقدم المخطوطات المعروفة لباروخ هي باللغة اليونانية، فقد تم اقتراح السمات اللغوية للأجزاء الأولى من باروخ (1:1-3:8) على أنها تشير إلى ترجمة من لغة سامية.

على الرغم من عدم وجوده في الكتاب المقدس العبري، إلا أنه موجود في الترجمة السبعينية، وفي الكتاب المقدس الأرثوذكسي الإريتري/الإثيوبي، وأيضًا في النسخة اليونانية لثيودوتيون. في الكتاب المقدس البروتستانتي المكون من 80 كتابًا، يُعد سفر باروخ جزءًا من الأسفار المنحولة الكتابية. استبعد جيروم كلاً من سفر باروخ ورسالة إرميا من الكتاب المقدس بالنسخة اللاتينية للفولجاتا، ولكن تم إدخال كلا العملين في الكتاب المقدس بالنسخة اللاتينية للفولجاتا بشكل متقطع من القرن التاسع فصاعدًا؛ وتم دمجهما في طبعة الفولجاتا الست كليمنتين. في الفولجاتا، تم تجميعه مع كتب الأنبياء مثل الأنبياء الكبار (إشعياء، إرميا، مراثي إرميا، حزقيال، دانيال)، والأنبياء الصغار الاثني عشر. في الفولجاتا، وأبوكريفا الكتاب المقدس للملك جيمس، والعديد من الإصدارات الأخرى، تم إلحاق رسالة إرميا بنهاية كتاب باروخ كفصل سادس؛ في الترجمة السبعينية والكتاب المقدس الأرثوذكسي، عادة ما يتم اعتبار الفصل السادس بمثابة كتاب منفصل، يسمى رسالة إرميا.

## فِهرِس

- [الفصل 1](/ar/Bible/Baruch/1)
- [الفصل 2](/ar/Bible/Baruch/2)
- [الفصل 3](/ar/Bible/Baruch/3)
- [الفصل 4](/ar/Bible/Baruch/4)
- [الفصل 5](/ar/Bible/Baruch/5)



[الفهرس الكامل للكتاب المقدس](/ar/index/bible)


## روابط خارجية

- https://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Baruch