---
title: "كتاب ميلاد القديسة مريم"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-apocrypha">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">أبوكريفا</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">Ante-Nicene Fathers, Vol. 8, 1886</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="130">A. Roberts, J. Donaldson, A. Cleveland (ed.)</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">كتاب ميلاد</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="70">القديسة مريم</text>
	</g>
</svg>
</div>

## وصف

"كتاب ميلاد القديسة مريم، أو Libellus de Nativitate Sanctae Mariae"

من كتاب "آباء ما قبل مجمع نيقية، المجلد 8"، حرره ألكسندر روبرتس، وجيمس دونالدسون، وإيه. كليفلاند كوكس. (بوفالو، نيويورك: دار النشر للأدب المسيحي، 1886). تمت مراجعته وتحريره لصالح موقع "نيو أدفنت" بواسطة كيفن نايت.

يقول أوريليو دي سانتوس أوتيرو:

هي نسخة مختصرة من مزمور متى (المزمور المنسوب زوراً). خلال العصور الوسطى، نُسب هذا الكتاب المنحول إلى القديس جيروم في كتابه "تاريخ يواكيم وحنة". وحتى اليوم، لا يزال موجوداً بين مؤلفات هذا الطبيب المقدس (PL 30,297-305). ويعود أصل هذا إلى رسالة القديس جيروم إلى كروماتيوس وهيليودوروس، والتي، كما ذكرنا عند تناولنا مزمور متى، نجدها في العديد من المخطوطات كمقدمة لكتاب "في ميلاد مريم".

أسلوبه أكثر رقةً وأناقةً من أسلوب النص الأصلي. من جهة أخرى، يُظهر تفسيره للكتاب المقدس، المتقدم جدًا، تأثرًا بعلماء مثل بيدا (†733) وألكوين (†804). كل هذا يدفعنا إلى استنتاج ما ذهب إليه أمان (ص 108) بأن المؤلف كان على الأرجح معاصرًا لشارلمان (القرن التاسع). لقد حذف من القصة كل ما قد يتعارض مع عقلية عصره: زواج يوسف الأول، ومحنة المياه المرة، واكتشاف سالومي الصادم، وما إلى ذلك. كما أنه يُحدد بعض المفاهيم المترددة لدى أسلافه: فعلى سبيل المثال، فيما يتعلق بالرابطة التي تجمع مريم ويوسف، لا يتردد في وصفها بالزواج الحقيقي، ويُميزها مفهوميًا وزمنيًا عن الخطوبة. وبشكل عام، يُظهر إخلاصًا أعمق للعذراء مريم.

"لقد تم إدراجه بالكامل في Legenda aurea لجاكوب دي فوراجين."

## فِهرِس

- [النص الكامل](/ar/Bible/Book_of_the_birth_of_Saint_Mary/1)

## Enlaces externos

- [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Libellus_de_Nativitate_Sanctae_Mariae)
- [New Advent](https://www.newadvent.org/fathers/0849.htm)