---
title: جامعة
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-bible">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">الكتاب المقدس</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">نسخة سميث وفان دايك للكتاب المقدس، ١٨٦٥</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">جامعة</text>
	</g>
</svg>
</div>

## وصف


سفر الجامعة (/ ɪˌkliːziˈæstiːz /؛ العبرية الكتابية: कйоГлет، بالحروف اللاتينية: qōheleṯ، اليونانية القديمة: Ἐκκлησιαστής، بالحروف اللاتينية: Ekklēsiastēs) هي واحدة من Ketuvim ("كتابات") من الكتاب المقدس العبري وأحد أسفار "الحكمة" في العهد القديم المسيحي. العنوان الشائع الاستخدام في اللغة الإنجليزية هو ترجمة لاتينية للترجمة اليونانية للكلمة العبرية कEn ĹĶặặ (Kohelet، Koheleth، Qoheleth أو Qohelet). يقدم مؤلف غير مسمى "أقوال كوهيليت، ابن داود، الملك في أورشليم" (1: 1) ولا يستخدم صوته مرة أخرى حتى الآيات الأخيرة (12: 9-14)، حيث يقدم أفكاره الخاصة ويلخص أقوال كوهيليت؛ وينسب الجزء الرئيسي من النص إلى كوهيليت نفسه.

يعلن كوهيليت (١:٢) "باطل الأباطيل! كل شيء باطل!"؛ الكلمة العبرية "هيفل"، "بخار"، يمكن أن تعني مجازيًا "غير جوهري"، "باطل"، "باطل"، أو "لا معنى له". بناءً على ذلك، تطرح الآية التالية السؤال الوجودي الأساسي الذي يتناوله بقية الكتاب: "ما فائدة الإنسان من كل تعبه الذي يتعب فيه تحت الشمس؟"، معبرًا عن أن حياة الحكماء والجهلاء تنتهي بالموت. وبينما يؤيد كوهيليت الحكمة كوسيلة لحياة دنيوية طيبة، إلا أنه لا يستطيع أن ينسب إليها معنى أبديًا. في ضوء هذا العبث المُتصوَّر، يقترح أن يتمتع البشر بملذات الحياة اليومية البسيطة، كالأكل والشرب والاستمتاع بالعمل، وهي عطايا من يد الله. ويختتم الكتاب بالوصية "اتقوا الله واحفظوا وصاياه، فهذا واجب على جميع البشر. فكل عمل سيحاسب عليه الله، على كل خفي، خيرًا كان أم شرًا".

وبحسب التقاليد الحاخامية فإن الملك سليمان كتب الكتاب في شيخوخته، إلا أن وجود الكلمات الفارسية المستعارة والآرامية يشير إلى تاريخ لا يسبق حوالي 450 قبل الميلاد، في حين أن أحدث تاريخ محتمل لتأليفه هو 180 قبل الميلاد.

## فِهرِس

- [الفصل 1](/ar/Bible/Ecclesiastes/1)
- [الفصل 2](/ar/Bible/Ecclesiastes/2)
- [الفصل 3](/ar/Bible/Ecclesiastes/3)
- [الفصل 4](/ar/Bible/Ecclesiastes/4)
- [الفصل 5](/ar/Bible/Ecclesiastes/5)
- [الفصل 6](/ar/Bible/Ecclesiastes/6)
- [الفصل 7](/ar/Bible/Ecclesiastes/7)
- [الفصل 8](/ar/Bible/Ecclesiastes/8)
- [الفصل 9](/ar/Bible/Ecclesiastes/9)
- [الفصل 10](/ar/Bible/Ecclesiastes/10)
- [الفصل 11](/ar/Bible/Ecclesiastes/11)
- [الفصل 12](/ar/Bible/Ecclesiastes/12)



[الفهرس الكامل للكتاب المقدس](/ar/index/bible)


## روابط خارجية

- https://en.wikipedia.org/wiki/Ecclesiastes