---
title: عزرا
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-bible">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">الكتاب المقدس</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">نسخة سميث وفان دايك للكتاب المقدس، ١٨٦٥</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">عزرا</text>
	</g>
</svg>
</div>

## وصف


سفر عزرا هو أحد أسفار الكتاب المقدس العبري؛ وكان يتضمن سابقًا سفر نحميا في سفر واحد، يُعرف عادةً في الدراسات باسم عزرا-نحميا. انفصل السفران مع أول نسخ مطبوعة من الكتاب المقدس الحاخامي في أوائل القرن السادس عشر، متبعًا التقاليد المسيحية اللاتينية في أواخر العصور الوسطى. كُتب بالعبرية والآرامية، وموضوعه هو العودة إلى صهيون بعد انتهاء السبي البابلي، وينقسم إلى قسمين، الأول يروي قصة العودة الأولى للمسبيين في السنة الأولى من حكم كورش الكبير (538 قبل الميلاد) وإكمال وتكريس الهيكل الجديد في القدس في السنة السادسة من حكم داريوس الأول (515 قبل الميلاد)، والثاني يروي مهمة عزرا اللاحقة إلى القدس وكفاحه لتطهير اليهود من الزواج من غير اليهود. ويمثل، إلى جانب سفر نحميا، الفصل الأخير في السرد التاريخي للكتاب المقدس العبري.

كُتب سفر عزرا ليتوافق مع نمط تخطيطي يُلهم فيه إله إسرائيل ملكًا فارسيًا لتكليف قائد من الجالية اليهودية بتنفيذ مهمة؛ نفّذ ثلاثة قادة متعاقبين ثلاث مهمات من هذا القبيل، الأولى إعادة بناء الهيكل، والثانية تطهير الجالية اليهودية، والثالثة إغلاق المدينة المقدسة خلف سور. (هذه المهمة الأخيرة، مهمة نحميا، ليست جزءًا من سفر عزرا). يُفسّر المنهج اللاهوتي للكتاب الإشكاليات العديدة التي يطرحها هيكله الزمني. يُرجّح أنه ظهر في نسخته الأولى حوالي عام 399 قبل الميلاد، واستمرت مراجعته وتحريره لعدة قرون قبل أن يُعتَبَر نصًا مقدسًا في العصر المسيحي المبكر.

## فِهرِس

- [الفصل 1](/ar/Bible/Ezra/1)
- [الفصل 2](/ar/Bible/Ezra/2)
- [الفصل 3](/ar/Bible/Ezra/3)
- [الفصل 4](/ar/Bible/Ezra/4)
- [الفصل 5](/ar/Bible/Ezra/5)
- [الفصل 6](/ar/Bible/Ezra/6)
- [الفصل 7](/ar/Bible/Ezra/7)
- [الفصل 8](/ar/Bible/Ezra/8)
- [الفصل 9](/ar/Bible/Ezra/9)
- [الفصل 10](/ar/Bible/Ezra/10)


[الفهرس الكامل للكتاب المقدس](/ar/index/bible)


## روابط خارجية

- https://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Ezra