---
title: عبرانيين
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-bible">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">الكتاب المقدس</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">نسخة سميث وفان دايك للكتاب المقدس، ١٨٦٥</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">عبرانيين</text>
	</g>
</svg>
</div>

## وصف


الرسالة إلى العبرانيين (باليونانية القديمة: Πρὸς Ἑβραίους، بالرومانية: Pros Hebraious، حرفيًا "إلى العبرانيين") هي أحد كتب العهد الجديد.

لا يذكر النص اسم مؤلفه، ولكنه يُنسب تقليديًا إلى بولس الرسول. تتضمن معظم المخطوطات اليونانية القديمة، والبشيطية السريانية القديمة، وبعض المخطوطات اللاتينية القديمة رسالة العبرانيين ضمن رسائل بولس. إلا أن يوسابيوس شكك في تأليف بولس للرسالة في الكنيسة الرومانية. وترى الدراسات الكتابية الحديثة أن مؤلفها مجهول، إذ كُتب بتقليد متعمد لأسلوب بولس، ويزعم البعض أنها من تأليف بريسكلا وأكيلا.

يعتبر علماء اللغة اليونانية أن كتابتها أكثر صقلًا وبلاغة من أي كتاب آخر في العهد الجديد، وأن "اليونانية المُصاغة والمدروسة بعناية فائقة في رسالة العبرانيين ليست يونانية بولس العفوية والمتقلبة السياقية". وقد اكتسب الكتاب سمعة كونه تحفة فنية. كما وُصف بأنه كتاب معقد في العهد الجديد. ويعتقد بعض العلماء أنه كُتب للمسيحيين اليهود الذين عاشوا في القدس. وكان غرضه الأساسي حثّ المسيحيين على الصمود في وجه الاضطهاد. في ذلك الوقت، كان بعض المؤمنين يفكرون في العودة إلى اليهودية (النظام القانوني اليهودي) هربًا من الاضطهاد لقبولهم المسيح مخلصًا لهم، ويتبعون الآن نظام النعمة هذا (الذي خلص بتضحية يسوع على الصليب). موضوع الرسالة هو عقيدة شخص المسيح ودوره كوسيط بين الله والبشرية.

وفقًا للعلماء التقليديين، جادل كاتب رسالة العبرانيين، على خطى بولس، بأن الشريعة اليهودية، حجر الزاوية في معتقدات وتقاليد أحفاد الآباء المؤسسين، [بحاجة لتوضيح]، لعبت دورًا شرعيًا في الماضي، لكن العهد الجديد للأمم حل محله (راجع رومية 7: 1-6؛ غلاطية 3: 23-25؛ عبرانيين 8، 10). ومع ذلك، يلاحظ عدد متزايد من العلماء أن مصطلحات "الأممي" و"المسيحي" و"المسيحية" غير موجودة في النص، ويفترضون أن رسالة العبرانيين كُتبت لجمهور يهودي، ويُنظر إليها على أنها نقاش بين أتباع يسوع اليهود واليهودية السائدة. في لهجتها وتفصيلها، تتجاوز رسالة العبرانيين بولس، وتحاول تقديم تعريف أكثر تعقيدًا ودقةً وتناقضًا صريحًا للعلاقة. تبدأ الرسالة بتمجيد يسوع باعتباره "بهاء مجد الله، وصورة جوهره، وحامل كل الأشياء بكلمة قدرته" (عبرانيين ١: ١-٣). وتُطلق الرسالة على يسوع ألقاب "الرائد" أو "السابق"، و"الابن" و"ابن الله"، و"الكاهن" و"رئيس الكهنة". وتُصوّر الرسالة يسوع كابن مُمجّد ورئيس كهنة في آنٍ واحد، في عقيدة مسيحية مزدوجة فريدة.

## فِهرِس

- [الفصل 1](/ar/Bible/Hebrews/1)
- [الفصل 2](/ar/Bible/Hebrews/2)
- [الفصل 3](/ar/Bible/Hebrews/3)
- [الفصل 4](/ar/Bible/Hebrews/4)
- [الفصل 5](/ar/Bible/Hebrews/5)
- [الفصل 6](/ar/Bible/Hebrews/6)
- [الفصل 7](/ar/Bible/Hebrews/7)
- [الفصل 8](/ar/Bible/Hebrews/8)
- [الفصل 9](/ar/Bible/Hebrews/9)
- [الفصل 10](/ar/Bible/Hebrews/10)
- [الفصل 11](/ar/Bible/Hebrews/11)
- [الفصل 12](/ar/Bible/Hebrews/12)
- [الفصل 13](/ar/Bible/Hebrews/13)


[الفهرس الكامل للكتاب المقدس](/ar/index/bible)


## روابط خارجية

- https://en.wikipedia.org/wiki/Epistle_to_the_Hebrews