---
title: يعقوب
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-bible">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">الكتاب المقدس</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">نسخة سميث وفان دايك للكتاب المقدس، ١٨٦٥</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">يعقوب</text>
	</g>
</svg>
</div>

## وصف


رسالة يعقوب هي رسالة عامة وواحدة من الرسائل الـ 21 (الرسائل التعليمية) في العهد الجديد.

يُعرّف الكاتب نفسه بأنه "يعقوب، خادم الله والرب يسوع المسيح"، الذي يكتب إلى "الأسباط الاثني عشر المشتتين" (يعقوب ١: ١). تُنسب الرسالة تقليديًا إلى يعقوب شقيق يسوع (يعقوب البار)، ويُعتبر جمهورها عمومًا من المسيحيين اليهود المشتتين خارج إسرائيل.

يضع يعقوب رسالته في إطار موضوع عام هو الصبر والتحمل في المحن والتجارب، ويكتب لتشجيع قرائه على العيش وفقًا لما تعلموه في المسيح. يدين يعقوب خطايا متنوعة، منها الكبرياء والنفاق والمحاباة والقذف. ويشجع المؤمنين ويحثهم على العيش بتواضع وفقًا للحكمة الإلهية لا للحكمة الدنيوية، وعلى الصلاة في جميع الأحوال.

في أغلب الأحيان، وحتى أواخر القرن العشرين، كانت رسالة يعقوب موضع تجاهل طفيف - على الرغم من أن العديد من اللاهوتيين والعلماء الأوائل تجنبوها لدعوتها إلى مراعاة التوراة والأعمال الصالحة. ومن المعروف أن لوثر اعتبرها في وقت ما من بين الكتب المتنازع عليها، فوضعها جانبًا في ملحق، مع أنه اعتبرها في كتابه "التعليم المسيحي الكبير" كلمة الله الموثوقة.

تهدف الرسالة إلى الوصول إلى جمهور يهودي واسع. خلال العقود الأخيرة، حظيت رسالة يعقوب باهتمام أكاديمي متزايد نتيجةً لتزايد البحث عن شخصية يعقوب التاريخية، ودوره في حركة يسوع، ومعتقداته، وعلاقاته، وآرائه. كما يرتبط هذا الإحياء لرسالة يعقوب بتزايد الوعي بالأساس اليهودي لكلٍّ من الرسالة وحركة يسوع المبكرة.

## فِهرِس

- [الفصل 1](/ar/Bible/James/1)
- [الفصل 2](/ar/Bible/James/2)
- [الفصل 3](/ar/Bible/James/3)
- [الفصل 4](/ar/Bible/James/4)
- [الفصل 5](/ar/Bible/James/5)



[الفهرس الكامل للكتاب المقدس](/ar/index/bible)


## روابط خارجية

- https://en.wikipedia.org/wiki/Epistle_of_James