---
title: مراثي
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-bible">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">الكتاب المقدس</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">النسخة الأمريكية القياسية، 1901</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">مراثي</text>
	</g>
</svg>
</div>

## وصف

سفر مراثي إرميا (بالعبرية: אֵיכָה، ʾĒḵā، من مطلعه الذي يعني "كيف") هو مجموعة من المراثي الشعرية التي تُروى فيها قصة خراب أورشليم عام 586 قبل الميلاد. يظهر في الكتاب المقدس العبري ضمن كتابات الكتابات (Ketuvim) كواحد من المِجلوت الخمسة (أو "الأسفار الخمسة") إلى جانب نشيد الأناشيد، وسفر راعوث، وسفر الجامعة، وسفر أستير، مع العلم أنه لا يوجد ترتيب محدد لها. في العهد القديم المسيحي، يأتي بعد سفر إرميا، إذ يُعتبر النبي إرميا مؤلفه التقليدي. مع ذلك، ووفقًا للدراسات الحديثة، فبينما يُشكّل خراب أورشليم على يد بابل عام 586/587 قبل الميلاد خلفيةً لهذه القصائد، فمن المرجح أنها لم تُكتب بقلم إرميا. على الأرجح، كُتب كل فصل من فصول السفر على يد شاعر مجهول مختلف، ثم جُمعت هذه الفصول لتشكيل السفر.

تتجلى في هذا الكتاب بعض سمات "رثاء المدينة" التقليدي في بلاد ما بين النهرين، كالحزن على هجر الله للمدينة، ودمارها، وعودة الإله في نهاية المطاف؛ بينما تُشابه سمات أخرى "مرثية الجنازة التي ينوح فيها الثكالى... ويخاطبون الموتى". يسود الكتاب جوٌ من الكآبة: فالله لا يتكلم، ويُصوَّر حجم المعاناة على أنه هائل، وتوقعات الخلاص في المستقبل ضئيلة. ومع ذلك، يُوضح المؤلف مرارًا وتكرارًا أن المدينة (بل وحتى المؤلف نفسه) قد أخطأت خطأً فادحًا في حق الله، الأمر الذي دفع الله إلى رد فعل قوي. وبذلك، لا يُلقي المؤلف باللوم على الله، بل يُصوِّره على أنه بارٌ وعادل، بل ورحيم أحيانًا.

## فِهرِس

- [الفصل 1](/ar/Bible/Lamentations/1)
- [الفصل 2](/ar/Bible/Lamentations/2)
- [الفصل 3](/ar/Bible/Lamentations/3)
- [الفصل 4](/ar/Bible/Lamentations/4)
- [الفصل 5](/ar/Bible/Lamentations/5)



[الفهرس الكامل للكتاب المقدس](/ar/index/bible)


## روابط خارجية

- [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Lamentations)