---
title: "كتاب عن طفولة المخلص (مقتطفات) [رمز أروندل 404]"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-apocrypha">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">أبوكريفا</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">Los Evangelios Apócrifos, 1956</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="130">Aurelio de Santos Otero</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">كتاب عن</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="70">طفولة المخلص</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="80">(مقتطفات)</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="90">[رمز أروندل 404]</text>
	</g>
</svg>
</div>

## وصف

"كتاب عن طفولة المخلص (مقتطفات)، أو 'Liber de infantia Salvatoris' [cod. Arundel 404 من المتحف البريطاني]"

_مترجم من الإسبانية «Los Evangelios Apócrifos» لأوريليو دي سانتوس أوتيرو (1956)_

كتب سانتوس دي أوتيرو:

"من بين العديد من الروايات المنحولة التي تعتمد، بشكل وثيق أو بعيد، على الإنجيل الأول، اخترنا كتاب "Liber de infantia Saltatoris" لما يحتويه من سمات أصالة وفيرة."

تتضمن هذه المجموعة مراجعتين مختلفتين بشكل ملحوظ: أ) مخطوطة أروندل من المتحف البريطاني (القرن الرابع عشر)، الصفحات 1-19؛ الفصل 1-102. ب) مخطوطة هيريفورد، الفصل O، الصفحات 3-9 (القرن الثالث عشر)، الصفحات 114-133؛ الفصل 1-100. تُنسب الأولى، التي يدل محتواها على قدمها، الرواية إلى القديس متى، وتتضمن كمقدمة رسالة القديس جيروم إلى كروماتيوس وهيليودوروس الموجودة في مزمور متى [مزمور متى الزائف]. أما الثانية، من فترة لاحقة وأكثر غموضًا، فتنسب التأليف إلى سانتياغو، كما هو الحال في مخطوطة بروتستانت. وقد نُشرت كلتاهما بواسطة إم آر جيمس عام 1927.

نظراً للتشابه الكبير بين هذا النص الأبوكريفي وإنجيل متى (مع وجود بعض الإضافات الصحيحة أحياناً)، تُناقش مسألة الأسبقية بينهما. ورغم أن المسألة لم تُحسم بشكل نهائي، وأن آراء النقاد متباينة، يبدو أن الرأي الذي يعتبر هذا النص الأبوكريفي مصدر إلهام لإنجيل متى يجب رفضه، وبالتالي اعتباره سابقاً.

في الواقع، لا يعكس الأسلوب تلك السذاجة المصطنعة التي تميز الأسفار المنحولة القديمة. فأسلوبه السلس والروائي، فضلاً عن أناقته، يُظهر بصمة جامع كارولنجي مُلِمّ (من القرن التاسع) قام بجمع بيانات متنوعة ودمجها في تأليف شخصي. وقد تمثل عمله، قبل كل شيء، في إثراء الحلقات المعروفة، ولكنها قابلة للاهتمام، بتفاصيل تصويرية متنوعة؛ وفي إعادة صياغة حلقات أخرى وفقًا لذوقه الخاص، والإشارة بشكل طفيف إلى تلك المعروفة جيدًا. من المؤكد أنه قد تكون هناك حلقات قديمة غير معروفة للحاضر (خاصة تلك المتعلقة بالولادة)، والتي جعلها يعقوب تعتمد على إنجيل بطرس القديم (من القرن الثاني)؛ ولكن هذه، على حد تعبير سيتشيلي، "تثبت بشكل أكبر استخدام نصوص أخرى غير إنجيل يعقوب الأول وإنجيل متى الزائف، وليس الآثار القديمة لكل شيء". redazione attuale.' ['على الأكثر، استخدام نصوص أخرى تتجاوز إنجيل يعقوب الأولي ومتى الزائف يثبت ذلك، وليس قدم التحرير الحالي بأكمله']”

"إن الرغبة في توضيح ما يتعلق بعذرية مريم تعني أنه في بعض الأحيان توجد تعابير ذات طابع عقائدي واضح في القصة، وهو ما لا يثبت، مع ذلك، أن المؤلف كان مهرطقًا رسميًا."


## فِهرِس

[نص](/ar/Bible/Latin_Infancy_Gospel/1)


## روابط خارجية

[Internet Archive](https://archive.org/details/losevangeliosapo00sant/page/n5/mode/2up?view=theater)