---
title: ملاخي
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-bible">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">الكتاب المقدس</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">نسخة سميث وفان دايك للكتاب المقدس، ١٨٦٥</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">ملاخي</text>
	</g>
</svg>
</div>

## وصف


سفر ملاخي (بالعبرية: מַלְאָכִ֔י، ملاخي) هو آخر أسفار الأنبياء الواردة في التناخ، وهو آخر أسفار الأنبياء الصغار الاثني عشر. في الترتيب المسيحي، تُصنّف أسفار الأنبياء في القسم الأخير من العهد القديم، مما يجعل سفر ملاخي آخر أسفار العهد الجديد.

يُنسب هذا السفر عادةً إلى نبي يُدعى ملاخي، إذ فُهم عنوانه في كثير من الأحيان كاسم علم، مع أن معناه العبري هو ببساطة "رسولي" (في الترجمة السبعينية يُقرأ "رسوله")، وقد لا يكون اسم المؤلف إطلاقًا. يظهر الاسم في العنوان عند الآيتين 1:1 و3:1، مع أنه من غير المرجح أن تشير الكلمة إلى نفس الشخصية في كلا المرجعين. وبالتالي، هناك جدل كبير حول هوية مؤلف السفر. يُحدد أحد الترجومات عزرا (أو عزرا) بأنه مؤلف سفر ملاخي. ويقترح الكاهن والمؤرخ جيروم أن هذا قد يكون بسبب اعتبار عزرا وسيطًا بين الأنبياء و"المجمع اليهودي الكبير". ومع ذلك، لا يوجد دليل تاريخي حتى الآن يدعم هذا الادعاء.

يلاحظ بعض العلماء وجود تشابه بين زكريا 9-14 وسفر ملاخي. زكريا 9 وزكريا 12 وملاخي 1 كلها مقدمة باسم كلمة إلوهيم. يجادل بعض العلماء بأن هذه المجموعة تتكون في الأصل من ثلاث نبوءات مستقلة ومجهولة، تم إلحاق اثنتين منها لاحقًا بسفر زكريا بما يشار إليه باسم زكريا الثاني، بينما أصبح الثالث سفر ملاخي. ونتيجة لذلك، يعتبر معظم العلماء أن سفر ملاخي هو عمل مؤلف واحد قد يكون أو لا يكون قد تم تحديده من خلال لقب ملاخي. ينتج عن التقسيم الحالي للنبوءات ما مجموعه 12 سفرًا للأنبياء الصغار، وهو عدد يوازي أبناء يعقوب الذين أصبحوا رؤساء القبائل الإسرائيلية الاثنتي عشرة. تؤكد الموسوعة الكاثوليكية، "نحن بلا شك في وجود اختصار لاسم ملاخية، أي رسول إلوهيم".

## فِهرِس

- [الفصل 1](/ar/Bible/Malachi/1)
- [الفصل 2](/ar/Bible/Malachi/2)
- [الفصل 3](/ar/Bible/Malachi/3)
- [الفصل 4](/ar/Bible/Malachi/4)


[الفهرس الكامل للكتاب المقدس](/ar/index/bible)


## روابط خارجية

- https://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Malachi