---
title: مرقس
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-bible">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">الكتاب المقدس</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">نسخة سميث وفان دايك للكتاب المقدس، ١٨٦٥</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">مرقس</text>
	</g>
</svg>
</div>

## وصف


إنجيل مرقس هو ثاني الأناجيل الأربعة القانونية، ومن الأناجيل الإزائية الثلاثة. يروي قصة خدمة يسوع، من معموديته على يد يوحنا المعمدان إلى موته ودفنه واكتشاف قبره الفارغ. لا يتضمن الإنجيل أي ذكر لميلاد معجزي أو عقيدة وجود إلهي سابق، ولا في خاتمته الأصلية (مرقس ١٦: ١-٨) أي ظهورات ليسوع بعد القيامة. يصور الإنجيل يسوع كمعلم، وطارد أرواح شريرة، ومعالج، وصانع معجزات. يُطلق على نفسه اسم ابن الإنسان. يُدعى ابن الله، لكنه يُخفي طبيعته المسيحية؛ حتى تلاميذه لم يفهموه. كل هذا يتماشى مع التفسير المسيحي للنبوءة، الذي يُعتقد أنه يُنبئ بمصير المسيح كخادم متألم. وينتهي الإنجيل، في نسخته الأصلية، باكتشاف القبر الفارغ، ووعد باللقاء مرة أخرى في الجليل، وتعليمات لم تُؤخذ بعين الاعتبار لنشر البشرى السارة بقيامة يسوع.

يُرجع معظم العلماء تاريخ إنجيل مرقس إلى حوالي عام 66-74 ميلاديًا، إما قبيل تدمير الهيكل الثاني عام 70 ميلاديًا أو بعده بقليل. يرفضون النسبة التقليدية لمرقس الإنجيلي، رفيق الرسول بطرس، والتي ربما نشأت من رغبة المسيحيين الأوائل في ربط العمل بشخصية موثوقة، ويعتقدون أنه عمل مؤلف يعمل مع مصادر مختلفة بما في ذلك مجموعات من قصص المعجزات وقصص الجدل والأمثال ورواية آلام المسيح. وقد وُضع تقليديًا في المرتبة الثانية، وأحيانًا الرابعة، في الشريعة المسيحية، باعتباره اختصارًا أدنى لما كان يُعتبر أهم إنجيل، متى؛ وبالتالي استمدت الكنيسة رؤيتها ليسوع في المقام الأول من متى، وثانيًا من يوحنا، وبعيدًا فقط عن مرقس.

في القرن التاسع عشر، اعتُبر إنجيل مرقس أقدم الأناجيل الأربعة، ومصدرًا اعتمد عليه كلٌّ من متى ولوقا. ولا يزال غالبية العلماء اليوم يؤمنون بفرضية أولوية مرقس، وهناك اعتراف جديد بالمؤلف كفنان ولاهوتي يستخدم مجموعة من الأساليب الأدبية لإيصال مفهومه عن يسوع باعتباره ابن الله صاحب السلطة والمتألم في الوقت نفسه.

## فِهرِس

- [الفصل 1](/ar/Bible/Mark/1)
- [الفصل 2](/ar/Bible/Mark/2)
- [الفصل 3](/ar/Bible/Mark/3)
- [الفصل 4](/ar/Bible/Mark/4)
- [الفصل 5](/ar/Bible/Mark/5)
- [الفصل 6](/ar/Bible/Mark/6)
- [الفصل 7](/ar/Bible/Mark/7)
- [الفصل 8](/ar/Bible/Mark/8)
- [الفصل 9](/ar/Bible/Mark/9)
- [الفصل 10](/ar/Bible/Mark/10)
- [الفصل 11](/ar/Bible/Mark/11)
- [الفصل 12](/ar/Bible/Mark/12)
- [الفصل 13](/ar/Bible/Mark/13)
- [الفصل 14](/ar/Bible/Mark/14)
- [الفصل 15](/ar/Bible/Mark/15)
- [الفصل 16](/ar/Bible/Mark/16)



[الفهرس الكامل للكتاب المقدس](/ar/index/bible)


## روابط خارجية

- https://en.wikipedia.org/wiki/Gospel_of_Mark