---
title: "استشهاد وصعود إشعياء"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-apocrypha">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">أبوكريفا</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">Oxford: University Press, 1913</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="130">R. H. Charles</text>
		<text style="font-size:3px" x="61" y="135">The Apocrypha and Pseudepigrapha of the Old Testament</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">استشهاد وصعود</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="70">إشعياء</text>
	</g>
</svg>
</div>

## وصف

"استشهاد وصعود إشعياء"

_من كتاب "الأسفار المنحولة والأسفار المزيفة من العهد القديم"، آر إتش تشارلز (1913)_

يُعدّ كتاب "صعود إشعياء" نصًا يهوديًا مسيحيًا منسوبًا زورًا. وتتراوح التقديرات العلمية لتاريخ كتابته بين عامي 70 و175 ميلاديًا. ويعتقد كثير من الباحثين أنه تجميع لعدة نصوص أنجزها ناسخ مسيحي مجهول ادّعى أنه النبي إشعياء، بينما يرى عدد متزايد من الباحثين في السنوات الأخيرة أن العمل وحدة متكاملة من تأليف كاتب واحد ربما استعان بمصادر متعددة.

لاحظ العديد من العلماء بعض أوجه التشابه بين الغنوصية وصعود إشعياء.

يكتب مايكل أ. نيب: "استشهاد إشعياء هو عمل يهودي وصل إلينا كجزء من نص مسيحي أوسع يُعرف باسم صعود إشعياء. يتألف الصعود من ثلاثة نصوص منفصلة: (1) الاستشهاد نفسه (المادة الأساسية في الصعود 1: 1-3: 12 و5: 1-16). (2) سرد لرؤيا رآها إشعياء (الصعود 3: 13-4: 22) والتي أُطلق عليها أحيانًا اسم وصية حزقيا. يُلخص محتوى هذا النص المسيحي أدناه في الصفحة 190. (3) عمل مسيحي يُعرف باسم رؤيا إشعياء (الصعود 6-11)، والذي يصف رحلة إشعياء عبر السماوات السبع. أثناء وجوده في السماء السابعة، رأى نزول الرب إلى الأرض، والحياة، والموت، والقيامة، وصعوده. هذا هو سرد رحلة إشعياء، أو الصعود، عبر السماوات، وهو ما يُعطي عنوان العمل بأكمله. لكننا هنا، مع ذلك، لا نهتم إلا باستشهاد إشعياء. (خارج العهد القديم، ص 178)

يكتب جيمس تشارلزورث: "إنّ كتاب استشهاد وصعود إشعياء، كغيره من الكتب المنحولة (وخاصةً كتاب أخنوخ الأول)، كتابٌ مُركّب، يتألف من ثلاثة أقسام منفصلة: استشهاد إشعياء (بشكل أساسي الفصول من 1 إلى 5، باستثناء THez)؛ ووصية حزقيا (3: 13-4: 18)؛ ورؤيا إشعياء (الفصول من 6 إلى 11). يرى بعض المتخصصين قسمين فقط، الفصول من 1 إلى 5 ومن 6 إلى 11، لكنهم يُجادلون بوجود مواد دخيلة في كل قسم (انظر فليمنج ودونسينج، رقم 920، الصفحات 642 وما بعدها؛ أ. فايان، رقم 943). ربما تداول اثنان أو ثلاثة من الكتابات في الأصل بشكل مستقل (انظر المربع في كتاب تشارلز "صعود إشعياء"، الصفحة 7؛ م. فيلونينكو، رقم 231، الصفحة 2؛ قارن مع سي سي توري، "أدب الرؤيا"، وخاصة الصفحات 133-135. النص الأول يهودي، ويعود تاريخه إلى حوالي القرن الثاني قبل الميلاد، أما النصان الآخران فهما مسيحيان، وقد كُتبا في نهاية القرن الثاني الميلادي. يعتقد بعض الباحثين أن النصوص الثلاثة كانت موجودة بالفعل في القرن الأول (تشارلز في "أدب الرؤيا" 2، الصفحات 157 وما بعدها؛ بوكس ​​في كتاب تشارلز "صعود إشعياء"، الصفحات 10، 13؛ إي. هامرشيمب، رقم 914، الصفحة 19)، ومن المحتمل أن يكون مؤلف رسالة العبرانيين على دراية باستشهاد إشعياء (انظر عبرانيين 11: 37)، ولكن لا ينبغي إغفال أن استشهاد إشعياء مسجل أيضًا في سير الأنبياء (انظر أدناه). اللغة الأصلية المحتملة لاستشهاد إشعياء هي لغة سامية، ربما العبرية (انظر هامرشيمب، رقم 914، الصفحة 19). 927، ص. 19؛ فيلونينكو، لا. 231، ص. 2)، ذلك الخاص بالأقسام اليونانية الأخرى (راجع هامرشايمب، رقم 927، ص 19). بعض العلماء (د. فلوسر، 'الكتاب الملفق لصعود أشعيا_ وطائفة البحر الميت' _IEJ_ 3 \[1953\] 30-47؛ ج. فان دير بلويج، 'Les manuscrits du désert de Juda: Etudes et découvertes récentes (Plauches IV-V)،' _BO_ 11 \[1954\] 145-60، انظر خاصة الصفحات 154، ر. ماير، رقم 934أ؛ ل. روست، رقم 66، ص. ١٠) اقتنع البعض بأن استشهاد إشعياء مرتبط بمخطوطات البحر الميت. بعض أوجه التشابه مثيرة للاهتمام، لا سيما تشويه صورة القدس والانسحاب منها إلى الصحراء؛ لكن من الملاحظ غياب المصطلحات التقنية القمرانية المميزة، ونموذج النور والظلام، وذكر معلم البر، والتركيز على الأمور الأخروية، وروح العصر القمرانية العامة (انظر: ف. نيكيبروويتزكي، رقم ١٦٢؛ هامرشايب، رقم ٩٢٧، ص ١٩؛ أ. كاكوت، رقم ٩١٤، ص ٩٣). ومع ذلك، يُرجح أن يكون أصلها فلسطينياً (أ. م. دينيس، رقم ٩١٧، ص ١٧٥؛ ل. روست، رقم ٦٦، ص ١١٤). (الكتابات المنحولة والبحث الحديث، الصفحات 125-126)

يكتب ريموند ف. سوربورغ: "الفصول من 1 إلى 5، التي تتضمن استشهاد إشعياء، هي في الأساس سردٌ يتنبأ فيه النبي إشعياء لحزقيا بأن منسى سيعبد بليعار بدلًا من يهوه، وأن إشعياء سيُنشر إلى نصفين. بعد موت حزقيا، ارتكب منسى شتى أنواع الشرور، مما اضطر جميع المؤمنين الحقيقيين، بمن فيهم إشعياء، إلى الفرار إلى البرية. اتهم رجل من السامرة يُدعى بحيرا إشعياء بالتنبؤ ضد الملك منسى، مما أدى إلى اعتقال النبي واستشهاده (5: 1ب-14). في 3: 13-5: 1أ، والتي تُعتبر إضافة مسيحية، يُصوَّر بليعار على أنه يكره إشعياء لأن النبي تنبأ بالفداء من خلال المسيح. الجزء الثاني من العمل، رؤيا إشعياء (6: 1-11: 40)، كتبه مسيحي. في هذا الجزء، في في السنة العشرين من حكم حزقيا، رأى إشعياء رؤيا أخبر بها الملك. في السماء السابعة، رأى القديسين، بدءًا بآدم والله نفسه. بعد أن سمع الله يُعلن نيته إرسال ابنه إلى الأرض، عاد إشعياء من السماء السابعة. ومرة ​​أخرى، من خلال رؤيا، عُرضت على إشعياء جميع الأحداث من ميلاد يسوع إلى عودته. وبسبب هذه الرؤيا، حرض الشيطان منسى على قتل إشعياء. (مقدمة إلى فترة ما بين العهدين، ص ١٣٣)

يكتب إميل شورر: "لا توجد أي صلة بين الرؤيا والاستشهاد. ليس هذا فحسب، بل إن الرؤيا تأتي في سياق غير متناسق بعد الاستشهاد الذي كان من المفترض، بحسب التسلسل الزمني، أن تسبقه. كما أن الاستشهاد لا يشكل وحدة متصلة. وفوق كل ذلك، هناك المقطع الكامل من 13 إلى 1 من الإصحاح الثالث، الذي يقطع الصلة ويعطلها، ومن الواضح أنه يُعتبر إضافة لاحقة، وكذلك المقطع المماثل في الجزء الثاني، من 2 إلى 22 من الإصحاح الحادي عشر. وأخيرًا، لا ترتبط المقدمة بما يليها إلا ظاهريًا. عند التدقيق، نجد ما يدعو إلى الشك في أن هذه المقدمة أُضيفت في فترة لاحقة. وبناءً على هذه الحقائق، طرح ديلمان الفرضيات التالية بشأن أصل كتابنا. أولًا، علينا التمييز بين عنصرين مستقلين عن بعضهما البعض: (1) رواية استشهاد إشعياء، من الإصحاح الثاني، من 1 إلى 12 من الإصحاح الثالث، والآية 1 من الإصحاح الرابع. ٢-١٤، وهو من أصل يهودي؛ و(٢) رؤيا إشعياء، الأصحاحات من السادس إلى الحادي عشر (باستثناء الحادي عشر: ٢-٢٢)، وهي من أصل مسيحي. ثم نعتبر هذين العنصرين (٣) مُدمجين من قِبل مسيحي قام في الوقت نفسه بتأليف وإضافة المقدمة (الأصحاح الأول). وأخيرًا، عندما اتخذ العمل هذا الشكل، أضاف مسيحي آخر القسمين (الأصحاح الثالث: ١٣-١، والحادي عشر: ٢-٢٢). يمكن اعتبار هذه التخمينات على الأقل مُحتملة للغاية. فهي مدعومة ليس فقط بالمؤشرات الداخلية المشار إليها سابقًا، بل بشهادة خارجية أيضًا. في النسخة الحرة من الكتاب الكامل التي حررها جيبهاردت، لا يوجد أي أثر للقسمين الثالث: ١٣-١ والحادي عشر: ٢-٢٢. إلى جانب ذلك، لا يظهر هذا القسم الأخير (الحادي عشر: ٢-٢٢) في النسخة اللاتينية، كما ذُكر سابقًا. يُلاحظ أن النص الأصلي لا يشمل سوى الفصول من السادس إلى الحادي عشر. ومن الواضح إذن أن المقاطع المذكورة هي إضافات لاحقة. إلا أن كون الرؤية وحدها هي ما وصل إلينا في النسخة اللاتينية، يؤكد الفرضية القائلة بأن هذه الرؤية في حد ذاتها شكلت في الأصل كيانًا مستقلًا. (أدب الشعب اليهودي في زمن يسوع، ص 143-144)

يكتب ليونارد روست: "كان المؤلف يهوديًا فلسطينيًا. ولأنه يعتبر أن سمات نبي يهوه الحقيقي لا تقتصر على الملابس ذات الشعر - كما في حالة إليشع - بل تشمل أيضًا نمط حياة الناسك واستخدام النباتات البرية حصريًا للغذاء، فمن المرجح أنه كان من الإسينيين أو على الأقل شخصًا وثيق الصلة بالحركة الإسينية. وبالتالي، يُحتمل وجود صلة بقمران. في هذه الحالة، ربما كُتب العمل في وقت مبكر يعود إلى القرن الثاني قبل الميلاد، وربما تحت تأثير حكم أنطيوخوس إبيفانيس القمعي. وحتى الآن، لم يُعثر على أي أثر له في قمران. من ناحية أخرى، يبدو أن عبرانيين 11:37 يُشير إليه." (اليهودية خارج نطاق الشريعة العبرية، ص 151)

يكتب مايكل أ. نيب: "يشير النظر في علم الشياطين في كتاب الاستشهاد إلى أنه من المناسب الحديث عن لاهوت ثنائي. فخلف إشعياء، ورفاقه من الأنبياء وأتباعه، يقف الله نفسه؛ وفي المقابل يقف منسى وحاشيته، وبلقرة والأنبياء الكذبة الآخرون، وهم الممثلون الأرضيون لقوى الشر الروحية. وقد قورن هذا اللاهوت الثنائي بلاهوت كتابات قمران (انظر على وجه الخصوص 1QS III.13-IV.26)، وطُرح الرأي القائل بأن كتاب الاستشهاد هو عمل قمراني، أو حتى أنه يقدم تاريخًا مُقنّعًا لجماعة قمران وقائدها، مُعلّم البر. وتبدو فكرة أننا بصدد تاريخ مُقنّع لجماعة قمران غير مرجحة إلى حد ما، وعلى الرغم من وجود أوجه تشابه عامة بين اللاهوت الثنائي في كتاب الاستشهاد واللاهوت الثنائي في كتابات قمران، إلا أن حقيقة افتقار المخطوطات إلى اللغة المميزة والتركيز اللاهوتي في كتاب الاستشهاد تُعدّ أمرًا غير مقبول." إنّ ما ورد في كتاب "الاستشهاد" يجعل من غير المرجح اعتباره من أعمال قمران. ولم يُعثر على أي أثر لكتاب "الاستشهاد" بين كتابات قمران. (خارج العهد القديم، ص 181)

يكتب إميل شورر: "يذكر أوريجانوس مرارًا وتكرارًا عملًا منحولًا يتضمن رواية استشهاد إشعياء. يسميه ببساطة "أبوكريفون"، ولا يخبرنا بشيء عن محتواه سوى أن إشعياء قد نُشر إربًا، ويصفه بوضوح بأنه من إنتاج يهودي. وفي "الدساتير الرسولية"، يُشار إليه بشكل عام فقط باسم "أبوكريفوم إشعياء". من ناحية أخرى، في قائمة الكتب المقدسة التي حررها مونتفوكون وبيترا وغيرهما، يوجد ذكر أكثر دقة لـ"إشعياء أورسيس". ويعرف إبيفانيوس "أناباتيكون إشعياء"، الذي كان مستخدمًا آنذاك." بين الأركنوتيين والهيراسيين. يتحدث جيروم عن «صعود إشعياء». من المرجح جدًا أن هذه الإشارات لا تشير جميعها إلى عمل واحد، بل على العكس، كان أوريجانوس يقصد إنتاجًا يهوديًا بحتًا، بينما أشار الآخرون إلى نسخة مسيحية منه، أو إلى عمل مسيحي مستقل تمامًا عنه. إذ توجد نسخة مسيحية منسوبة إلى إشعياء، وهي على أي حال تتألف من عناصر متنوعة، مع أن أقدمها يمكن اعتباره بوضوح «تاريخًا يهوديًا لاستشهاد إشعياء». هذه النسخة المنسوبة، كغيرها الكثير، وصلت إلينا كاملةً في نسخة إثيوبية فقط، ونُشرت لأول مرة على يد لورانس (1819). النصف الثاني منها موجود أيضًا في نسخة لاتينية قديمة، طُبعت في البندقية عام 1522، لكنها اختفت لفترة طويلة حتى أعاد جيزيلر (1832) اكتشافها. هذه المادة بأكملها، مصحوبة بمعلومات قيّمة وقد تجسدت هذه المناقشات والتوضيحات في طبعة ديلمان (صعود إشعياء، ليبس، 1877). وأخيرًا، نشر جيبهاردت (1878) نصًا يونانيًا، إلا أنه لا يدّعي أنه الكتاب الأصلي، بل هو اقتباس منه على شكل أسطورة مسيحية عن القديسين. (أدب الشعب اليهودي في زمن يسوع، ص 141-142)

يعلق جوناثان نايت على تاريخ صعود إشعياء قائلاً: "من الصعب تحديد تاريخ صعود إشعياء بدقة، لكن من المفيد تحديد بعض المعايير التي يمكن أن تُساعد في اتخاذ أي قرار. يُجادل هنا بأن المراسلات بين بليني وتراجان في حوالي عام 112 ميلاديًا تُفسر العديد من الإشارات في الرؤية الأولى. هذا يعني أن سفر الرؤيا لم يُكتب على الأرجح قبل العقد الثاني من القرن الثاني الميلادي، ولكن من الصعب تحديد متى ظهر بعد ذلك. ربما يجب مراعاة بضع سنوات لاعتماد حكام أجزاء أخرى من الإمبراطورية الرومانية لإجراءات بليني. بالنظر إلى أن الرؤية الأولى تُشير إلى أسطورة عودة نيرون (4.4)، كما يفعل الكتاب الخامس من نبوءات سيبيل (انظر أدناه)، فربما كُتبت المادة في وقت متأخر مثل الثورة اليهودية الثانية ضد روما (132-135 ميلاديًا)، ولكن على الأرجح ليس بعد وفاة هادريان (138 ميلاديًا). يُشير عدد من الاختلافات عن الأدب الغنوصي إلى أن كُتبت رؤيا إشعياء قبل عام 150 ميلادي، وهو تاريخ أقدم الكتابات الغنوصية. لذا، يمكن مبدئيًا إسناد كتابة هذه الرؤيا إلى الفترة ما بين 112 و138 ميلادي، وربما تعود إلى الفترة التي سبقت الثورة الثانية. (ص 21، رؤيا إشعياء)

## فِهرِس

- [الفصل 1](/ar/Bible/Martyrdom_of_Isaiah/1)
- [الفصل 2](/ar/Bible/Martyrdom_of_Isaiah/2)
- [الفصل 3](/ar/Bible/Martyrdom_of_Isaiah/3)
- [الفصل 4](/ar/Bible/Martyrdom_of_Isaiah/4)
- [الفصل 5](/ar/Bible/Martyrdom_of_Isaiah/5)

## روابط خارجية

- [Early Jewish Writings](https://www.earlyjewishwritings.com/ascensionisaiah.html)
- [Internet Archive](https://archive.org/details/Charles_The-Apocrypha-of-the-Old-Testament-vol-2_1913)
- [Translation of R. H. Charles at _Wesley Center Online_](http://wesley.nnu.edu/sermons-essays-books/noncanonical-literature/the-martyrdom-of-isaiah/)
- [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Ascension_of_Isaiah)