---
title: متى
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-bible">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">الكتاب المقدس</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">نسخة سميث وفان دايك للكتاب المقدس، ١٨٦٥</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">متى</text>
	</g>
</svg>
</div>

## وصف


إنجيل متى هو أول أسفار العهد الجديد من الكتاب المقدس وأحد الأناجيل الإزائية الثلاثة. يروي كيف جاء مسيح إسرائيل، يسوع، إلى شعبه وشكل جماعة من التلاميذ، وكيف علّمهم من خلال أحداث مثل عظة الجبل وتطويباتها، وكيف انقسمت إسرائيل وكيف أدان يسوع هذه إسرائيل المعادية. بلغ هذا ذروته بمغادرته الهيكل وإعدامه. عند هذه النقطة رفض الكثير من الناس يسوع، وعند قيامته أرسل تلاميذه إلى الأمم. 

يبدو أن متى يُشدد على ضرورة الحفاظ على التراث اليهودي في كنيسةٍ تتجه بشكلٍ متزايد نحو التطرف. يعكس الإنجيل الصراعات والنزاعات بين جماعة الإنجيلي وسائر اليهود، لا سيما من خلال انتقاده اللاذع للكتبة والفريسيين، مُعتبرًا أن رفضهم للمسيح قد أدى إلى انتزاع ملكوت الله منهم، ووُهب للكنيسة. كانت الطبيعة الإلهية ليسوع قضيةً رئيسيةً لجماعة متى، وهي العنصر الحاسم الذي يفصل المسيحيين الأوائل عن جيرانهم اليهود؛ فبينما يبدأ مرقس بمعمودية يسوع وتجاربه، يعود متى إلى أصول يسوع، مُظهرًا إياه كابن الله منذ ولادته، تحقيقًا لنبوءات العهد القديم عن المسيح. يُعرّف لقب "ابن داود" يسوع بأنه مسيح إسرائيل الشافي وصانع المعجزات (يُستخدم هذا اللقب حصريًا في سياق المعجزات)، المُرسل إلى إسرائيل وحدها. وبصفته ابن الإنسان، سيعود ليدين العالم، وهو توقعٌ يدركه تلاميذه، لكن أعداءه يجهلونه. كإبن الله،إن الله يكشف عن نفسه من خلال ابنه، ويسوع يثبت بنوته من خلال طاعته ومثاله.

يعتقد معظم العلماء أن الإنجيل قد كُتب بين عامي 80 و90 ميلاديًا، مع احتمالية تتراوح بين 70 و110 ميلاديًا؛ ويظل تاريخ ما قبل عام 70 رأيًا أقلية. لا يُحدد العمل مؤلفه، ويرفض علماء العصر الحديث التقليد المبكر الذي ينسبه إلى الرسول متى. ربما كان يهوديًا ذكرًا، يقف على الهامش بين القيم اليهودية التقليدية وغير التقليدية، وعلى دراية بالجوانب القانونية الفنية للكتاب المقدس التي كانت محل نقاش في عصره. كتب بلغة سامية مصقولة "يونانية كنيسية"، واستند إلى إنجيل مرقس كمصدر، بالإضافة إلى المجموعة الافتراضية من الأقوال المعروفة باسم مصدر "ق" (مادة مشتركة مع لوقا ولكن ليس مع مرقس) ومواد فريدة لمجتمعه، تسمى مصدر "م" أو "متى الخاص". 

## فِهرِس

- [الفصل 1](/ar/Bible/Matthew/1)
- [الفصل 2](/ar/Bible/Matthew/2)
- [الفصل 3](/ar/Bible/Matthew/3)
- [الفصل 4](/ar/Bible/Matthew/4)
- [الفصل 5](/ar/Bible/Matthew/5)
- [الفصل 6](/ar/Bible/Matthew/6)
- [الفصل 7](/ar/Bible/Matthew/7)
- [الفصل 8](/ar/Bible/Matthew/8)
- [الفصل 9](/ar/Bible/Matthew/9)
- [الفصل 10](/ar/Bible/Matthew/10)
- [الفصل 11](/ar/Bible/Matthew/11)
- [الفصل 12](/ar/Bible/Matthew/12)
- [الفصل 13](/ar/Bible/Matthew/13)
- [الفصل 14](/ar/Bible/Matthew/14)
- [الفصل 15](/ar/Bible/Matthew/15)
- [الفصل 16](/ar/Bible/Matthew/16)
- [الفصل 17](/ar/Bible/Matthew/17)
- [الفصل 18](/ar/Bible/Matthew/18)
- [الفصل 19](/ar/Bible/Matthew/19)
- [الفصل 20](/ar/Bible/Matthew/20)
- [الفصل 21](/ar/Bible/Matthew/21)
- [الفصل 22](/ar/Bible/Matthew/22)
- [الفصل 23](/ar/Bible/Matthew/23)
- [الفصل 24](/ar/Bible/Matthew/24)
- [الفصل 25](/ar/Bible/Matthew/25)
- [الفصل 26](/ar/Bible/Matthew/26)
- [الفصل 27](/ar/Bible/Matthew/27)
- [الفصل 28](/ar/Bible/Matthew/28)



[الفهرس الكامل للكتاب المقدس](/ar/index/bible)


## روابط خارجية

- https://en.wikipedia.org/wiki/Gospel_of_Matthew