---
title: "صلاة منسى"
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: Bible, Deuterocanon OT
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-apocrypha">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">ديوتيروكانون</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">نسخة الملك جيمس</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">صلاة منسى</text>
	</g>
</svg>
</div>

## وصف

"صلاة منسى"

_من نسخة الملك جيمس_

"صلاة منسى"، والمعروفة أيضًا باسم "صلاة منسى"، هي نص قصير يتألف من 15 بيتًا شعريًا، يُسجّل صلاة توبة تُنسب إلى الملك منسى ملك يهوذا. يعتقد غالبية الباحثين أن صلاة منسى كُتبت باللغة اليونانية (بينما يرجّح البعض أنها كُتبت بلغة سامية) في القرن الثاني أو الأول قبل الميلاد. ومن المُسلّم به أنها ربما كُتبت أيضًا في النصف الأول من القرن الأول الميلادي، ولكن على أي حال قبل تدمير الهيكل الثاني عام 70 ميلادي. وقد عُثر على نص آخر يحمل نفس العنوان، مكتوبًا باللغة العبرية، ضمن مخطوطات البحر الميت (4Q381:17).

يُذكر منسى في الكتاب المقدس كواحد من أكثر ملوك يهوذا ولعًا بالأوثان (الملوك الثاني 21: 1-18؛ أخبار الأيام الثاني 33: 1-9). ويذكر سفر أخبار الأيام الثاني، وليس سفر الملوك الثاني، أن منسى أُسر على يد الأشوريين (أخبار الأيام الثاني 33: 11-13). وبينما كان أسيرًا، صلى منسى طالبًا الرحمة، وبعد إطلاق سراحه وعودته إلى العرش، تاب عن عبادته للأوثان (أخبار الأيام الثاني 33: 15-17). وردت إشارة إلى الصلاة، ولكن ليس الصلاة نفسها، في سفر أخبار الأيام الثاني 33:19، الذي يقول إن الصلاة مكتوبة في "سجلات ملوك إسرائيل".

يُعتبر هذا الدعاء من الكتب المنحولة لدى اليهود والكاثوليك والبروتستانت. وقد وُضع في نهاية سفر أخبار الأيام الثاني في النسخة اللاتينية (الفولغاتا) التي صدرت أواخر القرن الرابع. وبعد أكثر من ألف عام، أدرجه مارتن لوثر في ترجمته الألمانية للكتاب المقدس، والتي شملت 74 كتابًا. وكان جزءًا من إنجيل متى عام 1537، وإنجيل جنيف عام 1599. كما يظهر في الأسفار المنحولة من إنجيل الملك جيمس، ومن إنجيل دواي-رايمز الأصلي الصادر عامي 1609/1610. وقد أدرجه البابا كليمنت الثامن في ملحق للفولغاتا.

تُدرج هذه الصلاة في بعض طبعات الترجمة السبعينية اليونانية. فعلى سبيل المثال، تتضمن المخطوطة الإسكندرانية التي تعود إلى القرن الخامس هذه الصلاة ضمن أربعة عشر نشيدًا تظهر مباشرةً بعد المزامير. ويُعتبر هذا الكتاب أحد الكتب القانونية الثانية لدى المسيحيين الأرثوذكس. تُرتل هذه الصلاة خلال صلاة النوم الكبرى في القداس الأرثوذكسي والكاثوليكي البيزنطي. وتُستخدم في الطقس الروماني كجزء من الترتيلة الجوابية بعد القراءة الأولى في صلاة القراءات يوم الأحد الرابع عشر من الزمن العادي (مع المزمور 51). وفي الطقس الاستثنائي، في كتاب الصلوات اليومية للطقس الروماني، وفي مجموعة التراتيل الجوابية التي تُرتل مع قراءات أسفار الملوك بين أحد الثالوث وشهر أغسطس، يُذكر في الترتيلة السابعة صلاة منسى، إلى جانب آيات من المزمور 50، وهو مزمور التوبة بامتياز. كما أنها تستخدم كترنيمة في الصلوات اليومية لكتاب الصلاة المشتركة الأمريكي لعام 1979 الذي تستخدمه الكنيسة الأسقفية في الولايات المتحدة الأمريكية، وكترنيمة رقم 52 في العبادة المشتركة: الصلاة اليومية لكنيسة إنجلترا.

تظهر هذه الصلاة في ترجمات سريانية قديمة، وسلافية قديمة، وإثيوبية، وأرمنية. وفي الكتاب المقدس الإثيوبي، توجد الصلاة في سفر أخبار الأيام الثاني.


## فِهرِس

- [الفصل 1](/ar/Bible/Prayer_of_Manesseh/1)



[الفهرس الكامل للكتاب المقدس](/ar/index/bible)


## روابط خارجية

- [Early Jewish Writings](https://www.earlyjewishwritings.com/manasseh.html)
- [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Prayer_of_Manasseh)
- [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Deuterocanonical_books)