---
title: "إنجيل يعقوب الأولي"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-apocrypha">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">أبوكريفا</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">Ante-Nicene Fathers, Vol. 8, 1886</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="130">A. Roberts, J. Donaldson, A. Cleveland (ed.)</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">إنجيل يعقوب</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="70">الأولي</text>
	</g>
</svg>
</div>

## وصف

"إنجيل يعقوب الأولي"

من كتاب "آباء ما قبل مجمع نيقية، المجلد 8"، حرره ألكسندر روبرتس، وجيمس دونالدسون، وإيه. كليفلاند كوكس. (بوفالو، نيويورك: دار النشر للأدب المسيحي، 1886). تمت مراجعته وتحريره لصالح موقع "نيو أدفنت" بواسطة كيفن نايت.

إنجيل يعقوب الأولي، المعروف أيضاً باسم "كتاب يعقوب" أو "الإنجيل الأولي"، هو إنجيل منحول، كُتب على الأرجح حوالي عام 150 ميلادي، ويركز على طفولة مريم العذراء وولادة يسوع الناصري. وقد حُفظ في حوالي 20 مخطوطة من العصور الوسطى، بدءاً من القرن الثاني عشر الميلادي.

على الرغم من أنها لم تُدرج قط ضمن الأناجيل القانونية، إلا أنها تتضمن قصصًا اعترفت بها بعض الكنائس المسيحية باعتبارها أرثوذكسية، مثل ميلاد مريم المعجزي، وموقع ميلاد يسوع في كهف، أو استشهاد زكريا، والد يوحنا المعمدان.

على الرغم من انتشارها على نطاق واسع في الكنائس الشرقية خلال القرون الأولى للمسيحية، إلا أن صعودها في الغرب لم يحدث إلا مع عالم الكابالا الفرنسي غيوم بوستيل (1510-1581)، الذي ترجمها إلى اللاتينية ونشرها في عام 1552.

تُعرف رواية طفولة يعقوب أيضًا باسم إنجيل يعقوب الأولي. في كتابه "الأناجيل الأخرى"، يقول رون كاميرون إن اسم "الإنجيل الأولي" يشير إلى أن معظم الأحداث المسجلة في هذا "الإنجيل الأول" ليعقوب تقع قبل تلك المسجلة في أناجيل العهد الجديد. وقد أُطلق على الإنجيل هذا الاسم عند نشره لأول مرة في القرن السادس عشر.

يوجد نحو مئة وثلاثين مخطوطة يونانية تحتوي على إنجيل طفولة يعقوب، لكن غالبيتها العظمى تعود إلى القرن العاشر أو ما بعده. عُثر على أقدم مخطوطة معروفة للنص عام ١٩٥٨، وهي محفوظة الآن في مكتبة بودمر بجنيف. يعود تاريخ المخطوطة إلى القرن الثالث، إلا أنه، بحسب كاميرون، "يبدو أن العديد من قراءاتها ثانوية".

يُحدد كاميرون ثلاثة مصادر مختلفة لإنجيل طفولة يعقوب: التقاليد غير القانونية، والعهد القديم، وإنجيلي متى ولوقا. فعلى سبيل المثال، يُعدّ العنصر الأسطوري للولادة في كهف أحد التقاليد غير القانونية التي عرفها يوستينوس الشهيد. ويقول كاميرون عن استخدام المؤلف للنصوص اليهودية: "لا تقتصر التشابهات مع الترجمة السبعينية على الكلمات والعبارات الفردية، بل وحتى الفقرات بأكملها؛ بل إنّ أشكالًا منفصلة مثل الترتيلة ورثاء حنة تُظهر أيضًا "استذكارًا" واعيًا ومباشرًا للقصص المسجلة في الكتب المقدسة". فيما يتعلق باستخدام الأناجيل القانونية، يلاحظ كاميرون: "غالباً ما يتم دمج المقاطع المختلفة في إنجيلي متى ولوقا في قصة واحدة في إنجيل يعقوب الأولي؛ وفي بعض الحالات يتم دمج النصين. ومن خلال الجمع بين التقاليد المركبة وتناغم قصص الطفولة في الأناجيل الإزائية، بنى إنجيل يعقوب الأولي المشاهد الدرامية لإنجيله."

يكتب إف إف بروس عن إنجيل طفولة يعقوب (يسوع والأصول المسيحية خارج العهد الجديد، ص 86-87):

هناك، على سبيل المثال، إنجيل يعقوب، الذي يبدأ برواية ميلاد مريم ليواكيم وحنة في شيخوختهما، حين فقدا الأمل في الإنجاب. وكما هو الحال مع الطفل صموئيل في العهد القديم، كرّست مريم من قِبَل أمها الممتنّة لخدمة الله في الهيكل، وهناك وُضِعت تحت رعاية الكاهن زكريا. وعندما بلغت الثانية عشرة من عمرها، خُطِبت ليوسف من قِبَل أوصيائها. وتتبع قصة البشارة الملائكية والحبل البتولي روايات ميلاد المسيح في إنجيلي لوقا ومتى، مع بعض الإضافات: فمثلاً، تُبرَّر عفة مريم بـ"محنة الغيرة" المذكورة في سفر العدد 5: 11-28. وفي مغارة قرب بيت لحم، تلد مريم يسوع، بمساعدة سالومي كقابلة. عندما فشل هيرودس في العثور على الرضيع، بعد زيارة المجوس من الشرق، حاول أن يضع يده على الطفل يوحنا (الذي أصبح فيما بعد المعمدان)، ولكن عندما لم يتم العثور عليه هو الآخر (بعد أن اختبأ مع والدته أليصابات في جبل مجوف)، أمر هيرودس بقتل والده زكريا في ساحة الهيكل.

في كتاب "الأناجيل الكاملة"، يقسم رونالد هوك إنجيل طفولة يعقوب إلى ثلاثة أجزاء. في الفصول الثمانية الأولى، تُروى قصة ولادة مريم وطفولتها الفريدة، حيث يُذكر أن حنة، والدة مريم، لم تحمل إلا بعد أن تضرعت إلى الله. في الفصول الثمانية الثانية، تبدأ القصة "بالأزمة التي فرضتها بلوغ مريم سن الرشد، وما يترتب على ذلك من تدنيس وشيك للهيكل. يحل الكهنة هذه الأزمة بتسليمها إلى أرمل اختاره الله، وهو النجار يوسف، الذي وافق على أن يكون وصيًا عليها، لكنه رفض الزواج منها". عندما حملت مريم، شكّ كاهن في يوسف ومريم، فوضعهما في اختبار، اجتازاه بنجاح. في الفصول الثمانية الأخيرة، نسمع عن ولادة يسوع مع زيارة القابلات، واختباء يسوع من هيرودس في مِذْوَد، وحتى اختباء يوحنا من هيرودس في التلال مع أمه أليصابات. هذه الروايات هي إضافات إلى القصص الواردة في إنجيلي متى ولوقا.

يدّعي المؤلف أنه يعقوب، الأخ غير الشقيق ليسوع. لكن من المستحيل أن يكون هو يعقوب فعلاً، إذ يبدو أنه يعتمد على إنجيلي متى ولوقا. فمتى وحده يروي لنا مذبحة الأطفال التي دبرها هيرودس، ولوقا وحده يروي لنا ولادة يوحنا من أليصابات. وفيما يتعلق بكيفية نجاة يوحنا من غضب هيرودس، يرى هوك أن المؤلف "أجاب عن هذا السؤال بجعل زكريا يختار الموت بدلاً من إخبارنا بمكان يوحنا، وبجعل أليصابات تهرب إلى التلال مع يوحنا". وبما أن موت يعقوب على يد حنانيا حدث عام 62 ميلادي، وبما أن إنجيلي متى ولوقا كُتبا لاحقاً، فلا بد أن يكون إنجيل طفولة يعقوب منسوباً إلى شخص مجهول.

بحسب هوك، فإن أحد التطورات الرئيسية الموجودة في إنجيل يعقوب الأولي هو هذا: "مريم، الشخصية المحورية، لم تعد عذراء بالمعنى العادي لفتاة شابة في سن الزواج، بل عذراء ذات نقاء استثنائي وعمر لا ينتهي". يستطرد هوك قائلاً: "في الواقع، تم التأكيد على طهارة مريم لدرجة أنها أصبحت موضوعًا رئيسيًا، وبالتالي أجابت على السؤال الجوهري الذي يوجه السرد: لماذا اختيرت مريم، من بين جميع عذارى إسرائيل، لتكون أمًا لابن الله؟ الجواب: لم يكن هناك من هو أطهر منها. وهكذا حوّلت حنة غرفة نوم مريم إلى ملاذٍ حيث لم تتناول طعامًا نجسًا، وكانت تستمتع بصحبة بنات العبرانيين الطاهرات (6: 5). وعندما بلغت الثالثة من عمرها، اصطحبتها هؤلاء الشابات إلى الهيكل في أورشليم حيث أمضت السنوات التسع التالية في طهارة مطلقة، بل وأُطعمت من يد ملاك (7: 4-8: 2). وعندما أصبحت، في الثانية عشرة من عمرها، تحت وصاية يوسف، أمضت وقتها في غزل الخيوط للهيكل مع عذارى إسرائيل الأخريات (10: 1-12: 1). وعندما اشتبه في طهارتها لاحقًا، اجتازت اختبارًا وأعلن رئيس الكهنة براءتها." (15:1-16:7). وأخيرًا، عندما أنجبت يسوع، شهدت قابلتان بأنها لا تزال عذراء (19:18-20:11). باختصار، من خلال طهارتها حققت مريم البركة التي منحها إياها الكهنة عندما كانت في عامها الأول: أن تُبارك ببركة لا تُضاهى (6:9).

يرى كاميرون أيضًا موضوعًا آخر في إنجيل الطفولة هذا: "من خلال استخدام روايات الطفولة وتوسيعها، واصل إنجيل يعقوب الأولي التقليد الأدبي للأناجيل، بما في ذلك في التعداد التقليدي للمآثر البطولية ميلاد العائلة المقدسة. تُذكّر المشاهد الرعوية في رواية ميلاد يسوع بقصص أخرى عن ميلاد "رجال إلهيين" في العصور القديمة، وهي جزء من ذلك التقليد للدعاية المسيحية الذي سعى إلى إظهار تفوق يسوع بين الأبطال والآلهة."

يُحدد تاريخ كتابة هذا النص باستخدام إنجيلي متى ولوقا. أما تاريخ كتابته النهائي فيُحدد بالرجوع إلى أوريجانوس وبردية بودمر. وضمن هذا النطاق، يُرجح أن يكون تاريخه في منتصف القرن الثاني الميلادي. ويُشير إلى هذا التاريخ شيوع استخدام صيغ متناسقة من إنجيلي متى ولوقا في ذلك الوقت، كما يتضح من كتابات يوستينوس الشهيد. ربما اعتمد إنجيل طفولة يعقوب نفسه على صيغة متناسقة من إنجيلي متى ولوقا، ولكنه على أي حال يندرج ضمن روح التناغم السائدة في تلك الحقبة التي سبقت اعتبار الأناجيل الأربعة القانونية نصوصًا مقدسة.


## فِهرِس

- [النص الكامل](/ar/Bible/Protoevangelium_of_James/1)

## روابط خارجية

- [Early Christian Writings](https://www.earlychristianwritings.com/infancyjames.html)
- [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Gospel_of_James)
- [New Advent](https://www.newadvent.org/fathers/0832.htm)