---
title: "مزامير داود"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-apocrypha">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">أبوكريفا</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="130">W. Wright</text>
		<text style="font-size:3px" x="61" y="135">Some Apocryphal Psalms in Syriac, 1886-7</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">مزامير داود</text>
	</g>
</svg>
</div>

## وصف

مزامير داود

يكتب جيمس تشارلزورث (كتاب "الأسفار المنحولة والبحث الحديث"، الصفحات 202-204):

> تحتفظ بعض المخطوطات السريانية بخمسة مزامير منسوبة إلى أبوكريفا، تُعرف غالبًا باسم مزامير داود. وقد نُشرت طبعة من هذه المخطوطة السريانية بواسطة م. نوث ("المزامير الخمسة المنسوبة إلى أبوكريفا في اللغة السريانية"، مجلة ZAW، العدد 48 [1930]، الصفحات 1-23؛ أعيد طبعها في كتاب م. ديلكور، رقم 1374)، كما نُشرت طبعة نقدية منها مؤخرًا بواسطة و. بارز (رقم 1370). وقد تُرجمت المزامير الخمسة السريانية بواسطة و. رايت ("بعض المزامير المنسوبة إلى أبوكريفا في اللغة السريانية"، وقائع جمعية علم الآثار الكتابية، العدد 9 [1887]، الصفحات 257-266)، وكذلك بواسطة أ. مينغانا، الذي أرفق أيضًا نسخة طبق الأصل من مينغانا السريانية. ٣١ («بعض المزامير غير القانونية»، دراسات وودبروك. كامبريدج: هيفر، ١٩٢٧. المجلد ١، الصفحات ٢٨٨-٢٩٢ [ترجمة]، الصفحات ٢٩٣ وما بعدها [نسخة طبق الأصل]). عُثر على النص العبري للمزامير السريانية ١ و٢ و٣ في كهف قمران الحادي عشر؛ وقد قام جيه. إيه. ساندرز بتحريرها مع ترجمة إنجليزية (رقم ١٣٨٠). كما يوجد المزمور الأول باللغة اليونانية، حيث يحتوي كتاب المزامير في الترجمة السبعينية على ١٥١ مزمورًا (يُقدّم ساندرز، رقم ١٣٨٠، الصفحات ٥٤ وما بعدها، ٦٠، النص اليوناني والعبري جنبًا إلى جنب؛ وللاطلاع على النسخة اللاتينية، انظر ر. ويبر، رقم ١٣٩٥).
> 
> الشرط الأساسي، الذي يُتجاهل أحيانًا للأسف، لفهم هذه المزامير الخمسة هو إدراك ضرورة دراستها بشكل منفصل. المزامير السريانية الثلاثة الأولى لا تقل قدمًا عن مخطوطة مزامير قمران، التي نُسخت في النصف الأول من القرن الأول الميلادي (ساندرز، رقم 1380، ص 9؛ ج. ستروجنيل، رقم 1391د، ص 207). المزمور السرياني الأول هو الأقدم، ويعود إلى ما قبل المسيحية، وربما إلى ما قبل قمران (ساندرز، أرقام 1380، 1384، 1387؛ ج. كارمينياك، رقم 1372؛ و. هـ. براونلي، رقم 1371). يخلص معظم العلماء (مثل ساندرز، الأرقام 1380، 1383، 1387؛ أ. هورفيتز، الأرقام 1377j، 1378؛ س. تالمون، الرقم 1393؛ ج. أ. غولدشتاين، الرقم 1377b؛ ر. بولزين، الرقم 1378k؛ و س. ب. غوريفيتش، الرقم 1377d) إلى أن المزمور 1 والمزامير الأخرى تعود إلى الفترة الهلنستية؛ وبالتالي يرفضون الادعاء، الذي لم يتم تطويره أبدًا، بأن المزمور 1 أقدم من القرن السادس قبل الميلاد (انظر و. ف. أولبرايت، الرقم 1369a)، والتفسير بأنه متأخر وقرائتي (انظر س. ب. هونيغ، الرقم 1377g، ص 332).
> 
> استنتج العديد من العلماء أن واحدًا أو أكثر من هذه المزامير ألفها الأسينيون (أي م. فيلونينكو، "L'origene essénienne des cinq psaumes syriaques de David." _Sem_ 9 (1959) 35-48; _idem_, nos. 1378i, 1378j; Delcor, "Cinq nouveaux psaumes esséniens؟" _RQ_ 1 (1958) 85-102؛ _idem_، رقم 1374، 1375؛ أ. دوبونت سومر، رقم 1376؛ راجع ف. المسيح، رقم 1373ب). يرى معظم الباحثين، عن حق، أنه على الرغم من إمكانية تفسير بعض المقاطع بما يتماشى مع اللاهوت الإسيني، إلا أنه لا توجد بيانات كافية لاستنتاج أنها إسينية (انظر: ساندرز، رقم 1387، ص 73؛ كارميناك، رقم 1372؛ براونلي، رقم 1371؛ أ. س. فان دير وود، رقم 1397، ص 35). وهناك إجماع على أن اللغة الأصلية للمزامير السريانية الثلاثة الأولى على الأقل هي العبرية.
> 
> يبدو أن المزمور الأول يتألف من مزمورين منفصلين في الأصل، هما المزمور 151أ والمزمور 151ب، يرويان على التوالي كيف رُفع داود من راعٍ عادي إلى حاكم مُختار (7 آيات) وكيف هزم جليات الفلسطيني (المزمور 151أ مجزأ؛ انظر المخطوطة السريانية مينجانا 31). يحتوي المزمور الثاني على 20 آية تحثّ المُتعبّد على تمجيد الله. أما المزمور الثالث، فيتألف من 19 آية (بالعبرية) أو 21 آية (بالسريانية)، وهو ترنيمة شكر شخصية لأن الرب استجاب لدعاء الخاطئ. والمزمور الرابع هو دعاء للنجاة من الأسد والذئب اللذين يفترسان "قطيع أبي". لذا فهو منسوب زوراً إلى داود (انظر ١ صموئيل ١٧: ٣٤-٣٧). المزمور الخامس هو شكر شخصي على النجاة، ومن المحتمل أيضاً أنه منسوب زوراً إلى داود لأن كاتب المزمور كان على وشك أن يُفترس "من قبل وحشين (وحشيين)".
> 
> يشير التاريخ المبكر والطابع المنحول إلى أن هذه المزامير يجب أن تكون ضمن الكتب المنحولة. من غير المرجح أن يكون كتاب 11QPs<sup>a</sup> أقدم كتاب صلاة يهودي، كما اقترح كل من إم إتش جوشن-جوتشتاين (رقم 1377c) وتالمون (رقم 1393، 1393a؛ وفقًا لساندرز، رقم 1385، صفحة 96، فقد تخلى تالمون الآن عن هذه الفرضية)، أو أنه "طبعة مكتبة" من كتاب المزامير الذي تم تقنينه بالفعل، كما يدعي بي. سكهان (رقم 1391، 1391a، 1391b). يشير وجود ما يسمى بالمزامير المنحولة داخل "المزامير" إلى أن التمييز بين المزامير القانونية والمزامير المنحولة لم يكن واضحًا قبل ظهور المسيحية (انظر ساندرز، الأرقام 1380، 1381، 1382، 1382أ، 1383، وخاصة 1385؛ وهورفيتز، رقم 1378).

يكتب جيمس تشارلزورث وجيه إيه ساندرز: "إن وجود هذه المزامير ضمن مزامير قمران (11QPsa) يثير تساؤلاً حول مدى انتشار مزامير داود قبل تدمير القدس عام 70 ميلادي. في قمران، بالطبع، كان المزامير مختلفًا بشكل ملحوظ عن المجموعة الحالية المكتوبة بالعبرية؛ ولكن ما هو شكل المزامير في أماكن أخرى؟ وقد جادل إم إتش جوشن-جوتشتاين بأن المزامير كانت قد جُمعت (ورُقمت) بحلول القرن الثاني قبل الميلاد، وأن مقتطفات منها، إلى جانب مؤلفات منحولة، وُضعت في 11QPsa، وهو بالتالي أقدم "كتاب صلاة يهودي". يتبنى ب. سكيان تفسيراً مماثلاً، إذ يرى أن مخطوطة 11QPs<sup>a</sup> هي "طبعة مكتبة" من "المجموعة القياسية المكونة من 150 مزموراً". ويشير وجود مزامير "أبوكريفية" مثل صلاة منسى ومزامير سليمان، التي اعتبرها كثير من اليهود موحى بها في مطلع تلك الحقبة، إلى جانب وجود مزامير أبوكريفية في مخطوطة 11QPs<sup>a</sup>، إلى أن التمييز بين المزامير القانونية والأبوكريفية لم يكن واضحاً قبل ظهور المسيحية. (كتاب "الأسفار المنحولة من العهد القديم"، المجلد 2، صفحة 610)

## فِهرِس

- [Psalm 152](/ar/Bible/Psalms_of_David/152)
- [Psalm 153](/ar/Bible/Psalms_of_David/153)
- [Psalm 154](/ar/Bible/Psalms_of_David/154)
- [Psalm 155](/ar/Bible/Psalms_of_David/155)


[الفهرس الكامل للكتاب المقدس](/ar/index/bible)

See also: [Psalm 151](/ar/Bible/Psalm_151)

## روابط خارجية

- [Early Jewish Writings](https://www.earlyjewishwritings.com/jubilees.html)
- [The Tertullian Project](https://www.tertullian.org/fathers/wright_syriac_apocryphal_psalms.htm)
- [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Psalms_152%E2%80%93155)