---
title: "فيلسوف زائف"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-apocrypha">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">أبوكريفا</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="130">M. R. James</text>
		<text style="font-size:3px" x="61" y="135">Biblical Antiquities of Philo, 1917</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">فيلسوف زائف</text>
	</g>
</svg>
</div>

## وصف

"فيلسوف زائف"

_من كتاب "الآثار الكتابية لفيلون"، إم آر جيمس (1917)_

يُطلق اسم "فيلو الزائف" عادةً على المؤلف المجهول لكتاب "الآثار التوراتية". يُعرف هذا النص أيضًا بالعنوان اللاتيني "Liber Antiquitatum Biblicarum" (كتاب الآثار التوراتية)، وهو عنوان غير موجود في المخطوطات اللاتينية لكتاب "الآثار التوراتية" المنسوب إلى فيلو الزائف. وقد حُفظ كتاب "الآثار التوراتية" في 18 مخطوطة لاتينية كاملة و3 مخطوطات مجزأة، يعود تاريخها إلى ما بين القرنين الحادي عشر والخامس عشر الميلاديين. إضافةً إلى ذلك، تتوازى أجزاء من كتاب "الآثار التوراتية" مع مواد موجودة أيضًا في "أخبار يرحمئيل"، وهو كتاب عبري من القرن الرابع عشر. وقد انتشر النص اللاتيني لكتاب "الآثار التوراتية" في بعض المجموعات اللاتينية لكتابات فيلو الإسكندري. لطالما أقرّ الباحثون بالطابع غير الرسمي للنص المعروف الآن باسم "الآثار التوراتية". ويكمن جوهر هذا الاختلاف في المنهج المتبع في التعامل مع الأسفار اليهودية واستخدامها، مقارنةً بمنهج فيلو الإسكندري. ولتسهيل الأمر، ولعدم وجود خيار أفضل، يواصل الباحثون اتباع نهج الباحث في شؤون فيلو، ليوبولد كوهن، في تسمية المؤلف بـ"فيلو الزائف".

يكتب مارتن ماكنمارا: "لا يوجد كتاب "الآثار التوراتية" لفيلون الزائف (Liber Antiquitatum Biblicarum) إلا باللغة اللاتينية وترجمة عبرية متأخرة لها. وكانت اللغة الأصلية على الأرجح العبرية. ويقدم الكتاب بصيغته الحالية سردًا لتاريخ بني إسرائيل من آدم إلى شاول، مع أنه ربما كان أكثر شمولًا في السابق. وفي بعض المواضع، يكتفي الكتاب بعرض النص التوراتي. إلا أنه في أغلب الأحيان، يُضيف موادًا إضافية حول النص، وإن لم تكن دائمًا في الموضع المتوقع. ويُعدّ الكتاب مصدرًا ثريًا للتقاليد اليهودية كما عُرفت في فلسطين، في بعض المجتمعات على الأقل، خلال القرن الأول الميلادي. وتكتسب تقاليده ومحاوره ومواضيعه أهمية بالغة لدراسة اليهودية في القرن الأول، ولا سيما اليهودية الفراسية أو الربانية، وقد تكون ذات أهمية أيضًا لفهم العهد الجديد. فعلى سبيل المثال، قُورنت اهتمامات المؤلف باهتمامات القديس لوقا، وخاصة في إنجيله الثالث." (الأدب بين العهدين، ص 280-281)

يكتب ليونارد روست: "المحتويات باختصار هي: من 1 إلى 6 - التاريخ الأصلي من سفر التكوين 5 إلى 11، بما في ذلك سرد مطول لنجاة إبراهيم من أتون النار، المرتبط ببرج بابل؛ 8 - نسل يعقوب؛ 9 - الإقامة في مصر وولادة موسى؛ من 10 إلى 19 - الخروج، والرحلة عبر الصحراء، والوحي في سيناء، والعجل الذهبي، ووفاة موسى؛ من 20 إلى 24 - أعمال يشوع وخطابه الوداعي؛ من 25 إلى 28 - القاضي قنص؛ من 29 إلى 48 - القضاة الآخرون؛ 49 - رفض ألقانة للملك؛ من 1 إلى 53 - شباب صموئيل (صموئيل الأول 1-3)؛ من 54 إلى 55 - قصة التابوت (صموئيل الأول 4-6)؛ من 56 إلى 57 - تعيين شاول ملكًا (صموئيل الأول 1-18). ٩:١-١٠)؛ ٥٨ - النصر على العمالقة وأجاج (صموئيل الأول ١٥)؛ ٥٠-٦٠ - مسح داود بالزيت وروح شاول الشريرة؛ ٦١ - جليات؛ ٦٢ - صداقة يوناثان مع داود؛ ٦٢ - كهنة نوب؛ ٦٩-٦٥ - ساحرة عين دور والمعركة مع الفلسطينيين. مع وصية شاول الأخيرة للعمالقة أن يقولوا لداود: "هكذا يقول شاول: لا تذكروا كراهيتي وظلمي"، ينقطع السرد، محيلًا القارئ مرتين إلى سفر القضاة ومرة ​​إلى سفر صموئيل الأول لمزيد من المعلومات. (اليهودية خارج القانون العبري، ص ١٩٦)

يكتب دانيال ج. هارينغتون: "لا تكفي أوجه التشابه بين سفر لاب، وسفر عزرا الرابع (عزرا الثاني)، وسفر باروخ الثاني لإثبات تاريخ تأليفه بعد عام 70 ميلاديًا. بل يُشير نوع نص العهد القديم المستخدم في السفر، والنهج المتساهل تجاه النص، والاهتمام بالقرابين وغيرها من الأمور المتعلقة بالطقوس الدينية، والصمت حيال تدمير الهيكل، إلى تاريخ سابق لعام 70 ميلاديًا (وربما في زمن يسوع). هذه النقاط نفسها، بالإضافة إلى احتمال تأليف سفر لاب بالعبرية، تدل على أصل فلسطيني." (خارج العهد القديم، ص 8)

يكتب جيمس تشارلزورث: "يتضح جليًا أن كتاب "فيلون الزائف" ليس متأخرًا كما استنتج الباحثون السابقون. فالتقاليد المسجلة فيه قديمة (انظر: ج. فيرميس، "الكتاب المقدس والتقاليد في اليهودية: دراسات هاجادية"، الطبعة الثانية، [SPB 4]، ليدن: بريل، 1973؛ في مواضع متفرقة)، والعمل نفسه قديم نسبيًا، ويعود تاريخه على الأرجح إلى حوالي عام 100 ميلادي (ج. ديلينج، رقما 1190 و1191؛ ويؤرخ سي. ديتزفيلبينجر كتاب "فيلون الزائف" بين عامي 70 و135 ميلادي؛ انظر: "فيلون الزائف"، "كتاب الآثار الكتابية"، غوتنغن، دكتوراه، 1964؛ الصفحات 191-194 [N.V.]، ورقم 1192، الصفحة 95؛ انظر أيضًا LH (انظر تحذير فيلدمان، رقم 1205، الصفحات xxviii-xxxi) وربما قبل عام 70 ميلاديًا (انظر بي. إم. بوغارت، رقم 619، المجلد 1، صفحة 246؛ هارينغتون، أرقام 1198، 1202، 1203). من المحتمل أن يكون المؤلف قد عاش في فلسطين (انظر ديلينغ، أرقام 1190، 1191؛ ديتزفيلبينغر، رقم 1192، صفحة 96؛ هارينغتون، رقم 1200) وكتب باللغة العبرية (انظر ج. ستروجنيل، رقم 1391د، وخاصة صفحة 207؛ هارينغتون، أرقام 1198، 1202، 1203؛ ديتزفيلبينغر، رقم 1192، الصفحات 92 وما بعدها؛ ولكن انظر تحذير فيلدمان بشأن احتمال استخدام اللغة اليونانية). لا. 1205، ص. الخامس والعشرون إلى السابع والعشرون). وقد ناقش بعض العلماء وجود علاقة مع مخطوطات البحر الميت (على سبيل المثال M. Philonenko, 'Remarques sur un hymne essénien de caractère gnostique' _Sem_ 11 \[1961\] 43-54; _idem_, 'Une paraphrase du cantique d'Anne,' _RHPR_ 42 \[1962\] 157-68؛ _idem_، رقم 1207، 1208؛ راجع فيلدمان، رقم 1205، ص. (_الكتابة الزائفة والبحث الحديث_، ص170)

## فِهرِس

- [الفصل 1](/ar/Bible/Pseudo_Philo/1)
- [الفصل 2](/ar/Bible/Pseudo_Philo/2)
- [الفصل 3](/ar/Bible/Pseudo_Philo/3)
- [الفصل 4](/ar/Bible/Pseudo_Philo/4)
- [الفصل 5](/ar/Bible/Pseudo_Philo/5)
- [الفصل 6](/ar/Bible/Pseudo_Philo/6)
- [الفصل 7](/ar/Bible/Pseudo_Philo/7)
- [الفصل 8](/ar/Bible/Pseudo_Philo/8)
- [الفصل 9](/ar/Bible/Pseudo_Philo/9)
- [الفصل 10](/ar/Bible/Pseudo_Philo/10)
- [الفصل 11](/ar/Bible/Pseudo_Philo/11)
- [الفصل 12](/ar/Bible/Pseudo_Philo/12)
- [الفصل 13](/ar/Bible/Pseudo_Philo/13)
- [الفصل 14](/ar/Bible/Pseudo_Philo/14)
- [الفصل 15](/ar/Bible/Pseudo_Philo/15)
- [الفصل 16](/ar/Bible/Pseudo_Philo/16)
- [الفصل 17](/ar/Bible/Pseudo_Philo/17)
- [الفصل 18](/ar/Bible/Pseudo_Philo/18)
- [الفصل 19](/ar/Bible/Pseudo_Philo/19)
- [الفصل 20](/ar/Bible/Pseudo_Philo/20)
- [الفصل 21](/ar/Bible/Pseudo_Philo/21)
- [الفصل 22](/ar/Bible/Pseudo_Philo/22)
- [الفصل 23](/ar/Bible/Pseudo_Philo/23)
- [الفصل 24](/ar/Bible/Pseudo_Philo/24)
- [الفصل 25](/ar/Bible/Pseudo_Philo/25)
- [الفصل 26](/ar/Bible/Pseudo_Philo/26)
- [الفصل 27](/ar/Bible/Pseudo_Philo/27)
- [الفصل 28](/ar/Bible/Pseudo_Philo/28)
- [الفصل 29](/ar/Bible/Pseudo_Philo/29)
- [الفصل 30](/ar/Bible/Pseudo_Philo/30)
- [الفصل 31](/ar/Bible/Pseudo_Philo/31)
- [الفصل 32](/ar/Bible/Pseudo_Philo/32)
- [الفصل 33](/ar/Bible/Pseudo_Philo/33)
- [الفصل 34](/ar/Bible/Pseudo_Philo/34)
- [الفصل 35](/ar/Bible/Pseudo_Philo/35)
- [الفصل 36](/ar/Bible/Pseudo_Philo/36)
- [الفصل 37](/ar/Bible/Pseudo_Philo/37)
- [الفصل 38](/ar/Bible/Pseudo_Philo/38)
- [الفصل 39](/ar/Bible/Pseudo_Philo/39)
- [الفصل 40](/ar/Bible/Pseudo_Philo/40)
- [الفصل 41](/ar/Bible/Pseudo_Philo/41)
- [الفصل 42](/ar/Bible/Pseudo_Philo/42)
- [الفصل 43](/ar/Bible/Pseudo_Philo/43)
- [الفصل 44](/ar/Bible/Pseudo_Philo/44)
- [الفصل 45](/ar/Bible/Pseudo_Philo/45)
- [الفصل 46](/ar/Bible/Pseudo_Philo/46)
- [الفصل 47](/ar/Bible/Pseudo_Philo/47)
- [الفصل 48](/ar/Bible/Pseudo_Philo/48)
- [الفصل 49](/ar/Bible/Pseudo_Philo/49)
- [الفصل 50](/ar/Bible/Pseudo_Philo/50)
- [الفصل 51](/ar/Bible/Pseudo_Philo/51)
- [الفصل 52](/ar/Bible/Pseudo_Philo/52)
- [الفصل 53](/ar/Bible/Pseudo_Philo/53)
- [الفصل 54](/ar/Bible/Pseudo_Philo/54)
- [الفصل 55](/ar/Bible/Pseudo_Philo/55)
- [الفصل 56](/ar/Bible/Pseudo_Philo/56)
- [الفصل 57](/ar/Bible/Pseudo_Philo/57)
- [الفصل 58](/ar/Bible/Pseudo_Philo/58)
- [الفصل 59](/ar/Bible/Pseudo_Philo/59)
- [الفصل 60](/ar/Bible/Pseudo_Philo/60)
- [الفصل 61](/ar/Bible/Pseudo_Philo/61)
- [الفصل 62](/ar/Bible/Pseudo_Philo/62)
- [الفصل 63](/ar/Bible/Pseudo_Philo/63)
- [الفصل 64](/ar/Bible/Pseudo_Philo/64)
- [الفصل 65](/ar/Bible/Pseudo_Philo/65)

[الفهرس الكامل للكتاب المقدس](/ar/index/bible)

## روابط خارجية

- [Early Jewish Writings](https://www.earlyjewishwritings.com/pseudophilo.html)
- [Internet Archive - M. R. James (this is the used in Urantiapedia)](https://archive.org/details/biblicalantiquit00pseurich/mode/2up?view=theater)
- [Internet Archive - Charlesworth](https://archive.org/details/the-old-testament-pseudepigrapha-vol.-2-expansions-of-the-old-testament-and-lege/page/297/mode/2up?view=theater)
- [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Pseudo-Philo)