---
title: "أسئلة عزرا"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-apocrypha">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">أبوكريفا</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="130">James H. Charlesworth</text>
		<text style="font-size:3px" x="61" y="135">The Old Testament Pseudepigrapha, Vol. 1, 1983</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">أسئلة عزرا</text>
	</g>
</svg>
</div>

## وصف

"أسئلة عزرا"

_من كتاب "الأسفار المنحولة من العهد القديم، المجلد الأول"، جيمس هـ. تشارلزورث (1983)_

يكتب جيمس تشارلزورث (كتاب "الأسفار المنحولة والبحث الحديث"، الصفحات 117-118):

> لم يتم تحرير المخطوطة الأرمنية الوحيدة الموجودة لأسئلة عزرا، ولكن تمت ترجمة أجزاء منها إلى اللغة الإنجليزية بواسطة ج. إيسافيردينس (UWOT. ص 457-61).
> 
> العمل مسيحي، ومتأخر نسبياً، ويبدو أنه متأثر بالتقاليد المسجلة في سفر أخنوخ الأول، وسفر أخنوخ الثاني، ورؤيا إبراهيم، ورؤيا زوسيموس. يترجم إيسافيردينس ستة من الأسئلة التي طرحها عزرا على "ملاك الله"؛ ويمكن إعادة صياغتها على النحو التالي:
> 
> 1. ماذا أعد الله للصالحين والخطاة؟
> 
> الجواب: لأن الصالحين مستعدون للفرح والنور، وللخطاة الظلام والنار.
> 
> 2. إذا كان جميع البشر الأحياء خطاة وبالتالي يستحقون الإدانة، ألا تكون الحيوانات أكثر حظاً؟
> 
> الجواب: لا تكرر هذه الكلمات أمام "الذي هو فوقك".
> 
> 3. أين تذهب الروح بعد الموت؟
> 
> الجواب: يأتي ملاك صالح إلى نفس صالحة، وملاك شرير إلى نفس شريرة (انظر ApAb). تُؤخذ النفس شرقًا.
> 
> 4. كيف يبدو ذلك الطريق؟
> 
> الجواب: هناك سبع خطوات للوصول إلى الألوهية؛ فالنفس الصالحة تمر بأربع خطوات من الرعب، وخطوة واحدة من التنوير، وخطوتين من البركة.
> 
> 5. لماذا لا تأخذ الروح إلى الإله؟
> 
> الجواب: يُوصف عزرا بأنه رجلٌ مغرور (انظر أبزوت) يفكر وفقًا للطبيعة البشرية. لا يستطيع أي إنسان أو ملاك أن يرى وجه الله، بل فقط مكان عرش الله، وهو ناري (انظر ١ أخنوخ ١٤: ١٨-٢٣، ٢ أخنوخ ٢٠).
> 
> 6. ماذا سيحل بنا نحن الخطاة؟
> 
> الجواب: عندما تموت، ستنال الرحمة والراحة إذا صلى مسيحي أو قام بعمل من أعمال التعبد من أجلك.

يكتب إم إي ستون: "لا توجد أدلة كافية لتحديد ما إذا كان النص قد كُتب أصلاً باللغة الأرمنية أم أنه تُرجم إليها من لغة أخرى. سيتم عرض الحجج المحتملة القائمة على اعتبارات أدبية في القسم التالي. لا يبدو أن هناك أساسًا واضحًا لتحديد تاريخه إلا القول بأنه نص مسيحي يستند بوضوح إلى نماذج يهودية. لا يوجد ما يشير إلى مصدره." (كتاب "الأسفار المنحولة من العهد القديم"، ص 592)


## فِهرِس

- [الفصل 1](/ar/Bible/Questions_of_Ezra/1)
- [الفصل 2](/ar/Bible/Questions_of_Ezra/2)

[الفهرس الكامل للكتاب المقدس](/ar/index/bible)

## روابط خارجية

- [Early Jewish Writings](https://www.earlyjewishwritings.com/questionsezra.html)
- [Internet Archive](https://archive.org/details/the-old-testament-pseudepigrapha-vol.-1-charlesworth-1983/page/591/mode/2up?view=theater)