---
title: نشيد الانشاد
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-bible">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">الكتاب المقدس</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">نسخة سميث وفان دايك للكتاب المقدس، ١٨٦٥</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">نشيد الانشاد</text>
	</g>
</svg>
</div>

## وصف


نشيد الأناشيد (بالعبرية: صبحي ᾀσμάτων، باليونانية: ᾎσμα ᾀσμάτων، ترجمة. Âisma āismátōn، Koine النطق اليوناني: [ˈäˑ.z̠mä) äˈz̠mä.to̞n])، وتسمى أيضًا نشيد الأناشيد أو نشيد سليمان، هي قصيدة مثيرة وهي إحدى الميجيلوت (المخطوطات) الموجودة في القسم الأخير من التناخ، المعروفة باسم الكيتوفيم (أو "الكتابات"). إنه فريد من نوعه في الكتاب المقدس العبري: فهو لا يظهر أي اهتمام بالناموس أو العهد أو إله إسرائيل، ولا يعلم أو يستكشف الحكمة مثل الأمثال أو الجامعة (على الرغم من أنه لديه بعض التقارب مع أدب الحكمة، كما يشير نسبه إلى ملك إسرائيل سليمان في القرن العاشر قبل الميلاد)؛ بدلاً من ذلك، يحتفل بالحب الجنسي، ويعطي "أصوات عاشقين، يمتدح كل منهما الآخر، ويتوق إلى بعضهما البعض، ويقدم دعوات للاستمتاع".

يتناغم الاثنان، كلٌّ منهما يرغب بالآخر ويتلذذ بالعلاقة الحميمة. تُشكّل نساء القدس جوقةً للعاشقين، كجمهورٍ تُسهّل مشاركتهم في لقاءات العاشقين الجنسية مشاركة القارئ. يختلف العلماء حول تاريخ كتابتها، إذ تتراوح التقديرات بين القرن العاشر والثاني قبل الميلاد، مع تحليل اللغة المستخدمة التي تُشير إلى القرن الثالث. في اليهودية الحديثة، تُقرأ النشيد يوم السبت خلال عيد الفصح، الذي يُمثّل بداية حصاد الحبوب، ويُخلّد ذكرى الخروج من مصر في العهد القديم. تُفسّرها التقاليد اليهودية على أنها رمزٌ للعلاقة بين الله وإسرائيل؛ بينما تُفسّرها المسيحية على أنها رمزٌ للمسيح وعروسه، الكنيسة.

## فِهرِس

- [الفصل 1](/ar/Bible/Song_of_Solomon/1)
- [الفصل 2](/ar/Bible/Song_of_Solomon/2)
- [الفصل 3](/ar/Bible/Song_of_Solomon/3)
- [الفصل 4](/ar/Bible/Song_of_Solomon/4)
- [الفصل 5](/ar/Bible/Song_of_Solomon/5)
- [الفصل 6](/ar/Bible/Song_of_Solomon/6)
- [الفصل 7](/ar/Bible/Song_of_Solomon/7)
- [الفصل 8](/ar/Bible/Song_of_Solomon/8)


[الفهرس الكامل للكتاب المقدس](/ar/index/bible)


## روابط خارجية

- https://en.wikipedia.org/wiki/Song_of_Songs