---
title: "سوزانا"
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: Bible, Deuterocanon OT
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-apocrypha">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">ديوتيروكانون</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">نسخة الملك جيمس</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">سوزانا</text>
	</g>
</svg>
</div>

## وصف

"سوزانا"

_من نسخة الملك جيمس_

"سوزانا" (بالعبرية: שׁוֹשַׁנָּה، بالحديثة: Šōšanna، بالطبرية: Šōšannā، وتعني "زنبق")، وتُعرف أيضًا باسم "سوزانا والشيوخ"، هي قصة وردت في سفر دانيال (كإصحاح 13) لدى الكنيسة الكاثوليكية والكنائس الأرثوذكسية المشرقية والكنائس الأرثوذكسية الشرقية. وهي إحدى الإضافات إلى سفر دانيال، وقد وضعها البروتستانت ضمن الأسفار الأبوكريفية، بينما يعتبرها المعمدانيون واللوثريون والأنجليكان والميثوديون غير قانونية ولكنها مفيدة لأغراض التثقيف. النص غير مدرج في التناخ اليهودي ولم يذكر في الأدب اليهودي المبكر، على الرغم من أنه يبدو أنه كان جزءًا من الترجمة السبعينية الأصلية من القرن الثاني قبل الميلاد، وتم تنقيحه بواسطة ثيودوتيون، وهو محرر يهودي هلنستي لنص الترجمة السبعينية (حوالي 150 م).

يكتب جيمس كينغ ويست: "هذه القصة تحفة أدبية. على الرغم من اختلاف الروايتين في الترجمة السبعينية ورواية ثيودوتيان في بعض التفاصيل، إلا أن جوهر القصة في كلتيهما يدور حول سوزانا، الزوجة الشابة ليواكيم، التي أثار جمالها الأخاذ شهوة شيخين عُيّنا قاضيين للجالية اليهودية في بابل. بعد أن كشفا لبعضهما البعض عن غير قصد عن شهوتهما المشتركة، تآمرا لإغواء سوزانا. عندما فاجأوها وحدها في حديقتها، رفضت الاستسلام لهما، وعندها، في تطور مشابه لقصة زوجة فوطيفار في سفر التكوين 39: 6ب-20، اتهموها بارتكاب الزنا مع شاب هرب دون أن يُعرف. وبصفتهما القاضيين، حكما عليها بالإعدام بناءً على شهادتهما. وبينما كانت سوزانا تُقتاد إلى الإعدام، ألهم دانيال للتدخل. وأصرّ على أنهما لم يطلعا على الحقائق، فسأل كل قاضٍ تحت أي نوع من الأشجار كان يقف عندما رأى ما يُزعم أنه الأمر؛ لأن رواياتهما لم تتفق." يتم فضحهم وإعدامهم، وتُحفظ حياة سوزانا وشرفها، ويكتسب دانيال "سمعة عظيمة بين الناس" (13:64). (مقدمة العهد القديم، ص 458)

يكتب روبرت دوران: "في النسخة السبعينية من القصة، يُقارن قادة الشعب بالشاب الذي أُعطي روح البصيرة (الآية 45). فبينما يتحدث ثيودوتيون عن إيقاظ الله للروح القدس في الشاب، تُصوّر النسخة السبعينية ملاكًا يحقن الروح فيه. ويُنظر إلى قادة الشعب بعين الريبة. وكما يُشير البيان في الآية 51ب (الموجودة فقط في النسخة السبعينية)، لا ينبغي تصديق الشيوخ لمجرد كونهم شيوخًا. فالبصيرة ليست حقًا مكتسبًا لأصحاب السلطة، بل هي هبة. ويُختتم النص، الذي صِيغ لاستخلاص العبرة من القصة، بالقول إن تربية الشباب يجب أن تُصان بعناية، فسيعيشون حياةً تقيةً وستكون فيهم روح البصيرة. ويبدو هذا الخلاص محاولةً لفرض السيطرة على الشباب، لأن جوهر القصة نفسه يقود في الاتجاه المعاكس، إلى نقد السلطة المؤسسية والتمييز بين المنصب المؤسسي وروح البصيرة." (تفسير هاربر للكتاب المقدس، ص 865)

يكتب لويس ف. هارتمان: "إنّ صيغة ثيودوتيون لهذه القصة، التي استند إليها كتاب "الكتاب المقدس المسيحي"، تُروى بأسلوب أكثر درامية من النسخة السبعينية المختصرة. ورغم أن الأخيرة تبدو، عمومًا، نسخة مختصرة، إلا أنها ربما احتفظت ببعض المقاطع التي تبدو أقرب إلى الأصل من المقاطع المقابلة لها في الصيغة الأخرى. أحد هذه المقاطع هو سؤال دانيال للشهود الزور، والذي، وفقًا للترجمة السبعينية، نصه: "تحت أي شجرة وفي أي جزء من الحديقة رأيتموهما معًا؟". يبدو أن هذا يشير إلى أن القصة السامية الأصلية تضمنت سؤالًا، ليس عن الأشجار، بل عن مكان الجريمة المزعومة، بمعنى آخر. ويمكن اعتبار التورية اليونانية على أسماء الأشجار (انظر التعليقات على الآيتين 55 و59) عنصرًا جديدًا أُضيف إلى الصيغة اليونانية للقصة، وبالتالي لا يُعدّ ذلك دليلًا ضد اللغة السامية المفترضة للأصل." (تفسير جيروم للكتاب المقدس، المجلد 1، ص 459)

يكتب ج. ألبرتو سوغين: "إن قصة سوزانا، التي شبهها ر. هـ. فايفر، بشكلٍ غير رسمي ولكنه دقيق، بقصة بوليسية، تُرجّح أنها تعكس مضمون حكاية شعبية، اقتبسها بنو إسرائيل من معتقداتهم، واستخدموها للاحتفاء بعلم الله المطلق وفضيلة الزواج. وقد سبق أن أعرب يوليوس أفريكانوس (ميني، PG 11، 44 وما بعدها) عن شكوكه حول الأصل العبري للقصة في رسالة إلى أوريجانوس، نظرًا لاحتوائها على تلاعبات لفظية لا يمكن إدراكها إلا في اليونانية. ومع ذلك، لا تزال المسألة عالقة. ومن غير المجدي بالطبع مناقشة صحتها التاريخية، نظرًا للطابع الروائي للسرد والطابع الليتورجي للقصيدة، أو النظر في علاقتها بسفر دانيال، وهو سفرٌ شبه قانوني." (مقدمة إلى العهد القديم، ص 442-443)

يكتب دانيال ج. هارينغتون: "تتمثل نقطة التحول الكبرى في القصة في استجابة الله لاحتجاج سوزانا على براءتها: 'سمع الرب صراخها' (الآية 44). ويبرز دانيال كأداة بشرية تُثبت بها براءة سوزانا، فتنجو من الموت وتعود إلى أهلها. رسالة قصة سوزانا هي أن الله سينصف البريء المظلوم. تُجسد هذه الحادثة قوة الثقة بالله والدعاء في خضم المعاناة، فضلاً عن استخدام الله للحكمة البشرية التي أظهرها دانيال." (دعوة إلى الأسفار المنحولة، ص 116)

يكتب لويس ف. هارتمان: "ظاهريًا على الأقل، فإن الغرض الأساسي من القصة هو إظهار أن الفضيلة (هنا في صورة العفة الزوجية) تنتصر، بعون الله، على الرذيلة (هنا في صورة الشهوة والخداع). وبما أن هذه القصة تنتمي إلى "دورة دانيال"، فإنها تقدم أيضًا مثالًا آخر على حكمة هذا البطل الممنوحة من الله. ومع ذلك، فقد سعى المفسرون إلى إيجاد معانٍ أعمق في الحكاية. فبالنسبة لبعض المفسرين، هي نوع من الأمثال. يرمز الشيخان الشريران ("نسل كنعان"، أي عبدة الأوثان) إلى الوثنيين واليهود المرتدين، وخاصة في زمن أنطيوخوس الرابع إبيفانيس، الذي حاول أن يجعل اليهود، الذين ترمز إليهم هنا سوزانا، يقعون في خطيئة الارتداد عن يهوه - الخطيئة التي غالبًا ما أطلق عليها الأنبياء اسم الزنا والفجور. "بنات إسرائيل" - أي قد ينجذب السامريون بالفعل إلى سحر الوثنية اليونانية، لكن ليس إلى "ابنة يهوذا" (الآية 57)، أي اليهود الصالحين. لذا، فإن قول سوزانا البطولي: "خير لي أن أقع في قبضتك بلا ذنب من أن أخطئ أمام الرب" (الآية 23)، يُعد تعبيرًا بليغًا عن مشاعر شهداء المكابيين حين خُيّروا بين الارتداد والموت. ويرى بعض المفسرين في هذه القصة اتهامًا من أحد كتّاب الفريسيين للصدوقيين ذوي النزعة الدنيوية الذين تصرفوا كـ"شيوخ" أو قادة للشعب. وفي هذه الحالة، تُعتبر القصة تفسيرًا تفسيريًا للاقتباس المنسوب زورًا إلى الكتاب المقدس في الآية 5 (انظر: آر إيه إف ماكنزي، "معنى قصة سوزانا"، مجلة الجمعية الكندية للأنثروبولوجيا 3 [1957]، ص 211-218). (تفسير جيروم للكتاب المقدس، المجلد 1، صفحة 459)

يكتب ديفيد أ. دي سيلفا: "من الصعب تحديد تاريخ هذه القصة. فبينما قد يكون اسم دانيال قد أُدرج لاحقًا، إلا أن القصة نفسها تتوافق تمامًا مع وضع اليهود خلال معظم الفترتين الفارسية والهيلينية. يتمتع المجتمع اليهودي المصوَّر في القصة بمستوى عالٍ من الحكم الذاتي في ظل هيمنة الأمم، وهو ما كان سائدًا في العديد من مجتمعات الشتات، فضلًا عن يهوذا خلال معظم فترة ما بين العهدين. كما أن احتمال وجود أصل سامي يُشير إلى منشأ في فلسطين أو الشتات الشرقي. إن الإشارة إلى تفوق ابنة يهوذا، التي قاومت بشجاعة إكراه الشيوخ، على بنات إسرائيل (أي القبائل الشمالية)، اللواتي خضعن للشيوخ في الماضي، توحي بأن المؤلف كان يعتبر نفسه من يهوذا (كولينز 1993: 438)." (مقدمة في الأسفار المنحولة، ص 233)


## فِهرِس

- [الفصل 1](/ar/Bible/Susanna/1)



[الفهرس الكامل للكتاب المقدس](/ar/index/bible)


## روابط خارجية

- [Early Jewish Writings](https://www.earlyjewishwritings.com/susanna.html)
- [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Susanna_(Book_of_Daniel))
- [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Deuterocanonical_books)