---
title: "وصية إسحاق"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-apocrypha">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">أبوكريفا</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="130">James H. Charlesworth</text>
		<text style="font-size:3px" x="61" y="135">The Old Testament Pseudepigrapha, Vol. 1, 1983</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">وصية إسحاق</text>
	</g>
</svg>
</div>

## وصف

"وصية إسحاق"

_من كتاب "الأسفار المنحولة من العهد القديم، المجلد الأول"، جيمس هـ. تشارلزورث (1983)_

يكتب جيمس تشارلزورث (كتاب "الأسفار المنحولة والبحث الحديث"، الصفحات 123-124):

> على الرغم من وجود هذه الكتابة باللغتين الإثيوبية والعربية (انظر: إم آر جيمس، «وصية إبراهيم»، [T&S 2]، كامبريدج: مطبعة جامعة كامبريدج، 1892، الصفحات 6 وما بعدها، 157)، فإن النسخة الرئيسية هي القبطية، الموجودة باللهجتين البحيرية والصحيدية. وتُعد اللهجة الأخيرة هي الأهم، وقد حررها مؤخرًا كيه إتش كون ("النسخة الصحابية من وصية إسحاق"، [JTS]، العدد 8 [1957]، الصفحات 226-239). وقد نُشرت ترجمات إنجليزية للنص العربي ولهجتي القبطية: ترجمة للنص العربي بقلم دبليو إي بارنز (مقتطفات فقط في ملحق لكتاب جيمس «وصية إبراهيم»، الصفحات 140-151). من البحيرية بواسطة S. Gaseles (في ملحق لكتاب GH Box بعنوان "وصية إبراهيم" [TED] لندن: SPCK، 1927؛ الصفحات 57-75)؛ ومن الساهيدية بواسطة KH Kuhn (رقم 904).
> 
> هناك اتفاق على أن وصية إسحاق، التي لم تُذكر في قوائم الكتب القديمة للأسفار المنحولة من العهد القديم، تعتمد على وصية إبراهيم، لكن يصعب تحديد تاريخ كتابتها بدقة. يعتقد ب. ناجل (رقم 907) أنها كُتبت حوالي عام 400 ميلادي، ويؤكد م. ديلكور (رقم 507، صفحة 83) قدمها، مشيرًا إلى أنه نظرًا لتشابهها مع مخطوطات البحر الميت، فقد تكون من نفس البيئة والزمن تقريبًا مثل وصية إبراهيم. مع ذلك، يحذر كون من أنه لا يوجد دليل مقنع لتحديد تاريخ دقيق لوصية إسحاق (رقم 904). يجادل ناجل (رقم 907) بأن النسخة الساهيدية، وهي الأقدم، مترجمة من اليونانية. يرد كون (رقم 904) بأن حجة ناجل المنشورة محل شك.
> 
> السؤال الأكثر إثارة للاهتمام يتعلق بالعناصر المسيحية في النص. أنا مقتنع بأن بعض هذه العناصر دخيلة، لأنها غير مرتبطة نحويًا بالجمل المتجاورة، ويبدو أنها تُخلّ بتسلسل الأفكار (مثل: 14v، الجملة الأولى؛ من 16r، الجملة الأخيرة، إلى 17r، الجملة الأولى؛ 24v، الجملة الثانية؛ 25v، الخاتمة). أما مقاطع أخرى (مثل: 15r، الجملة الثالثة) فهي مشابهة لتقاليد العهد الجديد، ولكن من الصعب تحديد اتجاه التأثير، إن وُجد.
> 
> يتألف النص الصهدي من 27 صفحة، بواقع 80 كلمة تقريبًا في الصفحة الواحدة. تدور أحداث القصة في الفترة التي سبقت وفاة إسحاق مباشرةً وانفصال روحه عن جسده. يتحدث إسحاق مع الملائكة ويعقوب وجمع غفير وكاهن من بين هؤلاء، ويقدم له سلسلة من النصائح الأخلاقية. يصعد إسحاق إلى السماء برفقة ملاك إبراهيم. يرى هناك العذابات والمعذبين، ولا سيما عبد مروخوس، المسؤول عن العقوبات. ثم يُرفع إسحاق إلى أعلى حيث يرى إبراهيم ويعبده، فيتلقى إبراهيم من الرب شرطين ليصبح "ابنًا في ملكوتي". هذان الشرطان هما توفير احتياجات إسحاق بما يقتضيه في وصيته، وأعمال الرحمة. وتُستثنى من ذلك، برحمة الرب ومحبته، أولئك الذين لا يستطيعون الوفاء بهذين الشرطين؛ وأهمهما تقديم ذبيحة باسم إسحاق. يأمر الرب ميخائيل أن يجمع الملائكة والقديسين أمام إسحاق، الذي يرى حينها "وجه ربنا". يعانق يعقوب أباه وينال بركة من الرب، الذي يأخذ روح إسحاق من جسده بمركبته ويصعد بها إلى السماء.

يكتب دبليو إف ستاينسبرينغ: "توجد عناصر مسيحية واضحة في وصية إسحاق بصيغتها الحالية، وتتمثل وظيفتها في التأكيد على حالة وفاة إبراهيم وإسحاق كما تُخلّدها الكنيسة القبطية. ومن ثم، يمكن اعتبار العمل نابعًا من الكنيسة القبطية المسيحية. إلا أن التنصير ليس شاملاً، ويبدو من المرجح أن يكون النص الأصلي نتاجًا لليهودية المصرية." (الأسفار المنحولة من العهد القديم، المجلد 1، ص 904)


## فِهرِس

- [الفصل 1](/ar/Bible/Testament_of_Isaac/1)
- [الفصل 2](/ar/Bible/Testament_of_Isaac/2)
- [الفصل 3](/ar/Bible/Testament_of_Isaac/3)
- [الفصل 4](/ar/Bible/Testament_of_Isaac/4)
- [الفصل 5](/ar/Bible/Testament_of_Isaac/5)
- [الفصل 6](/ar/Bible/Testament_of_Isaac/6)
- [الفصل 7](/ar/Bible/Testament_of_Isaac/7)
- [الفصل 8](/ar/Bible/Testament_of_Isaac/8)
- [الفصل 9](/ar/Bible/Testament_of_Isaac/9)



[الفهرس الكامل للكتاب المقدس](/ar/index/bible)

## روابط خارجية

- [Early Jewish Writings](https://www.earlyjewishwritings.com/testisaac.html)
- [Internet Archive](https://archive.org/details/the-old-testament-pseudepigrapha-vol.-1-apocalyptic-literature-and-testaments-ja/page/903/mode/2up?view=theater)
- [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Testament_of_Isaac)