---
title: "وصية سليمان"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-apocrypha">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">أبوكريفا</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="130">F. C. Conybeare</text>
		<text style="font-size:3px" x="61" y="135">Jewish Quarterly Review, 1898</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">وصية سليمان</text>
	</g>
</svg>
</div>

## وصف

"وصية سليمان"

_من "المجلة الفصلية اليهودية"، بقلم إف سي كونيبير (1898)_

يكتب جيمس تشارلزورث (كتاب "الأسفار المنحولة والبحث الحديث"، الصفحات 197-199):

توجد وصية سليمان في مخطوطات سامية غير محررة (انظر: Bib. Nat. Fonds Srique 194، الصفحات 153أ-156ب؛ Vat. ar. 448، الصفحات 39ر-54ر؛ قارن بـ G. Graf، التاريخ، صفحة 210) وباليونانية. وقد حرر الأخيرة سي سي مكاون (وصية سليمان [Untersuch. z. NT 9]، لايبزيغ: هينريش، 1922، الصفحات 3*-120*)، وتُرجمت إلى الإنجليزية من طبعة سابقة بواسطة إف سي كونيبير ("وصية سليمان"، JQR 11 [1898]، 1-45).
> 
> هذا النص المنحول ليس متأخرًا جدًا ولا مبكرًا جدًا كما ادعى بعض الباحثين القدامى. وقد جادل مكاون (خاصة في الصفحات 105-108) بشكل مقنع لصالح تاريخ أوائل القرن الثالث الميلادي للتجميع الأصلي (وكذلك فعل جيه بي فراي في _DBSup_ 1، العمود 456؛ وكيه بريسيندانز في باولي-ويسوز n. B. Sup. 8 [1956] الأعمدة 684-690، وخاصة العمود 689؛ وآي إم دينيس، رقم 24، الصفحة 67)، والذي يتضمن تأليفًا يهوديًا من القرن الأول الميلادي (علامة مكاون _d_). لا يتبع الباحثون، عن حق، رأي كونيبيير (ص ١٢) بأن العمل اليهودي الأصلي هو نفسه التعاويذ السليمانية التي ذكرها يوسيفوس قرب نهاية القرن الأول الميلادي (الآثار، ٨.٢، ٥). لا يبدو أن يوسيفوس يشير إلى نص محدد، بل إلى الروايات المتداولة العديدة حول سيطرة سليمان على الشياطين. جادل مكاون (ص ٣٨-٤٣) بأن اللغة الأصلية هي اليونانية (وكذلك بريسيندانز، العمود ٦٨٩؛ ج. بيتروف، رقم ١٣٦٧)، باستثناء أصل سامي محتمل في النسخة (أ) في قائمة الدكنيين (١٨: ٢٤-٤٠ [ح]). واقترح أن يكون الأصل، بترتيب تصاعدي للاحتمالية، جليليًا أو مصريًا أو آسيويًا؛ إلا أن القسم الذي يحتوي على قائمة الدكنيين مصري (ص ٤٢). اقترح فراي (العمود 456) أن يكون للعمل بأكمله أصل مصري.
> 
> إنّ النص المنحول إما أن يكون مؤلفًا يهوديًا أعاد صياغته لاحقًا مسيحي (كما ذكر كونيبير، ص 11 وما بعدها؛ فراي، العمود 455؛ جينزبيرغ، الأساطير، المجلد 6، ص 292؛ مخطوطة ميتزجر، رقم 1365)، أو أنه كتابة مسيحية تضمنت بعض المواد اليهودية (مكاون، ص 108 وما بعدها). وتوجد مقاطع مسيحية واضحة في الأقسام 54 و65 و122 (انظر 71 و104). وتؤكد هذه المقاطع على الصليب والولادة العذرية.
> 
> يحتوي سفر سليمان على 130 قسمًا، وفقًا لترجمة كونيبيير (26 فصلًا وفقًا لطبعة مكاون لأطول نسخة). يُسمى هذا العمل بالوصية لأن سليمان كتبه (130=26:8) لكي يصلي من يقرأه ويستجيب للأمور الأخيرة (الأمور الأخيرة). يعكس هذا التوجيه خطأ سليمان الفادح، وهو شهوته لفتاة شونمية وما تلاها من عبادة للأصنام. في وقت سابق (66=15:13) يذكر سليمان أنه كتب وصيته قبل موته لكي يعرف بنو إسرائيل قوى الشياطين وأشكالها، وأسماء الملائكة الذين لهم سلطان عليهم.
> 
> يروي هذا النص المنحول كيف تمكن سليمان من بناء الهيكل بعد هزيمة الشياطين واستخدام مهاراتهم بواسطة خاتم وختمه الذي منحه إياه رئيس الملائكة ميخائيل. وقد أُقرّ بعظمة سليمان بزيارة من ملكة الجنوب، وهي ساحرة، وبرسالة من ملك العرب. نجح سليمان في بناء الهيكل، لكنه وقع في عبادة الأصنام بسبب شهوته لفتاة شونمية.
> 
> إذا لم يكن سفر سليمان متأخرًا، كما ادعى بعض الباحثين الأوائل، فإنه ينتمي إلى الأسفار المنحولة. ونظرًا للتركيز على الشياطين والملائكة، والاهتمام المحوري بالهيكل، فسيكون من المثير للاهتمام معرفة ما إذا كانت هناك علاقة بين هذا السفر المنحول ومخطوطة هيكل قمران (انظر: ي. يادين، "مخطوطة الهيكل"، _اتجاهات جديدة في علم الآثار الكتابي_، تحرير د. ن. فريدمان وج. س. غرينفيلد. غاردن سيتي، نيويورك: دابلداي، 1971؛ ص 156-166).

يكتب دي سي دولينغ: "إنّ العذراء، والإشارة إلى ابن الله، وتجربة يسوع، وسيادة يسوع على الشياطين، والصلب، واسم عمانوئيل، كلها أمور واضحة. علاوة على ذلك، هناك إشارة غريبة إلى الرقم 644. يرتبط هذا الرقم باسم عمانوئيل في المخطوطة P من 6:8، والتي تنصّ ردًا على سؤال سليمان عن ملاك مُحبط، على أن الذي يُحبط بعلزبول هو "الاسم القدوس والثمين لله القدير، الذي يُطلق عليه العبرانيون اسم سلسلة من الأرقام، مجموعها 644، ويُسمى عند اليونانيين عمانوئيل". [التشديد من عندي]. أما 11:6 فتتحدث عن عمانوئيل المُتألم باعتباره الذي يُحبط ذو الشكل الأسد، وتضيف: "بينما يتحرك، يُستحضر بواسطة ثلاثة أحرف". مع ذلك، فإن الأحرف الثلاثة المستخدمة للعدد 644 في المخطوطة P من 6:8 هي أحرف يونانية (خي، مو، دلتا). علاوة على ذلك، تضيف المخطوطة P من 11:6: "العظيم بين الناس الذي سيعاني الكثير، واسمه الصيغة 644، وهو عمانوئيل...". لم يُذكر ذلك صراحةً، لكن مجموع الأحرف اليونانية لاسم عمانوئيل يساوي 644 (نشيد الأناشيد 6:8، حاشية 1). (الأسفار المنحولة للعهد القديم، المجلد 1، صفحة 955)


## فِهرِس

- [النص الكامل](/ar/Bible/Testament_of_Solomon/1)

[الفهرس الكامل للكتاب المقدس](/ar/index/bible)

## روابط خارجية

- [Early Jewish Writings](https://www.earlyjewishwritings.com/testsolomon.html)
- [Internet Archive](https://archive.org/details/jstor-1450398/page/n1/mode/2up?view=theater)