---
title: "شهادة أيوب"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-apocrypha">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">أبوكريفا</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="130">M. R. James</text>
		<text style="font-size:3px" x="61" y="135">Apocrypha anecdota 2. Texts and Studies, 1897</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">شهادة أيوب</text>
	</g>
</svg>
</div>

## وصف

"وصية أيوب"

_من كتاب "حكايات الأبوكريفا 2. النصوص والدراسات"، إم آر جيمس (1897)_

يكتب ريموند ف. سوربورغ: "في هذا الكتاب، تلعب سيتيدوس، زوجة أيوب، دورًا أكثر أهمية مما هو عليه في سفر أيوب التوراتي. فهي تدافع عن زوجها رغم فقره المدقع وكاد أن يموت جوعًا. عاشت لترى زوجها يُنصف أمام الله، لكنها ماتت قبل أن يستعيد صحته وثروته. فارقت سيتيدوس هذه الحياة في راحة وسلام بعد أن رأت أبناءها في السماء. أما الأصدقاء الثلاثة وإليهو، فقد أُسندت إليهم أدوار بارزة في الكتاب. وبسبب محاولاتهم لتوبيخ أيوب، هددهم الله بالموت، لكن أيوب غفر لهم بشفاعته. بعد وفاة زوجة أيوب الأولى، تزوج أيوب من دينة (وهو الاسم الذي ورد لها أيضًا في الترجمة الآرامية)، التي أنجبت ثلاث بنات كنّ مُلهمات يُنشدن الترانيم. ويواصل ناحور، شقيق أيوب، السرد برواية كيف رأى في نهاية ثلاثة أيام روح أيوب تُنقل في مركبات لامعة. وينتهي الكتاب بناحور، أبناء أيوب السبعة، وآخرون يغنون مرثية قصيرة." (مقدمة إلى فترة ما بين العهدين، ص 136-137)

يكتب مارتن ماكنمارا: "يوجد هذا العمل في أربع مخطوطات يونانية، وفي مخطوطة قبطية مجزأة من القرن الخامس، وفي نسخة سلافية أُعيد بناؤها من ثلاث مخطوطات. اللغة الأصلية ومكان التأليف غير مؤكدين. يُحتمل أن يكون قد أُلِّف في فلسطين أو مصر. ينسب البعض تأليفه الأصلي إلى القرن الأول قبل الميلاد، بينما ينسبه آخرون إلى القرن الأول الميلادي" (الأدب بين العهدين، ص 103-104).

يكتب راسل ب. سبيتيلر (خارج العهد القديم، الصفحات 232-233):

> يتباين رأي الباحثين حول ما إذا كان النص الأبوكريفي يهوديًا أم مسيحيًا في أصله. وبصيغته الحالية، لا يُظهر النص الأبوكريفي الكثير من التعديلات المسيحية الواضحة. ومع ذلك، فإن بُعده عن الاهتمامات اليهودية الأرثوذكسية جليّ. وقد ربط أحد الآراء أصل هذا العمل باليهود المنتمين إلى طوائف معينة، مثل الإسينيين، أو طائفة قمران في مجتمع البحر الميت، أو الطائفة اليهودية المصرية المعروفة باسم ثيرابيوتاي، والتي وصفها فيلو في كتابه "حياة الكونت".
> 
> لم يكن للنساء، اللواتي يظهرن بكثرة في سفر أيوب، مكانة تُذكر في قمران؛ لكنهن تمتعن بدورٍ أكثر بروزًا بين المعالجين في مصر. وقد وصف فيلو تأليف الترانيم، المذكور في سفر أيوب، بأنه نشاطٌ لتلك الجماعة. ولعلّ ولعهم بالرقم 50 يُفسّر ذكر أيوب لـ"50 مخبزًا" (أيوب 10: 7)، وهو أمرٌ لا يوجد له أصلٌ في الترجمة السبعينية.
> 
> تشير هذه الاعتبارات وغيرها إلى أن أصل وثيقة "العمل الشاق" (TJob) يعود إلى القرن الأول الميلادي تقريبًا، مع احتمال أن يكون ذلك في القرن الذي سبقه أو الذي تلاه. ربما حثت الوثيقة على الصبر كرد فعل على الاضطهاد الوشيك، سواء كان خفيفًا أم شديدًا. ولا شك أنها كانت بمثابة جدل ضد عبادة الأصنام، وربما خدمت أغراض الدعاية التبشيرية.
> 
> يُطرح اقتراحٌ مفاده أن المونتانيين، وهم جماعة مسيحية نبوية روحانية من القرن الثاني، ربما يكونون مسؤولين عن القسم الأخير من الوثيقة (أيوب 46-53)، حيث يفسح مدح الصبر المجال لبنات أيوب وهنّ يتحدثن بلغة الملائكة والكروبيم. في نزاعهم مع المونتانيين، طالب المسيحيون الأرثوذكس بسابقة كتابية للأنبياء الذين تكلموا في حالة وجدانية (يوسابيوس، التاريخ الكنسي، 5.17.1-3). مع أن الإثبات غير ممكن، إلا أنه من الاحتمالات الجذابة الاعتقاد بأن المونتانيين قدّموا وثيقة أيوب بصيغتها الحالية كسابقة شبه قانونية مُلفّقة لإضفاء الشرعية على نبوءتهم الوجدانية، والتي كانت في معظمها نسائية.
> 
> على أي حال، فإن كتاب "تيوب" هو عمل يهودي في الأساس تم تأليفه باللغة اليونانية في وقت قريب من زمن يسوع وبولس وفيلو ويوسيفوس.

يكتب جيمس تشارلزورث: "يؤرخ بعض الباحثين العمل إلى القرن الأول قبل الميلاد (سي سي توري، الأدب المنحول، ص 145؛ آر إتش فايفر، المجلد 1 [1952] 425)؛ ويعتقد إم. ديلكور (رقم 971) أن الآيتين 17:12-18 تلميح واضح إلى الغزو البارثي لفلسطين حوالي عام 40 قبل الميلاد. ومع ذلك، يخلص فيلونينكو (رقم 980) إلى أن هذا النص المنحول يعود إلى القرن الأول الميلادي، ربما من جماعة ثيرابيوتاي في مصر. كما يؤرخ إتش سي كي (رقم 976) العمل إلى القرن الأول الميلادي، لكنه يجادل بأنه مرتبط بوضوح بتصوف المركبة." (الأسفار المنحولة والبحوث الحديثة، ص 135)


## فِهرِس

- [الفصل 1](/ar/Bible/Testament_of_Job/1)
- [الفصل 2](/ar/Bible/Testament_of_Job/2)
- [الفصل 3](/ar/Bible/Testament_of_Job/3)
- [الفصل 4](/ar/Bible/Testament_of_Job/4)
- [الفصل 5](/ar/Bible/Testament_of_Job/5)
- [الفصل 6](/ar/Bible/Testament_of_Job/6)
- [الفصل 7](/ar/Bible/Testament_of_Job/7)
- [الفصل 8](/ar/Bible/Testament_of_Job/8)
- [الفصل 9](/ar/Bible/Testament_of_Job/9)
- [الفصل 10](/ar/Bible/Testament_of_Job/10)
- [الفصل 11](/ar/Bible/Testament_of_Job/11)
- [الفصل 12](/ar/Bible/Testament_of_Job/12)




[الفهرس الكامل للكتاب المقدس](/ar/index/bible)

## روابط خارجية

- [Early Jewish Writings](https://www.earlyjewishwritings.com/testjob.html)
- [Internet Archive](https://archive.org/details/apocryphaanecdot05jame/page/n9/mode/2up)
- [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Testament_of_Job)