---
title: "The Lives of the Prophets"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-apocrypha">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">أبوكريفا</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="130">James H. Charlesworth</text>
		<text style="font-size:3px" x="61" y="135">The Old Testament Pseudepigrapha, Vol. 2, 1985</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">حياة الأنبياء</text>
	</g>
</svg>
</div>

## وصف

"حياة الأنبياء"

_من كتاب "الأسفار المنحولة من العهد القديم، المجلد الثاني"، جيمس هـ. تشارلزورث (1985)_

كتاب "حياة الأنبياء" هو سردٌ قديمٌ غير موثقٍ لحياة أنبياء العهد القديم. ولا يُعتبر من الكتب المقدسة لدى أي طائفة يهودية أو مسيحية. وقد يكون مؤلف بعض رسائل بولس على درايةٍ بهذا العمل، لوجود تشابهٍ في وصف مصائر الأنبياء، وإن لم يُذكر أسماءهم صراحةً.

يكتب ريموند ف. سوربورغ: "يُعدّ كتاب "حياة الأنبياء" سردًا لحياة الأنبياء العبرانيين، حيث يُصوَّر كلٌّ منهم وهو يذكر مكان ولادته، والقبيلة التي ينتمي إليها، ومكان دفنه. ولا تُكرَّر المواد التوراتية المتعلقة بحياة النبي، بل تُستكمل. وقد أُضيفت العديد من القصص الأسطورية. وينطبق هذا على سير إشعياء، وإرميا، وحزقيال، ودانيال، ويونان، وحبقوق، بينما تكون سير الأنبياء الآخرين قصيرة، وتحتوي في الغالب على مواد غير توراتية." (مقدمة إلى فترة ما بين العهدين، ص 135)

يكتب جيمس تشارلزورث: "من المرجح أن النص الأصلي قد جُمع من تقاليد شفهية قديمة ومتنوعة في وقت ما قبل القرن الأول الميلادي أو خلاله (تي. شيرمان، "أساطير الأنبياء والرسل مع جداول دوروثيوس الأصغر ونصوص ذات صلة" [TU 31.3]، لايبزيغ: هينريش، 1907، ص 119، 126؛ توري، "سير"، ص 11؛ المرجع نفسه، الأدب الرؤيوي، ص 135؛ آر. إتش. فايفر، "IB" 1 [1952]، ص 425). ويُرجح أن اللغة الأصلية هي العبرية (شيرمان في TU 31.3، ص 130-133؛ توري، "سير"، ص 1، 7، 16 وما بعدها؛ المرجع نفسه، الأدب الرؤيوي، ص 135). ١٣٥-٤٠؛ فايفر في _IB_ ١ [١٩٥٢] ٤٢٥. لاحظ شيرمان أنها قد تكون سريانية، وجادل هول لصالح أصل سرياني، _JBL_ ٧ [١٨٨٧] ٣٨ وما بعدها، أو ربما يونانية (انظر أ. م. دينيس، رقم ٢٤، ص ٨٩؛ م. إ. ستون، رقم ١٢٢٩). المؤلف، الذي كان على ما يبدو جامعًا للأساطير - بعضها فاتته (انظر ل. جينزبيرج، _Legende_، _ad. loc. cit._) - ربما عاش في القدس، حيث توجد أدلة مقنعة على أنه كان على دراية وثيقة بتضاريس وجغرافيا القدس ويهودا وفلسطين. ومع ذلك، تكشف أساطير إرميا عن أصل مصري. تكثر الإضافات المسيحية في النسخ المختلفة، لكن الإضافات القديمة الوحيدة موجودة في حياة إرميا، الآيات ٧-٨ و١٠ (انظر فقط الإضافات المسيحية المحتملة بشكل غامض في هوشع، الآية 2، وفي حبقوق، الآيات 11-14). (الأسفار المنحولة والبحث الحديث، ص 178-177)

## فِهرِس

- [النص الكامل](/ar/Bible/The_Lives_of_the_Prophets/1)

[الفهرس الكامل للكتاب المقدس](/ar/index/bible)

## روابط خارجية

- [Early Jewish Writings](https://www.earlyjewishwritings.com/livesprophets.html)
- [Internet Archive - Charlesworth](https://archive.org/details/the-old-testament-pseudepigrapha-vol.-2-expansions-of-the-old-testament-and-lege/page/379/mode/2up?view=theater)
- [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Lives_of_the_Prophets)