---
title: "رسالة سام"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-apocrypha">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">أبوكريفا</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="130">James H. Charlesworth</text>
		<text style="font-size:3px" x="61" y="135">The Old Testament Pseudepigrapha, Vol. 1, 1983</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">رسالة سام</text>
	</g>
</svg>
</div>

## وصف

"رسالة سام"

_من كتاب "الأسفار المنحولة من العهد القديم، المجلد الأول"، جيمس هـ. تشارلزورث (1983)_

يكتب جيمس تشارلزورث (كتاب "الأسفار المنحولة والبحث الحديث"، الصفحات 182-184):

> لا يوجد من هذا النص المنحول سوى مخطوطة سريانية غير مجلدة من القرن الخامس عشر محفوظة في مكتبة جون رايلاندز الجامعية بمانشستر (المخطوطة السريانية 44، الصفحات 81ب-83ب). وقد قام بتحريرها وترجمتها إلى الإنجليزية أ. مينغانا (انظر: بعض الوثائق اليهودية المسيحية المبكرة في مكتبة جون رايلاندز: النصوص السريانية. مانشستر: جامعة مانشستر، 1917. الصفحات 52-59 [النص]، 24-29 [الترجمة]؛ مأخوذة من: BJRL 4 [1917] 59-118).
> 
> لم ينشر سوى مينغانا بحثًا حول هذه المقطوعة. وقد أشار إلى أن النص الأصلي ربما كُتب في العصر الروماني، ربما بعد غزو فلسطين على يد فسباسيان أو هادريان، نظرًا لذكر الهجرة من فلسطين. ويرجح أن يكون أصلها مصريًا أو فلسطينيًا.
> 
> تشير الأدلة الداخلية إلى ترجيح تاريخ مبكر. سيتحرك الملك الروماني (الفصل 1). سيهزم الرومان الفرس في حرب ضارية (الفصل 2). سيجد الرومان صعوبة في إخضاع القراصنة (كلمة "ليستاني" اليونانية المُقترضة) القادمين من فلسطين.
> 
> تميل البيانات الخارجية إلى مقاومة افتراض تاريخ مبكر. لم يستشهد الآباء بهذا العمل، والنوع (انظر أدناه) نموذجي للكتابات اللاحقة (انظر G. Furlani، "Astrologisches aus syrischen Handschriften"، _ZDMG_ 75 [1921] 122-28؛ A. Baumstark، _Geschichte_، ص 230، 352 وما بعدها؛ G. Graf، _Geschichte_، ص 216)، وقد أدرج نيسيفوروس مصطلحات brontologia و selenodromia و calendologia مع كتابات لاحقة مثل رؤيا عزرا ورؤيا زوسيموس (انظر تعليقات MR James في كتاب RL Bensly، _The Fourth Book of Ezra_ [T&S 3.2]، كامبريدج: CUP، 1895؛ ص xxiv وما بعدها).
> 
> بشكل عام، تُعطى الأدلة الداخلية الأولوية على الأدلة الخارجية؛ علاوة على ذلك، فإن الأخيرة في هذه الحالة ليست مقنعة. أولًا، لم يقتبس الآباء العديد من الأعمال المبكرة، مثل أناشيد سليمان؛ كما لم تُذكر أعمال أخرى، مثل اليوبيلات، في قوائم الأعمال الأبوكريفية الشهيرة. ثانيًا، يمكن أن تكون الأبراج اليهودية في العصور الوسطى نموذجًا لأمثلة سابقة: فالأبراج والوثائق الفلكية اليهودية ليست دائمًا متأخرة، إذ عُثر على أمثلة منها في قمران (4QCryptic؛ انظر JM Allegro، رقم 129؛ 4Q186، انظر J. Carmignac، "Les horoscopes de Qumran"، RQ 5 [1965] 199-217). من الواضح أن اهتمام اليهود بالأبراج أقدم بكثير مما كنا نتصور (انظر SibOr 5:512-31). ثالثًا، إن ترتيب نيقيفوروس في سرد ​​الأعمال ليس له أهمية، حيث لا يوجد دليل على أنه اتبع ترتيبًا زمنيًا؛ علاوة على ذلك، يبدو أن سفر رؤيا زوسيموس يحتوي على تقاليد مبكرة (انظر المدخل أدناه).
> 
> يشير ذكر النيل (الفصول 1، 2، 3، 4، 5، 6، 7، 8، 12)، ومصر (الفصول 1، 2، 7، 8، 9، 12)، والإسكندرية (الفصول 4، 6) إلى أصل مصري، وربما إسكندري. وتُعدّ المقتنيات المادية الكثيرة نموذجية لمصر، لكن لا يوجد ذكر للبيرة أو التماسيح. وربما يعكس ذكر القراصنة القادمين "من فلسطين" أصلاً مصرياً، إذ يُرجّح أن يكون مصدرهم مصر وفلسطين فقط (الفصول 1، 11، 12). اللغة الأصلية سامية، مع كلمات يونانية مُقترضة، نظرًا لكثرة الكلمات السامية، وتعريف الأسماء الشخصية باستخدام الأبجدية السامية (الفصول 2، 6، 7، 8، 9، 10، 11، 12). قد تشير الأبحاث المستقبلية إلى أن رسالة سام قد ألفها أحد المعالجين. وسيكون من المثير للاهتمام معرفة ما إذا كانت هناك أي علاقة بين رسالة سام ومخطوطة نجع حمادي غير المنشورة بعنوان "شرح سام" (انظر: جيه إم روبنسون، رقم 541، وخاصة الصفحات 378-380).
> 
> هذا العمل عبارة عن تقويم يهودي، تُنسب أمثلة أخرى منه إلى عزرا (انظر يعقوب، سفر اللاوتد، ص ٨٠ وما بعدها)، يصف سمات السنة عندما تبدأ في برج معين من الأبراج. يمكن تقسيم هذا العمل إلى اثني عشر فصلاً، تتبع الأبراج الاثني عشر عكس اتجاه عقارب الساعة من الحمل إلى الجدي، مع عكس ترتيب البرجين الأخيرين بحيث يسبق الحوت الدلو. يبدو أن أسوأ سنة تبدأ في الحمل، وهو الأول، وأفضلها في الحوت (يثير السلام والوئام الأخرويان المذكوران في النهاية تساؤلاً حول ما إذا كان هذا القسم قد نُسخ سهوًا، بسبب استخدام الأمثال والخلط بين العناوين، قبل القسم الأخير).

يكتب جيمس تشارلزورث: "من المهم أن رسالة سام كُتبت في نفس الوقت تقريبًا الذي انتقل فيه الاعتدال الربيعي (بداية السنة التقليدية، وبداية فصل الربيع) من برج الحمل إلى برج الحوت، حيث بقي منذ ذلك الحين، على الرغم من أنه على وشك الانتقال إلى برج الدلو. وقد جادل جي. دي سانتيلانا بأن هذا التغيير كان من شأنه أن يثير "مشاعر فلكية" قوية، نظرًا لتعاقب العصور. ومع ذلك، فليس من الواضح ما إذا كانت هذه الظاهرة قد أُدركت أو فُهمت في العصور القديمة. إذا كان الأمر كذلك، فإن رسالة سام ستكون سجلًا فريدًا لهذا التحول الهائل، وهو تقدم الاعتدالين." (من كتاب "الأسفار المنحولة للعهد القديم"، المجلد 1، صفحة 480)



## فِهرِس

- [الفصل 1](/ar/Bible/Treatise_of_Shem/1)
- [الفصل 2](/ar/Bible/Treatise_of_Shem/2)
- [الفصل 3](/ar/Bible/Treatise_of_Shem/3)
- [الفصل 4](/ar/Bible/Treatise_of_Shem/4)
- [الفصل 5](/ar/Bible/Treatise_of_Shem/5)
- [الفصل 6](/ar/Bible/Treatise_of_Shem/6)
- [الفصل 7](/ar/Bible/Treatise_of_Shem/7)
- [الفصل 8](/ar/Bible/Treatise_of_Shem/8)
- [الفصل 9](/ar/Bible/Treatise_of_Shem/9)
- [الفصل 10](/ar/Bible/Treatise_of_Shem/10)
- [الفصل 11](/ar/Bible/Treatise_of_Shem/11)
- [الفصل 12](/ar/Bible/Treatise_of_Shem/12)

[الفهرس الكامل للكتاب المقدس](/ar/index/bible)

## روابط خارجية

- [Early Jewish Writings](https://www.earlyjewishwritings.com/treatiseshem.html)
- [Internet Archive - Charlesworth](https://archive.org/details/the-old-testament-pseudepigrapha-vol.-1-charlesworth-1983/page/473/mode/2up?view=theater)