---
title: "رؤيا عزرا"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-apocrypha">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">أبوكريفا</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="130">James H. Charlesworth</text>
		<text style="font-size:3px" x="61" y="135">The Old Testament Pseudepigrapha, Vol. 1, 1983</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">رؤيا عزرا</text>
	</g>
</svg>
</div>

## وصف

"رؤية عزرا"

_من كتاب "الأسفار المنحولة من العهد القديم، المجلد الأول"، جيمس هـ. تشارلزورث (1983)_

يكتب جيمس تشارلزورث: "هذا العمل، مثل رؤيا عزرا ورؤيا سدرخ، يعتمد على سفر عزرا الرابع. ويرى أ. م. دينيس أن رؤيا عزرا ورؤيا عزرا ورؤيا سدرخ هي ثلاث نسخ من العمل نفسه (رقم 24، ص 93). وكما هو الحال مع رؤيا عزرا، لم تُنشر أي دراسة نقدية حول تاريخ رؤيا عزرا ومصدرها ولغتها الأصلية." (الأسفار المنحولة والبحوث الحديثة، ص 119)

يكتب جيه آر مولر وجي إيه روبنز: "لا توجد إشارات تاريخية في رؤيا عزرا تُعطي تاريخًا تقريبيًا للعمل. ونظرًا للإشارات العديدة إلى العهد الجديد، وخاصةً حادثة هيرودس (الآيات 37-39)، فإن أقدم تاريخ ممكن هو أواخر القرن الأول الميلادي. ولأن عملًا من العصور الوسطى، وهو رؤيا ألبريش، يعتمد أدبيًا على كلٍّ من النسخة المختصرة (المخطوطة V) والنسخة الأطول (المخطوطتان H وL)، مما يعني أنه كان لا بد من توفرهما قبل عام 1111 ميلادي، فإن أحدث تاريخ ممكن هو أوائل القرن الثاني عشر (بل وأقدم من ذلك إذا كان تاريخ المخطوطة L في القرن الحادي عشر دقيقًا). ويمكن تخفيض الحد الأعلى قليلًا لإتاحة الوقت للنسخة الأصلية للتداول في الترجمة قبل إدخال الإضافات عليها. ويبدو هذا مناسبًا بشكل خاص هنا، حيث تشهد الترجمات اللاتينية على وجود كلٍّ من النسخة الأطول والنسخة الأقصر. ويمكن رفع الحد الأدنى لسببين: (1) تفتقر الرؤيا إلى العديد من سمات النصوص الكلاسيكية ما بين العهدين (1) تشترك رؤيا عزرا في سماتٍ مع العديد من الأسفار المنحولة في العهد الجديد، مثل سفر عزرا الرابع وسفر باروخ الثاني؛ فهي مشتقة وليست أصلية؛ (2) تشترك الرؤيا في سماتٍ، مثل عقوبة "الشنق" والرحلة عبر العالم السفلي. وبينما لا حاجة لافتراض أي تبعية أدبية، فإن الرؤيا تشترك بالتأكيد في روح العصر، أو "الأخلاق"، السائدة في عصرها، أي القرنين الثالث والرابع الميلاديين. لهذه الأسباب، يُرجّح أن يكون تاريخ النسخة اليونانية الأصلية لرؤيا عزرا، التي ضمنت لها ترجماتها اللاتينية دورًا هامًا في أدب العصور الوسطى اللاحقة، بين عامي 350 و600 ميلادي. (الأسفار المنحولة من العهد القديم، المجلد 1، ص 583)

## فِهرِس

- [الفصل 1](/ar/Bible/Vision_of_Ezra/1)


[الفهرس الكامل للكتاب المقدس](/ar/index/bible)

## روابط خارجية

- [Early Jewish Writings](https://www.earlyjewishwritings.com/visionezra.html)
- [Internet Archive](https://archive.org/details/the-old-testament-pseudepigrapha-vol.-1-charlesworth-1983/page/581/mode/2up?view=theater)