---
title: "No. 303.: Ekarāja-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/302">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 302.: Mahāassāroha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/304">
          <span class="pr-2">No. 304.: Daddara-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p9">[<sup><small>p. 9</small></sup>]</span>



_« Ô monarque d'autrefois », etc. — Le Maître raconta cette histoire, alors qu'il résidait à Jetavana, à propos d'un courtisan du roi du Kosala. Les circonstances qui ont suggéré cette histoire ont déjà été relatées dans la Naissance de Seyyaṃsa [^4]. À cette occasion, le Maître dit : « Tu n'es pas le seul à avoir tiré du bien du mal : les sages d'autrefois aussi ont tiré du bien du mal. » Et il raconta une histoire du vieux monde.


Il était une fois un ministre au service du roi de Bénarès qui se conduisit mal au sein du harem royal. Le roi, témoin direct de son offense, le bannit du royaume. La Naissance de Mahāsīlava [^5] raconte comment il se mit au service du roi du Kosala, nommé Dabbasena.

Mais dans le récit présent, Dabbasena fit saisir le roi de Bénarès alors qu'il était assis sur l'estrade au milieu de ses conseillers, et l'attacha par une corde au linteau de la porte, la tête en bas. Le roi cultiva des sentiments de charité envers le prince rebelle et, par un processus d'absorption totale, entra dans un état de méditation mystique, brisant ses liens et s'assit en tailleur. Le prince rebelle fut pris d'une douleur brûlante au corps et, criant « Je brûle, je brûle », il se roula sur le sol. Lorsqu'il en demanda la raison, ses courtisans répondirent : « C'est parce que le roi que vous suspendez la tête en bas au linteau de la porte est un homme si innocent et si saint. » Puis il dit : « Allez vite le libérer. » Ses serviteurs allèrent trouver le roi assis en tailleur, et revinrent informer Dabbasena. \[14\] Il partit donc en toute hâte, s'inclinant devant lui, lui demanda pardon et répéta la première strophe :

Ô monarque qui autrefois résidait dans ton royaume,
Profitant d'un bonheur comme peu de mortels en ont vu,
Comment se fait-il que, couché au milieu des tortures de l'enfer
Tu es toujours si calme et si gracieux d'apparence ?

En entendant cela, le Bodhisatta répéta le reste des strophes :

Autrefois, c'était ma seule prière fervente adressée au Ciel.
Des rangs des ascètes ne plus être exclus,
Mais maintenant qu’une telle gloire m’a été donnée,
Oh pourquoi la forme de mon visage devrait-elle être gâchée ?

<span id="p10">[<sup><small>p. 10</small></sup>]</span>

La fin est accomplie, ma tâche est maintenant terminée,
Le prince autrefois mon ennemi ne m'est plus étranger,
Mais maintenant que la renommée que j'enviais tant est acquise,
Oh, pourquoi la forme de mon visage devrait-elle être changée ?

[1](304#fn6)Quand la joie se transforme en tristesse, et que le bien-être devient malheur,
Les âmes patientes peuvent même tirer du plaisir de leur douleur,
Mais ils ne connaissent pas une telle distinction de sentiment,
Quand les pauvres mortels atteignent le calme du Nirvāna.

[15] En entendant cela, Dabbasena demanda pardon au Bodhisatta et dit : « Gouvernez votre propre peuple et je chasserai les rebelles parmi vous. » Après avoir puni ce conseiller malfaisant, il s'en alla. Mais le Bodhisatta remit le royaume à ses ministres et, adoptant la vie ascétique d'un Rishi, il fut destiné à naître dans le monde de Brahma.


Lorsque le Maître eut terminé ce discours, il identifia la Naissance : « À cette époque, Ananda était Dabbasena, et j’étais moi-même le roi de Bénarès. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/302">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 302.: Mahāassāroha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/304">
          <span class="pr-2">No. 304.: Daddara-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^4]: 9:1 No. 282, vol. ii_._

[^5]: 9:2 No. 51, vol. i.