---
title: "No. 310.: Sayha-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/309">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 309.: Chavaka-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/311">
          <span class="pr-2">No. 311.: Pucimanda-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_« Pas de trône sur terre », etc._ — Le Maître raconta cette histoire, alors qu'il résidait à Jetavana, à propos d'un frère apostat qui, en faisant sa tournée pour demander l'aumône à Sāvatthi, aperçut une belle femme et, dès lors, devint mécontent et perdit tout plaisir à la Loi. Les Frères l'amenèrent donc devant le Bienheureux. Le Bienheureux dit : « Est-il vrai, frère, ce que j'entends, que tu es mécontent ? » Il confessa que oui. Le Maître, apprenant la cause de son mécontentement, dit : « Pourquoi, frère, aspires-tu au monde, après avoir été ordonné dans une religion qui mène au salut ? Les sages d'autrefois, lorsqu'on leur offrait la dignité de prêtre de famille, la rejetaient et adoptaient la vie ascétique. » Et il leur raconta une histoire d'autrefois.


Un jour, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, le Bodhisatta fut conçu dans le ventre de l'épouse brahmane du chapelain du roi, \[31\] et naquit le même jour que le fils du roi. Lorsque le roi demanda à ses ministres si un enfant était né le même jour que son fils, ils répondirent : « Oui, Sire, un fils du prêtre de votre famille. » Le roi le fit donc amener et confier à des nourrices pour être soigné avec soin, en même temps que le jeune prince. Ils portaient tous deux les mêmes ornements et mangeaient et buvaient exactement les mêmes choses. <span id="p21">[<sup><small>p. 21</small></sup>]</span> Et lorsqu'ils furent grands, ils se rendirent ensemble à Takkasilā et, dès qu'ils eurent acquis la maîtrise de toutes les sciences, ils retournèrent chez eux.

Le roi nomma son fils vice-roi et lui accorda de grands honneurs. Dès lors, le Bodhisatta mangea, but et vécut avec le prince, et une solide amitié s'établit entre eux. Peu après la mort de son père, le jeune prince monta sur le trône et connut une grande prospérité. Le Bodhisatta pensa : « Mon ami règne désormais sur le royaume ; dès qu'il en verra l'occasion, il me confiera certainement la charge de prêtre de sa famille. Qu'ai-je à faire d'une vie de maître de maison ? Je deviendrai ascète et me consacrerai à la solitude. »

Il salua donc ses parents et, leur ayant demandé la permission d'entrer dans les ordres, il renonça à sa fortune et, seul, partit pour l'Himalaya. Là, dans un endroit charmant, il se construisit un ermitage et, adoptant la vie religieuse d'un anachorète, il développa toutes les facultés et tous les dons, et vécut dans les délices de la vie mystique.

À ce moment, le roi se souvint de lui et dit : « Qu'est-il arrivé à mon ami ? Il est introuvable. » Ses ministres lui dirent qu'il avait pris les ordres et vivait, paraît-il, dans un charmant bosquet. Le roi s'enquit de sa demeure et dit à un conseiller nommé Sayha : « Allez chercher mon ami. J'en ferai mon chapelain. » Sayha accepta sans hésiter et, quittant Bénarès, atteignit un village frontalier où il s'installa. Il se rendit avec des forestiers à l'endroit où résidait le Bodhisatta et le trouva assis, telle une statue d'or, à la porte de sa hutte. Après l'avoir salué des compliments d'usage, il s'assit à une distance respectueuse et s'adressa à lui : « Révérend, le roi désire votre retour, désireux de vous élever à la dignité de prêtre de sa famille. » \[32\] Le Bodhisatta répondit : « Si je devais recevoir non seulement le poste de chapelain, mais tout le Kāsi et le Kosala, le royaume de l'Inde et la gloire d'un empire universel, je refuserais de partir. Les sages ne reprennent pas les péchés qu'ils ont autrefois abandonnés, pas plus qu'ils ne ravalent le flegme qu'ils ont autrefois vomi. » Ce disant, il répéta ces stances :

[^17]

Aucun trône sur terre ne devrait me tenter à ma honte,
Pas de royaume entouré de mer, protégé dans les profondeurs ;
Maudite soit la soif de richesse et de gloire
Cela condamne le pauvre homme de « Suffering Worlds » à pleurer.

Mieux vaut, sur terre, qu'un sans-abri erre,
Et un bol à la main pour mendier de porte en porte,
Que comme un roi, en proie à des convoitises coupables,
Supporter un régime tyrannique et vexer les pauvres.

<span id="p22">[<sup><small>p. 22</small></sup>]</span>

Ainsi, malgré ses sollicitations répétées, le Bodhisatta rejeta son offre. Sayha, incapable de le convaincre, le salua, puis revint informer le roi de son refus.


[33] Lorsque le Maître eut terminé sa leçon, il révéla les Vérités et identifia la Naissance : à la conclusion des Vérités, le Frère apostat parvint à la réalisation du Premier Chemin. Bien d’autres connurent également les mêmes fruits de la Conversion : « À cette époque, Ānanda était roi, Sāriputta était Sayha, et j’étais moi-même prêtre de la famille. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/309">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 309.: Chavaka-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/311">
          <span class="pr-2">No. 311.: Pucimanda-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^17]: 21:1 Ces strophes apparaissent à nouveau dans Jātaka 433.