---
title: "No. 314.: Lohakumbhi-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/313">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 313.: Khantivādi-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/315">
          <span class="pr-2">No. 315.: Maṁsa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^21]

_« Partage de richesses dû », etc._ — Le Maître, alors qu'il vivait à Jetavana, raconta cette histoire concernant un roi du Kosala. Le roi du Kosala de cette époque, dit-on, entendit une nuit un cri poussé par quatre habitants de l'Enfer : les syllabes _du, sa, na, so_, une de chacun des quatre. Dans une existence antérieure, la tradition raconte qu'ils avaient été princes à Sāvatthi et s'étaient rendus coupables d'adultère. Après s'être mal conduits avec les épouses de leurs voisins, aussi soigneusement gardées fussent-elles, et avoir cédé à leurs penchants amoureux, leur vie maléfique avait été interrompue par la Roue de la Mort, près de Sāvatthi. Ils revinrent à la vie dans Quatre Chaudrons de Fer. Après avoir été torturés pendant soixante mille ans, ils étaient parvenus au sommet, et en voyant le bord de l'ouverture du Chaudron, ils se demandèrent : « Quand échapperons-nous à cette misère ? » Et alors tous les quatre poussèrent un grand cri, l'un après l'autre. Le roi fut terrifié à mort par le bruit et resta assis à attendre le lever du jour, incapable de bouger.

À l'aube, les brahmanes vinrent s'enquérir de sa santé. Le roi répondit : « Comment, mes maîtres, puis-je aller bien, \[44\] moi qui ai entendu aujourd'hui quatre cris aussi terribles. » Les brahmanes agitèrent les mains. [^22] « Qu'y a-t-il, mes maîtres ? » demanda le roi. Les brahmanes l'assurèrent que ces sons sont de mauvais augure et d'une grande violence. « Sont-ils susceptibles d'être guéris, oui ou non ? » demanda le roi. « Vous pourriez dire non », dirent les brahmanes, « mais nous sommes bien formés en ces matières, Sire. » « Par quel moyen », demanda le roi, « parviendrez-vous à conjurer ces maux ? » « Sire », répondirent-ils, « il existe un grand remède en notre pouvoir, et en offrant le quadruple sacrifice [^23] de chaque créature vivante, nous conjurerons tout mal. » « Alors, dépêche-toi », dit le roi, « et rassemble quatre à quatre tous les êtres vivants – hommes, taureaux, chevaux, éléphants, jusqu'aux cailles et autres oiseaux – et, par ce quadruple sacrifice, restaure ma paix intérieure. » Les brahmanes consentirent et, prenant tout ce dont ils avaient besoin, creusèrent une fosse sacrificielle et attachèrent leurs nombreuses victimes à leurs pieux. Très excités à l'idée des mets qu'ils allaient déguster et des richesses qu'ils en tireraient, ils allaient et venaient en disant : « Seigneur, il me faut ceci et cela. »

La reine Mallikā vint demander au roi pourquoi les brahmanes se promenaient avec tant de joie et de sourire. Le roi dit : « Ma reine, qu'avez-vous à voir avec cela ? Vous êtes enivrée de votre propre gloire, et vous ignorez mon malheur. » « Comment cela, Sire ? » répondit-elle. « J'ai entendu des bruits si horribles, ma reine, et lorsque j'ai demandé aux brahmanes ce qui résulterait de ces cris, ils m'ont répondu que j'étais menacée de danger pour mon royaume, mes biens ou ma vie, mais qu'en offrant le quadruple sacrifice, ils me rendraient la paix de l'esprit, et maintenant, obéissant à mon ordre, ils ont creusé une fosse sacrificielle et sont allés chercher les victimes qu'ils désirent. » La reine dit : « Avez-vous, mon seigneur, consulté le chef des brahmanes du monde des Devas quant à l'origine de ces cris ? » « Qui, Madame », demanda le roi, « est le principal brahmane du monde des Devas ? » « Le Grand Gotama », répondit-elle, « le Bouddha suprême. » « Madame », dit-il, « je n’ai pas consulté le Bouddha suprême. » « Alors, allez », répondit-elle, « et consultez-le. »

Le roi écouta les paroles de la reine et, après son repas du matin, monta dans son char d'apparat et se rendit à Jetavana. Là, après avoir salué le Maître, il s'adressa à lui : « Révérend, pendant la nuit, j'ai entendu quatre cris et j'ai consulté les brahmanes à ce sujet. \[45\] Ils ont entrepris de me rendre la paix de l'esprit par le quadruple sacrifice de toutes sortes de victimes, et s'affairent actuellement à préparer une fosse sacrificielle. Que me signifie l'audition de ces cris ? »

« Rien du tout », dit le Maître. « Certains êtres en Enfer, en proie à l’agonie, criaient à haute voix. Ces cris, ajouta-t-il, n’ont pas été entendus que par vous. Les rois d’autrefois les ont entendus. Et lorsqu’eux aussi, après avoir consulté leurs brahmanes, voulurent offrir des sacrifices de victimes, après avoir entendu les sages, ils refusèrent. Les sages leur expliquèrent la nature de ces cris et leur ordonnèrent de libérer la foule des victimes, leur rendant ainsi la paix de l’esprit. » Et, à la demande du roi, il raconta une histoire d’autrefois.


Un jour, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, le Bodhisatta naquit dans une famille de brahmanes, dans un certain village de Kāsi. Arrivé à l'âge mûr, renonçant aux plaisirs des sens et embrassant la vie ascétique, il développa les pouvoirs surnaturels de la méditation mystique et, goûtant aux délices de la contemplation, s'établit dans un agréable bosquet de l'Himalaya.

Le roi de Bénarès fut alors profondément alarmé par ces quatre sons émis par quatre êtres habitant les Enfers. Des brahmanes lui annoncèrent, de la même manière, qu'un des trois dangers suivants l'attendrait. Il accepta leur proposition d'y mettre fin par le quadruple sacrifice. Le prêtre de la famille, avec l'aide des brahmanes, construisit une fosse sacrificielle, et une foule de victimes y fut amenée et attachée aux poteaux. Alors, le Bodhisatta, guidé par un sentiment de charité, observant le monde de son œil divin, voyant ce qui se passait, dit : « Je dois aller immédiatement veiller au bien-être de toutes ces créatures. » Puis, par son pouvoir magique, s'élevant dans les airs, il atterrit dans le jardin du roi de Bénarès et s'assit sur la dalle de pierre royale, telle une statue d'or. Le principal disciple du prêtre de la famille s'approcha de son maître et lui demanda : « N'est-il pas écrit, Maître, dans nos Védas qu'il n'y a pas de bonheur pour ceux qui prennent la vie de qui que ce soit ? » Le prêtre répondit : « Apportez ici les biens du roi, et nous aurons d'abondantes friandises à manger. Tais-toi seulement. » Et sur ces mots, il chassa son élève. \[46\] Mais le jeune homme pensa : <span id="p31">[<sup><small>p. 31</small></sup>]</span> « Je ne veux pas prendre part à cette affaire », et il alla trouver le Bodhisatta dans le jardin du roi. Après l'avoir salué amicalement, il s'assit à une distance respectueuse. Le Bodhisatta lui demanda : « Jeune homme, le roi gouverne-t-il son royaume avec justice ? » « Oui, Révérend, il en a entendu », répondit le jeune homme, « mais il a entendu quatre cris dans la nuit, et après avoir interrogé les brahmanes, ils lui ont assuré qu'ils lui rendraient la paix en offrant le quadruple sacrifice. Aussi, le roi, soucieux de retrouver son bonheur, prépare-t-il un sacrifice d'animaux, et un grand nombre de victimes ont été amenées et attachées aux poteaux sacrificiels. N'est-il pas juste que des saints hommes comme vous expliquent la cause de ces bruits et sauvent ces nombreuses victimes des griffes de la mort ? » « Jeune homme », répondit-il, « le roi ne nous connaît pas, et nous non plus, mais nous connaissons l'origine de ces cris, et si le roi venait nous en demander la cause, nous dissiperions ses doutes. » « Alors », dit le jeune homme, « restez ici un instant, Révérend, et je vous conduirai le roi. »

Le Bodhisatta accepta, et le jeune homme alla tout raconter au roi, puis le ramena avec lui. Le roi salua le Bodhisatta et, assis à l'écart, lui demanda s'il connaissait vraiment l'origine de ces bruits. « Oui, Votre Majesté », dit-il. « Alors, dites-le-moi, Révérend. » « Sire », répondit-il, « ces hommes, dans une existence antérieure, se sont rendus coupables de graves inconduites envers les épouses soigneusement gardées de leurs voisins près de Bénarès, et sont donc nés de nouveau dans Quatre Chaudrons de Fer. Où, après avoir été torturés pendant trente mille ans dans un liquide épais et corrosif porté à ébullition, ils s'enfonçaient tantôt jusqu'au fond du chaudron, tantôt remontaient à la surface comme une bulle d'écume [^24]. Mais après ces années, ils trouvèrent l'ouverture du chaudron et, regardant par-dessus bord, ils voulurent tous les quatre prononcer quatre stances complètes, mais échouèrent. Et après avoir prononcé une seule syllabe chacun, ils s'enfoncèrent à nouveau dans les chaudrons de fer. \[47\] Or, celui d'entre eux qui s'enfonça après avoir prononcé la syllabe _”du"_ était impatient de parler ainsi :

Nous n’avons pas donné notre juste part de richesse ; nous avons mené une vie mauvaise.
Nous n’avons trouvé aucun salut sûr dans les joies qui sont maintenant enfuies.

Et comme il n'y parvenait pas, le Bodhisatta, de sa propre connaissance, répéta la strophe complète. Et de même pour le reste. Celui qui n'avait prononcé que la syllabe « sa » voulut répéter la strophe suivante :

_Triste_ sort de ceux qui souffrent ! ah ! quand viendra la délivrance ?
Même après d'innombrables éons, les tortures de l'Enfer ne cessent jamais.

<span id="p32">[<sup><small>p. 32</small></sup>]</span>

Et encore dans le cas de celui qui a prononcé la syllabe « na », voici la strophe qu’il souhaitait répéter :

_Non_ les souffrances auxquelles nous sommes condamnés par le destin sont infinies ;
Les maux que nous avons causés à la terre, c'est à nous de les expier.

Et celui qui prononça la syllabe « ainsi » était impatient de répéter ce qui suit :

_Bientôt_ je sortirai d'ici et j'atteindrai la naissance humaine,
Et richement doté de vertu, il s'élève vers de nombreuses actions de valeur.

\[48\] Le Bodhisatta, après avoir récité ces vers un par un, dit : « L'habitant des Enfers, Seigneur, lorsqu'il voulut prononcer une stance complète, en raison de la gravité de son péché, en fut incapable. Et lorsqu'il ressentit ainsi le résultat de sa mauvaise action, il cria à haute voix. Mais n'ayez crainte ; aucun danger ne vous approchera, à cause de ce cri. » Ainsi rassura-t-il le roi. Et le roi proclama au son de son tambour d'or que la vaste armée de victimes allait être libérée et la fosse sacrificielle détruite. Et le Bodhisatta, après avoir ainsi assuré la sécurité des nombreuses victimes, y resta quelques jours, puis, retournant au même endroit, sans aucune interruption de son extase, naquit dans le monde de Brahma.


Le Maître, ayant terminé sa leçon, identifia la Naissance : « Sāriputta était à cette époque le jeune prêtre, j'étais moi-même l'ascète. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/313">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 313.: Khantivādi-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/315">
          <span class="pr-2">No. 315.: Maṁsa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^21]: 29:1 Comparer _Paraboles de Buddhaghosha_, n° 15 : « Histoire des quatre fils de Thuthe ». Le roi Pasenadīkosala, dans cette histoire, méditait sur le péché de David contre Urie le Hittite, et fut dissuadé de son projet par la terrible vision relatée dans ce Jātaka. Voir aussi _Maháwanso_ de Turnour, i. IV. 18. Un roi voit dans un rêve son âme jetée dans l'enfer Lohakumbhī.

[^22]: 29:2 Peut-être pour éviter le mauvais présage.

[^23]: 29:3 Voir _Essays_ de Colebrooke, i. 348.

[^24]: 31:1 Voir _Milindapañha,_ 357.