---
title: "No. 319.: Tittira-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/318">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 318.: Kanavera-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/320">
          <span class="pr-2">No. 320.: Succaja-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p43">[<sup><small>p. 43</small></sup>]</span>



\[64\] _« Vie heureuse », etc._ — C'est une histoire racontée par le Maître alors qu'il vivait au monastère de Badarika, près de Kosambi, au sujet du vieux Rāhula. L'histoire introductive a déjà été relatée en détail dans la Naissance de Tipallattha. [^28] Alors que les Frères, dans la Salle de la Vérité, faisaient l'éloge du vénérable Rāhula, le décrivant comme un homme avide d'instruction, scrupuleux et patient face aux réprimandes, le Maître s'approcha et, entendant ce qui était leur sujet de conversation, dit : « Non seulement maintenant, mais autrefois aussi Rāhula possédait toutes ces vertus. » Puis il leur raconta une légende du passé.


Il était une fois, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, le Bodhisatta naquit dans une famille de brahmanes. Grandi, il étudia tous les arts à Takkasilā, puis, abandonnant le monde, se consacra à la vie ascétique dans l'Himalaya, développant ainsi toutes ses facultés et tous ses accomplissements. Là, jouissant des plaisirs de la méditation extatique, il vécut dans un agréable bosquet, d'où il se rendit dans un village frontalier pour se procurer du sel et du vinaigre. Les habitants, à sa vue, devinrent croyants et lui construisirent une hutte de feuilles dans un bois. Lui fournissant tout ce dont un bouddhiste a besoin, ils lui établirent un foyer.

À cette époque, un oiseleur de ce village avait attrapé une perdrix artificielle, l'avait mise en cage, l'avait dressée et soignée avec soin. Puis il l'emmena dans les bois et, par son cri, attira toutes les autres perdrix qui s'approchaient. La perdrix pensa : « Par ma faute, beaucoup de mes proches ont trouvé la mort. C'est un acte maléfique de ma part. » Elle se tut donc. Son maître, la voyant silencieuse, la frappa à la tête avec un morceau de bambou. La perdrix, sous l'effet de la douleur, poussa un cri. L'oiseleur gagnait sa vie en attirant d'autres perdrix grâce à elle. La perdrix pensa alors : « Eh bien, supposons qu'elles meurent. Je n'ai aucune mauvaise intention. Les conséquences néfastes de mon acte m'affectent-elles ? Quand je me tais, elles ne viennent pas, mais quand je pousse un cri, elles viennent. Et tous ceux qui viennent, cet homme les capture et les met à mort. Y a-t-il un acte répréhensible de ma part, ou non ? » Dès lors, la seule pensée de la perdrix est : « Qui peut vraiment résoudre mon doute ? » \[65\] et elle part à la recherche d’un tel sage. Un jour, l’oiseleur attrapa un grand nombre de perdrix et, en remplissant son panier, il se rendit à l’ermitage du Bodhisatta pour mendier un verre d’eau. Déposant la cage près du Bodhisatta, il but un peu d’eau, s’allongea sur le sable et s’endormit. La perdrix, constatant qu’il dormait, pensa : « Je vais interroger cet ascète sur mon doute, et s’il le sait, il résoudra mon problème. » Et, couchée dans sa cage, elle répéta la première strophe sous forme de question :

Je mène une vie heureuse toute la journée,
Une nourriture abondante m'incombe :
Mais je suis dans une situation précaire,
Quel sera mon état futur ?

Le Bodhisatta, résolvant cette question, prononça la deuxième strophe :

S'il n'y a pas de mal dans ton cœur
Incite à commettre un acte de méchanceté,
Si tu devais jouer un rôle passif,
La culpabilité ne t’atteint pas.

La perdrix, entendant cela, prononça la troisième strophe :

« Voici notre parent » : ainsi crient-ils,
Et en foule, ils se rassemblent pour voir.
Suis-je coupable, devraient-ils mourir ?
Veuillez résoudre ce doute pour moi.

\[66\] En entendant cela, le Bodhisatta répéta la quatrième strophe :

Si aucun péché ne se cache dans le cœur,
L’acte sera innocent.
Celui qui joue un rôle passif
De toute culpabilité est considéré comme libre.

Ainsi le Grand Être consola la perdrix. Et grâce à lui, l'oiseau fut libéré de tout remords. Alors l'oiseleur, s'éveillant, salua le Bodhisatta, prit sa cage et s'enfuit.


Le Maître, ayant terminé sa leçon, identifia la Naissance : « À ce moment-là, Rāhula était la perdrix, et j’étais moi-même l’ascète. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/318">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 318.: Kanavera-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/320">
          <span class="pr-2">No. 320.: Succaja-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^28]: 43:1 N° 16, Vol. i.