---
title: "No. 333.: Godha-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/332">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 332.: Rathalaṭṭhi-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/334">
          <span class="pr-2">No. 334.: Rājovāda-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p71">[<sup><small>p. 71</small></sup>]</span>

[^47]

_« Alors, tu étais », etc._ — Voici l'histoire racontée par le Maître à Jetavana, à propos d'un certain propriétaire terrien. L'histoire introductive a déjà été racontée en entier. [^48] Mais dans ce cas, alors que le mari et la femme rentraient chez eux après avoir réclamé une dette, des chasseurs leur offrirent un lézard rôti en leur demandant à tous deux d'en manger. L'homme envoya sa femme chercher de l'eau et mangea le lézard tout entier. À son retour, il dit : « Ma chère, le lézard s'est enfui. » « Eh bien, mon seigneur », dit-elle, « que peut-on faire d'un lézard rôti qui s'enfuit ? » \[107\] Elle but de l'eau et, plus tard, à Jetavana, assise en présence du Maître, celui-ci lui demanda : « Sœur converse, cet homme est-il affectueux, aimant et serviable envers vous ? » Elle répondit : « Je suis aimante et affectueuse envers lui, mais il ne m'aime pas. » Le Maître dit : « Eh bien, supposons qu'il se comporte ainsi envers vous. Ne vous affligez pas. Lorsqu'il se souviendra de vos vertus, il vous accordera à vous seul le pouvoir suprême. » Et, à leur demande, il raconta une histoire ancienne.


Cette vieille histoire est identique à celle racontée ci-dessus, mais cette fois-ci, alors que le couple rentrait chez lui, des chasseurs, voyant leur détresse, leur offrirent un lézard rôti et leur demandèrent de le partager. La dame royale l'attacha avec une liane servant de ficelle et poursuivit son chemin, le tenant à la main. Ils arrivèrent à un lac et, quittant la route, s'assirent au pied d'un arbre Bo. Le prince dit : « Va, ma chère, chercher de l'eau au lac dans une feuille de lotus, puis nous mangerons cette viande. » Elle suspendit le lézard à une branche et alla chercher de l'eau. Son compagnon le mangea tout entier, puis s'assit, le visage détourné, tenant le bout de la queue à la main. Lorsqu'elle revint avec l'eau, il dit : « Ma chère, le lézard est descendu de la branche et s'est dirigé vers une fourmilière. J'ai couru le saisir par le bout de la queue. Le lézard s'est brisé en deux et a laissé dans ma main la partie que j'avais saisie et a disparu dans le trou.

« Eh bien, monseigneur », répondit-elle, « comment gérer un lézard rôti qui s'enfuit ? Allons, partons. »

Après avoir bu l'eau, ils se rendirent à Bénarès. Le prince, lorsqu'il monta sur le trône, lui conféra le titre de reine consort, mais ne lui témoigna ni honneur ni respect. Le bodhisatta, désireux de la faire honorer, se tint devant le roi et lui demanda : « Madame, ne nous sommes-nous pas dispensés de votre aide ? Pourquoi nous négligez-vous ? »

<span id="p72">[<sup><small>p. 72</small></sup>]</span>

« Cher monsieur », dit-elle, « je ne reçois rien du roi. Comment pourrais-je alors vous offrir un cadeau ? Que va-t-il bien pouvoir m'offrir maintenant ? En revenant de la forêt, il a mangé un lézard rôti tout seul. »

\[108\] « Madame », dit-il, « le roi n’agirait pas de la sorte. Ne parlez pas ainsi de lui. »

Alors la dame lui dit : « Seigneur, ceci n’est pas clair pour vous, mais cela l’est suffisamment pour le roi et moi », et elle répéta la première strophe :

C'est alors que tu m'as été connu pour la première fois,
Quand, dans les profondeurs de la forêt, ô roi,
Le lézard rôti a cassé sa ficelle
Et depuis la branche de Bo-tree, je suis devenu libre.
Bien que sous une robe d'écorce, je pense,
Une épée et une cotte de mailles ont été vues.

Ainsi parla la reine, révélant l'offense du roi au milieu de ses courtisans. Le Bodhisatta, l'entendant, dit : « Madame, depuis que votre mari a cessé de vous aimer, pourquoi continuez-vous à vivre ici, causant des désagréments à tous deux ? » Et il répéta deux stances :

À celui qui t'honore, montre l'honneur qui te revient
Avec pleine récompense pour le bon service rendu :
N'accordez aucune gentillesse aux gens illibéraux,
Ni ceux qui voudraient éviter ta présence.

Abandonne le misérable qui t'a abandonné,
Et n'aime pas celui qui n'a pas d'amour pour toi,
Tout comme un oiseau abandonne un arbre stérile,
Et cherche une maison dans un bosquet lointain.

\[109\] Le roi, tandis que le Bodhisatta parlait encore, se souvint de ses vertus et dit : « Ma chère, je n'ai pas observé vos vertus pendant si longtemps, mais grâce aux paroles de ce sage, je les ai observées. Supporte mon offense. Je te donne tout mon royaume à toi seul. » Et il prononça la quatrième strophe :

Autant qu'il est en son pouvoir,
La gratitude qu'un roi devrait montrer :
Je t'accorde tout mon royaume,
Donnez des cadeaux à qui vous voulez.

Par ces mots, le roi conféra à la reine le pouvoir suprême, et pensant : « C’est par cet homme que je me suis rappelé ses vertus », il donna également un grand pouvoir au sage.


Le Maître, ayant terminé sa leçon, identifia la Naissance : à la conclusion des Vérités, mari et femme atteignirent tous deux la plénitude du Premier Sentier : « Le mari et la femme de la présente histoire jouaient le même rôle dans l’ancien conte. Mais j’étais moi-même le sage ministre. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/332">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 332.: Rathalaṭṭhi-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/334">
          <span class="pr-2">No. 334.: Rājovāda-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^47]: 71:1 Comparer n° 223, vol. ii.

[^48]: 71:2 Voir n° 320, vol. iii.