---
title: "No. 334.: Rājovāda-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/333">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 333.: Godha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/335">
          <span class="pr-2">No. 335.: Jambuka-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p73"><sup><small>[ p. 73 ]</small></sup></span>



\[110\] _« Le taureau à travers les flots », etc._ — Cette histoire fut racontée par le Maître à Jetavana, concernant l'avertissement d'un roi. L'introduction se trouve intégralement dans la Naissance de Tesakuṇa. [^49] Mais dans cette version, le Maître dit : « Les rois d'autrefois, Sire, écoutant les paroles des sages, régnèrent avec justice et atteignirent le monde céleste. » Et, à la demande du roi, il raconta une histoire des temps anciens.


Un jour, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, le Bodhisatta naquit dans une famille de brahmanes. Devenu majeur, il fut formé à tous les arts et, adoptant une vie ascétique, développa toutes ses facultés et tous ses accomplissements. Il s'installa dans une agréable région de l'Himalaya, se nourrissant de fruits et de racines sauvages. À cette époque, le roi, soucieux de découvrir ses défauts, alla s'enquérir auprès de quelqu'un pour le lui signaler. Ne trouvant personne pour lui parler de ses dénigrements, ni à l'intérieur ni à l'extérieur, ni en ville ni à l'extérieur, il erra déguisé dans la campagne, se demandant : « Comment sera la vie à la campagne ? » Ne rencontrant personne pour lui parler de ses dénigrements, et n'entendant parler que de ses mérites, il se demanda : « Comment sera la vie dans l'Himalaya ? » Il s'enfonça dans la forêt et erra jusqu'à l'ermitage du Bodhisatta. Après l'avoir salué et lui avoir adressé un accueil amical, il s'assit à l'écart. À ce moment, le Bodhisatta mangeait des figues mûres qu'il avait apportées du bois. Elles étaient succulentes et sucrées, comme du sucre glace. Il s'adressa au roi et lui dit : « Votre Excellence, je vous en prie, mangez ces figues mûres et buvez un peu d'eau. »

Le roi s'exécuta et demanda au Bodhisatta : « Pourquoi, Révérend Monsieur, cette figue mûre est-elle si excessivement sucrée ? »

« Votre Excellence », répondit-il, « le roi exerce désormais son pouvoir avec justice et équité. C’est pourquoi il est si doux. »

\[111\] « Sous le règne d’un roi injuste, perd-il sa douceur, Monsieur ? »

« Oui, Votre Excellence, à l’époque des rois injustes, l’huile, le miel, la mélasse et autres, ainsi que les racines et les fruits sauvages, perdent leur douceur et leur saveur, et non seulement ceux-ci, mais tout le royaume devient mauvais et sans saveur ; mais lorsque les dirigeants sont justes, ces choses deviennent douces et pleines de saveur, et tout le royaume retrouve son ton et sa saveur. »

<span id="p74"><sup><small>[ p. 74 ]</small></sup></span>

Le roi dit : « Il doit en être ainsi, Révérend Seigneur. » Et, sans lui révéler qu'il était le roi, il salua le Bodhisatta et retourna à Bénarès. Voulant prouver les dires de l'ascète, il régna injustement, se disant : « Maintenant, je vais tout savoir. » Peu après, il revint sur ses pas, salua le Bodhisatta et s'assit respectueusement à l'écart. Le Bodhisatta, reprenant exactement les mêmes paroles, lui offrit une figue mûre, qui se révéla amère à son goût. La trouvant amère, il la recracha en disant : « Elle est amère, Seigneur. »

Le Bodhisatta dit : « Votre Excellence, le roi doit être injuste, car lorsque les dirigeants sont injustes, tout, à commencer par les fruits sauvages dans les bois, perd toute sa douceur et sa saveur. » Et il récita ces stances :

Le taureau à travers les flots prendra un chemin détourné,
Le troupeau de vaches s'éparpillant dans son sillage :
Ainsi, si un leader suit des chemins tortueux,
Il guidera l'équipage vulgaire vers des fins basses,
Et tout le royaume est un âge de licence.

Mais si le taureau devait suivre une voie directe,
Le troupeau de vaches le suit directement à l'arrière.
Ainsi leur chef devrait être fidèle à la voie juste,
Les gens ordinaires éviteront l'injustice,
Et une paix sainte régnera sur le royaume.

\[112\] Le roi, après avoir entendu l'exposé de la Vérité du Bodhisatta, lui fit savoir qu'il était le roi et dit : « Saint Seigneur, autrefois c'était à moi seul que les figues étaient d'abord douces puis amères, mais maintenant je vais les rendre douces à nouveau. » Puis il salua le Bodhisatta et retourna chez lui, et régnant avec droiture, rétablit tout dans son état originel.


Le Maître, ayant terminé sa leçon, identifia la Naissance : « À cette époque, Ananda était le roi, et j’étais moi-même l’ascète. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/333">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 333.: Godha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/335">
          <span class="pr-2">No. 335.: Jambuka-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^49]: 73:1 No. 521, Vol. v.