---
title: "No. 335.: Jambuka-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/334">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 334.: Rājovāda-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/336">
          <span class="pr-2">No. 336.: Brahāchatta-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_« Attention au chacal », etc._ — Cette histoire fut racontée par le Maître alors qu'il résidait dans la Bambouseraie, à propos de la tentative de Devadatta d'imiter le Bouddha. L'incident qui a donné naissance à cette histoire a déjà été raconté en détail. [^50] En voici un bref résumé.

<span id="p75"><sup><small>[ p. 75 ]</small></sup></span>

Français Quand le Maître demanda à Sāriputta ce que Devadatta avait fait quand il l'avait vu, l'Ancien répondit : « Seigneur, en vous emmenant, il a mis un éventail dans ma main et s'est allongé, puis Kokālika l'a frappé à la poitrine avec son genou : et ainsi, en vous emmenant, il s'est attiré des ennuis. » Le Maître dit : « Cela est déjà arrivé à Devadatta », et pressé par l'Ancien, il raconta une légende du vieux monde.


Un jour, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, le Bodhisatta naquit sous la forme d'un jeune lion et vécut dans une grotte de l'Himalaya. Un jour, après avoir tué un buffle et mangé de sa chair, il but une gorgée d'eau et rentra chez lui. Un chacal l'aperçut et, incapable de s'échapper, se coucha sur le ventre.

Le lion dit : « Que signifie tout cela, Monsieur Chacal ? »

« Monsieur, dit-il, je serai votre serviteur. »

Le lion dit : « Eh bien, viens donc. » Et, le conduisant à son lieu de résidence, il lui apporta de la viande et le nourrit jour après jour. Alors que le chacal s'engraissait de la viande du lion, un jour, un sentiment d'orgueil l'envahit. Il s'approcha du lion et dit : « Seigneur, je suis toujours un obstacle pour toi. Tu m'apportes constamment de la viande et tu me nourris. Reste ici aujourd'hui. J'irai tuer un éléphant et, après avoir mangé à satiété, je t'apporterai de la viande. » Le lion dit : « Ami chacal, que cela ne te plaise pas. Tu n'es pas issu d'une race qui se nourrit de la chair des éléphants qu'il tue. Je tuerai un éléphant et t'en apporterai la chair. L'éléphant est certes imposant. N'entreprends pas ce qui est contraire à ta nature, mais écoute mes paroles. » Et il prononça la première strophe :

Chacal, prends garde !
Ses défenses sont longues.
Un de tes chétifs
J'oserais à peine
Si énorme et fort
Une bête comme celle-ci à affronter.

Le chacal, malgré l'interdiction du lion, sortit de la grotte et poussa trois fois le cri du chacal. Regardant vers le pied de la montagne, il aperçut un éléphant noir qui se déplaçait en contrebas. Pensant tomber sur la tête, il se releva d'un bond et, se retournant, tomba aux pieds de l'éléphant. L'éléphant, levant sa patte avant, la planta sur la tête du chacal et lui brisa le crâne en morceaux. [114] Le chacal resta étendu là, gémissant, et l'éléphant s'éloigna en barrissant. Le Bodhisatta arriva et, debout au sommet du précipice, vit comment le chacal avait trouvé la mort. Il dit : « C'est par son orgueil que ce chacal a été tué », et prononça trois stances :

Un chacal a autrefois pris la fierté du lion,
Et l'éléphant, comme un ennemi égal, a défié.
Couché sur la terre, tandis que gémit sa poitrine se déchire,
Il a appris la rencontre téméraire pour se repentir.

<span id="p76"><sup><small>[ p. 76 ]</small></sup></span>

Qui devrait ainsi défier quelqu'un d'une renommée sans pareille,
Ne remarquez pas la vigueur de sa silhouette bien soudée,
Partage le triste sort qui est arrivé au chacal.

Mais qui connaît la mesure de sa propre puissance,
Et une belle discrétion dans son langage se montre,
Fidèle à son devoir, il vit et triomphe de ses ennemis.

\[115\] Ainsi, le Bodhisatta a déclaré dans ces strophes les devoirs appropriés à accomplir dans ce monde.


Le Maître, ayant terminé sa leçon, identifia la Naissance : « À cette époque, Devadatta était le chacal, et j’étais moi-même le lion. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/334">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 334.: Rājovāda-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/336">
          <span class="pr-2">No. 336.: Brahāchatta-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^50]: 74:1 Voir n° 204, vol. ii.