---
title: "No. 343.: Kuntani-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/342">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 342.: Vānara-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/344">
          <span class="pr-2">No. 344.: Ambacora-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p89">[<sup><small>p. 89</small></sup>]</span>



_« Longtemps j'ai tenu », etc._ — Cette histoire fut racontée par le Maître de Jetavana, à propos d'un héron qui vivait dans la maison du roi du Kosala. Elle portait des messages, dit-on, pour le roi, et avait deux petits. Le roi envoya cet oiseau avec une lettre à un autre roi. Après son départ, les garçons de la famille royale serraient les jeunes oiseaux dans leurs mains. La mère oiseau revint et, manquant ses petits, demanda qui avait tué sa progéniture. Ils répondirent : « Untel. » À ce moment-là, un tigre féroce et sauvage était gardé au palais, attaché par une solide chaîne. Ces garçons vinrent voir le tigre et le héron les accompagna, pensant : « De même qu'ils ont tué mes petits, ainsi je traiterai ces garçons. » Elle les saisit et les jeta aux pieds du tigre. Le tigre les croqua en grognant. L'oiseau dit : « Le vœu de mon cœur est maintenant exaucé », et s'envola droit vers l'Himalaya. Apprenant ce qui s'était passé, ils entamèrent une discussion dans la Salle de la Vérité : « Messieurs, on raconte qu'un héron, dans le palais du roi, jeta devant un tigre les jeunes qui avaient tué ses petits, et qu'après les avoir ainsi tués, il s'enfuit. » Le Maître vint demander aux Frères ce dont ils discutaient et dit : « Non seulement maintenant, Frères, mais autrefois aussi, elle a causé la mort de ceux qui ont tué ses petits. » Et il raconta une légende du passé.


Il était une fois le Bodhisatta de Bénarès qui gouvernait son royaume avec justice et équité. Un héron, dans sa demeure, lui apportait des messages. Et ainsi de suite, comme auparavant. Mais le point particulier ici est que l'oiseau, ayant laissé le tigre tuer les garçons, pensa : « Je ne peux plus rester ici. Je vais partir, mais même si je m'en vais, je ne partirai pas sans prévenir le roi, mais dès que je l'aurai prévenu, je partirai. » Elle s'approcha donc, salua le roi et, se tenant à quelque distance, dit : « Monseigneur, c'est par votre insouciance que les garçons ont tué mes petits, et, sous l'emprise de la passion, j'ai causé leur mort par vengeance. Maintenant, je ne peux plus vivre ici. » Et prononçant la première strophe, elle dit :

J'ai longtemps considéré cette maison comme mienne,
Un grand honneur m'a été accordé,
C'est à cause de ton acte
Je suis maintenant obligé de partir.

Le roi, entendant cela, répéta la deuxième strophe :

Si quelqu'un devait riposter,
Le mal est puni d'un mal égal,
Alors sa colère devrait s'apaiser ;
Alors, bon héron, reste, s'il te plaît.

<span id="p90">[<sup><small>p. 90</small></sup>]</span>

\[136\] En entendant cela, l'oiseau prononça la troisième strophe :

L'offensé ne peut jamais être avec le malfaiteur
Comme autrefois, on le faisait à l'unisson :
Rien, ô roi, ne peut me retenir ici,
Voici ! désormais je suis parti.

Le roi, en entendant cela, prononça la quatrième strophe :

S'ils sont sages et non insensés,
Avec le malfaiteur lésé peut
Vivez en paix et en harmonie :
Alors, bon héron, je t'en prie, reste.

L'oiseau dit : « Dans l'état actuel des choses, je ne peux pas rester, mon seigneur », et saluant le roi, elle s'envola dans les airs et se dirigea directement vers l'Himalaya.


Le Maître, sa leçon terminée, identifia ainsi la Naissance : « Le héron du conte précédent était le héron de celui-ci, mais le roi de Bénarès était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/342">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 342.: Vānara-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/344">
          <span class="pr-2">No. 344.: Ambacora-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
