---
title: "No. 347.: Ayakūṭa-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/346">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 346.: Kesava-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/348">
          <span class="pr-2">No. 348.: Arañña-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^56]

[^57]

_« Pourquoi dans les airs », etc._ — Le Maître, alors qu'il résidait à Jetavana, raconta cette histoire concernant le devoir de faire du bien aux hommes. L'incident qui a donné naissance à cette histoire sera relaté dans la Naissance de Mahākaṇha. [^58]


Un jour, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, le Bodhisatta naquit comme fils de sa reine suprême. Devenu majeur, il fut instruit dans tous les arts et, à la mort de son père, il fut établi dans son royaume et le gouverna avec justice.

À cette époque, les hommes se consacraient au culte des dieux \[146\] et leur offraient des offrandes religieuses en abattant de nombreux boucs, béliers et autres animaux. Le Bodhisatta proclama au son du tambour : « Aucune créature vivante ne doit être mise à mort. » Les Yakkhas, furieux contre le Bodhisatta d’avoir perdu leurs offrandes, convoquèrent une assemblée de leurs semblables dans l’Himalaya et envoyèrent un certain Yakkha sauvage tuer le Bodhisatta. Il prit une énorme masse de fer flamboyante, aussi grande que le dôme d’une maison, et, pensant porter un coup mortel, immédiatement après la veille du milieu, vint se placer à la tête du lit du Bodhisatta. À cet instant, le trône de Sakka manifesta des signes de chaleur. Après avoir réfléchi à la question, le dieu en découvrit la cause et, tenant son foudre à la main, il s'approcha du Yakkha. Le Bodhisatta, voyant le Yakkha, pensa : « Pourquoi diable se tient-il ici ? Est-ce pour me protéger ou par désir de me tuer ? » Et tout en lui parlant, il répéta la première strophe :

Pourquoi te tiens-tu dans les airs, ô Yakkha ?
Avec cet énorme boulon de fer dans ta main ?
Es-tu censé me protéger de toute intention malveillante ?
Ou bien envoyés ici aujourd'hui pour ma destruction ?

Le Bodhisatta ne vit plus que le Yakkha. Il ne vit pas Sakka. Le Yakkha, par crainte de Sakka, n'osa pas frapper le Bodhisatta. En entendant les paroles du Bodhisatta, le Yakkha dit : « Grand roi, je ne suis pas en poste ici pour te protéger ; j'ai eu l'intention de te frapper avec cette masse de fer ardente, mais par crainte de Sakka, je n'ose pas te frapper. » Et pour expliquer ce qu'il voulait dire, il prononça la deuxième strophe :

En tant que messager de Rakkhasas, voici !
Pour mener à bien ta destruction, j'apparais,
Mais en vain l'éclair ardent que je brandis
Contre la tête que le moi d'Indra voudrait protéger.

En entendant cela, le Bodhisatta répéta deux autres strophes :

Si Indra, le seigneur de Sujā, dans le ciel qui règne,
Grand roi des dieux, daigne défendre ma cause,
\[147\] Bien que les gobelins déchirent le ciel avec des hurlements hideux,
Aucune lignée de démons n’a le pouvoir de terrifier.
Que les diables esprits de boue baragouinent comme ils le peuvent,
Ils ne sont pas à la hauteur d’une mêlée aussi acharnée.

Ainsi Sakka mit le Yakkha en fuite. Et, exhortant le Grand Être, il dit : « Grand roi, n'aie pas peur. Désormais, nous te protégerons. N'aie pas peur. » Et, disant cela, il retourna directement à sa demeure.


Le Maître termina ici sa leçon et identifia la Naissance : « À cette époque, Anuruddha était Sakka, et j’étais moi-même le roi de Bénarès. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/346">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 346.: Kesava-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/348">
          <span class="pr-2">No. 348.: Arañña-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^56]: 96:1 Voir n° 405.

[^57]: 96:2 Voir R. Morris, _Folk-Lore Journal,_ iii. 336.

[^58]: 96:3 N° 469, Vol. iv.