---
title: "No. 352.: Sujāta-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/351">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 351.: Maṇikuṇḍala-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/353">
          <span class="pr-2">No. 353.: Dhonasākha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_« Pourquoi se hâter d'apporter », etc._ — Le Maître, alors qu'il résidait à Jetavana, raconta cette histoire concernant un propriétaire terrien qui avait perdu son père. À la mort de son père, dit-on, il se lamenta, incapable de se défaire de son chagrin. Le Maître perçut en cet homme la capacité d'atteindre le fruit du salut. Alors qu'il faisait sa tournée à Sāvatthi pour demander l'aumône, accompagné d'un prêtre, il rentra chez lui et, s'asseyant sur le siège préparé pour lui, s'inclina devant son hôte, qui était également assis, et lui dit : « Frère lai, es-tu affligé ? » Sur sa réponse : « Oui, Révérend Monsieur, je le suis », il dit : « Ami, les sages d'autrefois écoutaient les paroles de la Sagesse, et lorsqu'ils perdaient un père, ils ne s'affligeaient pas. » Et, à la demande de son hôte, il raconta une histoire d'autrefois.


Un jour, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, le Bodhisatta prit vie dans la maison d'un propriétaire terrien. On l'appela le jeune Sujāta. Devenu adulte, son grand-père mourut. Dès la mort du vieil homme, son père fut accablé de chagrin. Prenant ses os du lieu de crémation, il érigea un tumulus dans son jardin d'agrément et y déposa ses restes. Chaque fois qu'il s'y rendait, il décora le sommet de fleurs et se lamenta avec application, sans se baigner, sans s'oindre et sans manger. Il ne vaqua pas non plus à ses occupations. Le Bodhisatta, observant cela, pensa : « Mon père, depuis la mort de mon grand-père, est accablé de chagrin. Et personne, j'en suis sûr, sauf moi, n'a le pouvoir de le consoler. Je trouverai un moyen de le délivrer de son chagrin. »

\[156\] Voyant un bœuf mort étendu à l'extérieur de la ville, il apporta de l'herbe et de l'eau, les déposa devant lui et dit : « Mange et bois, mange et bois. » Tous ceux qui passaient, voyant cela, dirent : « Ami Sujāta, es-tu fou ? Offre-tu de l'herbe et de l'eau à un bœuf mort ? » Mais il ne répondit pas un mot.

Ils allèrent donc trouver son père et lui dirent : « Ton fils est devenu fou. Il donne de l'herbe et de l'eau à un bœuf mort. » En entendant cela, le propriétaire cessa de pleurer son père et commença à pleurer son fils. Il se hâta d'aller s'écrier : « Ma chère Sujāta, n'as-tu pas retrouvé tes esprits ? Pourquoi donnes-tu de l'herbe et de l'eau à la carcasse d'un bœuf ? » Et il prononça deux strophes :

Pourquoi te hâter d'apporter ton herbe fraîchement coupée si douce,
Et crier à la bête sans vie : « Lève-toi et mange » ?

Aucun aliment ne peut ressusciter un bœuf mort,
Tes paroles sont vaines et issues de la folie.

Alors le Bodhisatta prononça deux strophes :

Je pense que cette bête pourrait revenir à la vie,
Il reste la tête, la queue et les quatre pattes.

Mais de mon grand-père, la tête et les membres ont disparu :
Aucun fou ne pleure sur sa tombe, sauf toi seul.

[157] En entendant cela, le père du Bodhisatta pensa : « Mon fils est sage. Il sait ce qu'il faut faire pour ce monde et pour l'autre. Il a fait cela pour me consoler. » Et il dit : « Mon cher et sage fils Sujāta, je sais que tout ce qui existe est impermanent. Désormais, je ne m'affligerai plus. Un fils comme celui-ci doit être tout ce qui peut apaiser le chagrin d'un père. » Et chantant les louanges de son fils, il dit :

Comme une flamme alimentée au ghee qui s'enflamme
Il est éteint avec de l'eau, alors il a éteint ma douleur.
Mon cœur a été profondément blessé par la flèche du chagrin,
Il a guéri la blessure et a restauré ma vie.
La barbe extraite, pleine de paix et de joie,
Je cesse de pleurer et j’écoute mon garçon.
Ainsi les âmes bienveillantes sèvrent les mortels de leur chagrin,
Comme le sage Sujāta apporta du soulagement à son père.


Le Maître ayant terminé son discours révéla les Vérités et identifia la Naissance : — À la conclusion des Vérités, le propriétaire terrien atteignit la réalisation du Premier Sentier : — « À cette époque, j’étais moi-même Sujāta. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/351">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 351.: Maṇikuṇḍala-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/353">
          <span class="pr-2">No. 353.: Dhonasākha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^63]: 103:1 Ces strophes apparaissent également dans le n° 332 _supra._