---
title: "No. 354.: Uraga-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/353">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 353.: Dhonasākha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/355">
          <span class="pr-2">No. 355.: Ghata-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

\[162\] _« L'homme quitte son corps mortel », etc._ Le Maître, alors qu'il résidait à Jetavana, raconta cette histoire concernant un propriétaire terrien dont le fils était mort. L'histoire introductive est identique à celle de l'homme qui perdit sa femme et son père. Là aussi, le Maître se rendit de la même manière chez l'homme et, après l'avoir salué assis, lui demanda : « S'il vous plaît, Monsieur, êtes-vous en deuil ? » Il répondit : « Oui, Révérend Monsieur, depuis la mort de mon fils, je suis en deuil », dit-il. « Monsieur, en vérité, ce qui est sujet à dissolution est dissous, et ce qui est sujet à destruction est détruit [^64], et cela n'arrive pas à un seul homme, ni à un seul village, mais à d'innombrables sphères, et dans les trois modes d'existence, il n'existe aucune créature qui ne soit sujette à la mort, ni aucune chose existante qui soit capable de demeurer dans la même condition. » Tous les êtres sont sujets à la mort, et tous les composés sont sujets à la dissolution. Mais les sages d'autrefois, lorsqu'ils perdaient un fils, disaient : « Ce qui est sujet à la destruction est détruit », et ils ne s'en affligeaient pas. Et là-dessus, à la demande de l'homme, il raconta une histoire du passé.


Un jour, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, le Bodhisatta naquit dans une famille de brahmanes, dans un village aux portes de Bénarès. Élevant sa famille, il subvenait à ses besoins grâce aux travaux des champs. Il eut deux enfants, un fils et une fille. Lorsque le fils fut adulte, le père lui ramena une épouse d'une famille de même rang que la sienne. Ainsi, avec une esclave, ils formèrent une famille de six personnes : le Bodhisatta et son épouse, le fils et la fille, la belle-fille et l'esclave. Ils vécurent heureux et affectueux ensemble. Le Bodhisatta exhorta ainsi les cinq autres : « Selon ce que vous avez reçu, faites l'aumône, observez les jours saints, observez la loi morale, méditez sur la mort, soyez attentifs à votre condition mortelle. Car pour des êtres comme nous, la mort est certaine, la vie incertaine : tout ce qui existe est transitoire et sujet à la décadence. Soyez donc vigilants jour et nuit. » Ils acceptèrent volontiers son enseignement et méditèrent sérieusement sur la pensée de la mort.

Un jour, le Bodhisatta partit avec son fils labourer son champ. \[163\] Le fils ramassa les détritus et y mit le feu. Non loin de là, un serpent vivait dans une fourmilière. La fumée lui brûlait les yeux. Furieux, il sortit de son trou et pensa : « Tout cela est de sa faute ! » Et, s'accrochant à lui de ses quatre dents, il le mordit. Le jeune homme tomba mort. Le Bodhisatta, le voyant tomber, abandonna ses bœufs et s'approcha de lui. Le constatant mort, il le prit et le déposa au pied d'un arbre. Le recouvrant d'un manteau, il ne pleura ni ne se lamenta. Il dit : « Ce qui est sujet à la dissolution est dissous, et ce qui est sujet à la mort est mort. Toutes les existences composées sont transitoires et sujettes à la mort. » Et, reconnaissant la nature transitoire des choses, il continua son labourage. Voyant un voisin passer près du champ, il demanda : « Ami, rentres-tu chez toi ? » Et sur sa réponse « Oui », il dit : « Veuillez donc aller chez nous et dire à la maîtresse : « Vous ne devez pas aujourd’hui, comme autrefois, apporter de la nourriture pour deux, mais pour une seule. Jusqu’ici, seule l’esclave apportait la nourriture, mais aujourd’hui, vous devez tous les quatre revêtir des vêtements propres et venir avec des parfums et des fleurs à la main. »

« Très bien », dit-il, et il alla dire ces mêmes mots à la femme du brahmane.

Elle demanda : « Par qui, Monsieur, ce message a-t-il été donné ? »

« Par le brahmane, madame », répondit-il.

<span id="p109"><sup><small>[ p. 109 ]</small></sup></span>

Elle comprit alors que son fils était mort. Mais elle ne trembla pas. Faisant preuve d'une parfaite maîtrise de soi, vêtue de blanc, parfumée et fleurie à la main, elle leur demanda d'apporter de la nourriture et accompagna les autres membres de la famille au champ. Mais aucun d'eux ne versa une larme ni ne se lamenta. Le Bodhisatta, toujours assis à l'ombre où reposait le jeune homme, mangea sa nourriture. Une fois son repas terminé, ils prirent tous du bois pour le feu et, soulevant le corps sur le bûcher, firent des offrandes de parfums et de fleurs, puis y mirent le feu. Mais pas une seule larme ne fut versée. Tous ruminaient la mort. L'efficacité de leur vertu était telle que le trône de Sakka manifesta des signes de chaleur. \[164\] Sakka dit : « Qui, je me demande, est impatient de me faire descendre de mon trône ? » Et en réfléchissant, il découvrit que la chaleur était due à la force de vertu qui existait en ces gens, et étant très heureux, il dit : « Je dois aller vers eux et pousser un grand cri d'exultation comme le rugissement d'un lion, et immédiatement après remplir leur demeure des sept trésors. » Et s'y rendant en hâte, il se tint à côté du bûcher funéraire et dit : « Que faites-vous ? »

« Nous brûlons le corps d’un homme, mon seigneur. »

« Ce n'est pas un homme que vous brûlez », dit-il. « Il me semble que vous rôtissez la chair d'une bête que vous avez tuée. »

« Non, monseigneur », dirent-ils. « C’est simplement le corps d’un homme que nous brûlons. »

Puis il a dit : « Ça devait être un ennemi. »

Le Bodhisatta dit : « C'est notre propre fils véritable, et non un ennemi. »

« Alors il n’aurait pas pu vous être aussi cher qu’un fils. »

« Il était très cher, mon seigneur. »

« Alors pourquoi ne pleures-tu pas ? »

Alors le Bodhisatta, pour expliquer la raison pour laquelle il ne pleurait pas, prononça la première strophe :

L'homme quitte son corps mortel, lorsque la joie de vivre est passée,
Tout comme un serpent a l'habitude de jeter sa mue usée.
Aucune plainte d’ami ne peut toucher les cendres des morts :
Pourquoi devrais-je m'en lamenter ? Il a dû faire face à la situation qu'il a connue.

\[165\] Sakka, en entendant les paroles du Bodhisatta, demanda à la femme du brahmane : « Comment, madame, le mort s'est-il comporté envers vous ? »

« Je l'ai abrité dix mois dans mon ventre, je l'ai allaité à mon sein, j'ai dirigé les mouvements de ses mains et de ses pieds, et il était mon fils adulte, mon seigneur. »

« Certes, Madame, un père, par nature masculin, ne peut pleurer, mais le cœur d'une mère est certainement tendre. Pourquoi alors ne pleurez-vous pas ? »

Et pour expliquer pourquoi elle ne pleurait pas, elle prononça quelques strophes :

<span id="p110"><sup><small>[ p. 110 ]</small></sup></span>

Il est venu ici sans y avoir été appelé, sans y avoir été invité, et il devait bientôt partir ;
Aussi loin qu'il est venu, il est reparti. Quelle cause de malheur y a-t-il ici ?

Aucune plainte d’ami ne peut toucher les cendres des morts :
Pourquoi devrais-je m'en lamenter ? Il a dû faire face à la situation qu'il a connue.

En entendant les paroles de la femme du brahmane, Sakka demanda à la sœur : « Madame, que représentait pour vous l’homme mort ? »

« C'était mon frère, mon seigneur. »

« Madame, les sœurs sont vraiment aimantes envers leurs frères. Pourquoi ne pleurez-vous pas ? »

Mais elle, pour expliquer la raison pour laquelle elle ne pleurait pas, répéta quelques strophes :

Même si je devais jeûner et pleurer, à quoi cela me servirait-il ?
Hélas, mes proches seraient encore plus malheureux.

\[166\] Aucune plainte d'ami ne peut toucher les cendres des morts :
Pourquoi devrais-je m'en lamenter ? Il a dû faire face à la situation qu'il a connue.

Sakka, en entendant les paroles de la sœur, demanda à sa femme : « Madame, qu'était-il pour vous ? »

« C'était mon mari, mon seigneur. »

« Femmes, quand leur mari meurt, elles sont comme des veuves sans défense. Pourquoi ne pleurez-vous pas ? »

Mais elle, pour expliquer la raison pour laquelle elle ne pleurait pas, prononça deux strophes :

Alors que les enfants pleurent en vain pour saisir la lune au-dessus,
Ainsi, les mortels pleurent sans rien faire la perte de ceux qu’ils aiment.

Aucune plainte d’ami ne peut toucher les cendres des morts :
Pourquoi devrais-je m'en lamenter ? Il a dû faire face à la situation qu'il a connue.

\[167\] Sakka, en entendant les paroles de la femme, demanda à la servante : « Femme, que représentait-il pour toi ? »

« Il était mon maître, mon seigneur. »

« Vous avez sans doute été maltraité, battu et opprimé par lui et par conséquent, pensant qu'il est heureusement mort, vous ne pleurez pas. »

« Ne parlez pas ainsi, monseigneur. Cela ne convient pas à son cas. Mon jeune maître était plein de patience, d'amour et de pitié pour moi, et il était comme un enfant adoptif pour moi. »

« Alors pourquoi ne pleures-tu pas ? »

Et elle, pour expliquer pourquoi elle ne pleurait pas, prononça quelques strophes :

Un pot de terre brisé, ah ! qui peut le recoller ?
De même, pleurer les morts n’est rien d’autre qu’un travail vain.

Aucune plainte d’ami ne peut toucher les cendres des morts :
Pourquoi devrais-je m'en lamenter ? Il a dû faire face à la situation qu'il a connue.

<span id="p111"><sup><small>[ p. 111 ]</small></sup></span>

Après avoir entendu ce qu'ils avaient tous à dire, Sakka fut très heureux et dit : « Vous avez soigneusement réfléchi à la mort. Désormais, vous ne travaillerez plus de vos propres mains. Je suis Sakka, le roi du ciel. Je créerai les sept trésors en abondance infinie dans votre maison. \[168\] Vous devrez faire l'aumône, observer la loi morale, observer les jours saints et veiller à vos voies. » Et les ayant ainsi avertis, il remplit leur maison d'innombrables richesses et se sépara d'eux.


Le Maître ayant terminé son exposé de la Loi, déclara les Vérités et identifia la Naissance : — À la conclusion des Vérités, le propriétaire terrien atteignit le fruit du Premier Sentier : — « À cette époque, Khujjuttarā était l’esclave, Uppalavaṇṇā la fille, Rāhula le fils, Khemā la mère, et j’étais moi-même le brahmane. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/353">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 353.: Dhonasākha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/355">
          <span class="pr-2">No. 355.: Ghata-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^64]: 107:1 Comparez l'histoire d'Épictète telle que rapportée par Bacon, _Advancement of Learning_, i. 8. Le philosophe vit un jour une femme pleurer une cruche cassée, et le lendemain une autre femme pleurer son fils mort. Sur quoi il dit : _Heri vidi fragilem frangi, hodie vidi mortalem mori._