---
title: "No. 359.: Suvaṇṇamiga-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/358">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 358.: Culladhammapāla-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/360">
          <span class="pr-2">No. 360.: Sussondi-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^70]

_« Ô Pied d'Or ! » _ Voici l'histoire racontée par le Maître alors qu'il résidait à Jetavana, au sujet d'une jeune fille de noble naissance de Sāvatthi. Elle était, dit-on, la fille d'un serviteur des deux principaux disciples de Sāvatthi. C'était une croyante fidèle, profondément attachée au Bouddha, à la Loi et à l'Église, abondante en bonnes œuvres, sage en vue du salut, et dévouée à l'aumône et à d'autres actes de piété. Une autre famille de Sāvatthi, de rang égal mais aux opinions hérétiques, la choisit en mariage. Ses parents lui dirent alors : « Notre fille est une croyante fidèle, dévouée aux Trois Trésors, adonnée aux aumônes et à d'autres bonnes œuvres, mais vous avez des opinions hérétiques. Et comme vous ne lui permettez pas de faire l'aumône, d'entendre la Vérité, de fréquenter le monastère, d'observer la loi morale ou d'observer les jours saints, à sa guise, nous ne vous la donnerons pas en mariage. » Choisissez une jeune fille issue d'une famille aux opinions hérétiques comme la vôtre. » Leur offre étant rejetée, ils dirent : « Laissez votre fille, lorsqu'elle viendra chez nous, faire tout ce qui lui plaît. Nous ne l'en empêcherons pas. Accordez-nous seulement cette faveur. » « Prenez-la donc », répondirent-ils. Ils célébrèrent donc la fête du mariage <span id="p121"><sup><small>[ p. 121 ]</small></sup></span> à une époque propice et la ramenèrent chez elle. Elle se montra fidèle dans l'accomplissement de ses devoirs, épouse dévouée, et rendit service à son beau-père et à sa belle-mère. Un jour, elle dit à son mari : « Je souhaite, monseigneur, faire l'aumône aux prêtres de notre famille. » « Très bien, ma chère, donnez-leur exactement ce que vous voulez. » Un jour, elle invita ces prêtres et, faisant grand accueil, les nourrit de mets raffinés. S'asseyant à l'écart, elle dit : « Saints messieurs, cette famille est hérétique et incroyante. Ils ignorent la valeur des Trois Trésors. Eh bien, messieurs, tant que cette famille n'aura pas compris la valeur des Trois Trésors, continuez à manger ici. » Les prêtres acquiescèrent et continuèrent à y prendre leurs repas. Elle s'adressa de nouveau à son mari : « Seigneur, les prêtres viennent constamment ici. Pourquoi ne les voyez-vous pas ? » En entendant cela, il dit : « Très bien, je les verrai. » Le lendemain, elle le prévint que les prêtres avaient terminé leur repas. Il vint s'asseoir respectueusement à l'écart, conversant affablement avec les prêtres. Alors le Capitaine de la Foi lui prêcha la Loi. Il fut si charmé par l'exposé de la foi et le comportement des prêtres qu'à partir de ce jour, il prépara des nattes pour que les anciens puissent s'asseoir, leur fit filtrer de l'eau et, pendant le repas, écouta l'exposé de la foi. Peu à peu, ses opinions hérétiques cédèrent. Un jour, l'ancien, en exposant la foi, déclara les Vérités à l'homme et à sa femme, et, à la fin du sermon, ils étaient tous deux établis dans la réalisation du Premier Chemin. Dès lors, tous, des parents jusqu'aux domestiques, abandonnèrent leurs opinions hérétiques.et se consacra au Bouddha, à sa Loi et à l'Église. Un jour, cette jeune fille dit à son mari : « Monsieur, qu'ai-je à faire avec la vie de famille ? Je souhaite adopter la vie religieuse. » « Très bien, ma chère », dit-il, « moi aussi je vais devenir ascète. » Il la conduisit en grande pompe dans une confrérie et la fit admettre comme novice. Lui aussi alla trouver le Maître et demanda à être ordonné. Le Maître l'admit d'abord au diaconat, puis à la prêtrise. Tous deux reçurent une claire vision spirituelle et atteignirent rapidement la sainteté. Un jour, ils entamèrent une discussion dans la Salle de la Vérité : « Messieurs, une certaine femme, en raison de sa foi et de celle de son mari, devint novice. Tous deux, ayant adopté la vie religieuse et acquis une claire vision spirituelle, atteignirent la sainteté. » Le Maître, à son arrivée, demanda quel était le sujet de discussion des Frères réunis en conseil. Après l'avoir entendu, il dit : « Frères, ce n'est pas seulement maintenant qu'elle a libéré son mari des liens de la passion. Autrefois aussi, elle a libéré même des sages des liens de la mort. » Sur ces mots, il garda le silence, mais, pressé par eux, il raconta une histoire du passé.


Un jour, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, le Bodhisatta prit vie sous la forme d'un jeune cerf et devint une créature belle et gracieuse, couleur d'or. Ses pattes avant et arrière étaient recouvertes, pour ainsi dire, d'une préparation de laque. \[184\] Ses cornes étaient comme une couronne d'argent, ses yeux ressemblaient à des joyaux ronds et sa bouche était comme une pelote de laine cramoisie. La biche qui était sa compagne était également une belle créature, et ils vivaient heureux et en harmonie ensemble. Huit myriades de cerfs tachetés suivaient le Bodhisatta. Alors qu'ils vivaient ainsi là, un chasseur tendit un piège dans la troupe de cerfs. Un jour, le Bodhisatta, alors qu'il menait son troupeau, s'emmêla le pied dans le piège et, pensant rompre le nœud coulant, tira dessus et se coupa la peau du pied. Il tira de nouveau dessus et blessa la chair, puis une troisième fois et blessa le tendon. Et le nœud coulant s'enfonça jusqu'à l'os. Incapable de briser le piège, le cerf fut si effrayé par la peur de la mort qu'il poussa une succession de cris. En l'entendant, le troupeau de cerfs s'enfuit, paniqué. Mais la biche, en fuyant, regardant parmi les cerfs, manqua le Bodhisatta et pensa : « Cette panique doit certainement avoir quelque chose à voir avec mon seigneur. » Volant vers lui en toute hâte, elle dit, avec beaucoup de larmes et de lamentations : « Mon seigneur, vous êtes très fort. Pourquoi ne parvenez-vous pas à vaincre le piège ? Déployez vos forces et brisez-le. » Et, l'incitant ainsi à faire un effort, elle prononça la première strophe :

Ô Pied d'Or, ne ménage aucun effort
Pour te libérer du piège à lanières.
Comment pourrais-je me réjouir, privé de toi,
Pour parcourir librement les bois ?

\[185\] Le Bodhisatta, en entendant cela, répondit dans une deuxième strophe :

Je n'épargne aucun effort, mais en vain,
Je ne peux pas gagner ma liberté.
Plus je lutte pour me libérer,
Le plus tranchant mord le nœud coulant.

Alors la biche dit : « Seigneur, n'ayez crainte. Par mon propre pouvoir, j'implorerai le chasseur, et en donnant ma vie, j'obtiendrai la vôtre en échange. » Ainsi réconfortant le Grand Être, elle continua d'embrasser le Bodhisatta taché de sang. Mais le chasseur s'approcha, épée et lance à la main, telle une flamme destructrice au début d'un cycle. En le voyant, la biche dit : « Seigneur, le chasseur arrive. Par mon propre pouvoir, je vous sauverai. N'ayez pas peur. » Ainsi réconfortant le cerf, elle alla à la rencontre du chasseur et, se tenant à distance respectueuse, le salua et dit : « Seigneur, mon époux est couleur d'or et doté de toutes les vertus, le roi des huit myriades de cerfs. » Et chantant ainsi les louanges du Bodhisatta, elle implora sa propre mort, si seulement le roi du troupeau pouvait rester intact, et elle répéta la troisième strophe :

Laissez sur la terre un lit de feuilles,
Chasseur, où que nous tombions, soyons dispersés :
Et tirant de son fourreau ton épée,
Tuez-moi et ensuite mon seigneur.

Le chasseur, en entendant cela, fut frappé de stupeur et dit : « Même les êtres humains ne donnent pas leur vie pour leur roi ; encore moins les bêtes. Qu'est-ce que cela peut bien vouloir dire ? Cette créature parle d'une voix douce, dans le langage des hommes. \[186\] Aujourd'hui, je lui accorderai la vie, à elle et à son compagnon. » Et, charmé par elle, le chasseur prononça la quatrième strophe :

Une bête qui parle avec la voix des hommes,
Jamais auparavant je n'en avais entendu parler.
Repose en paix, mon doux cerf, Et cesse,
Ô Pied d'Or, à craindre.

<span id="p123"><sup><small>[ p. 123 ]</small></sup></span>

La biche, voyant le Bodhisatta à l'aise, fut très heureuse et, rendant grâces au chasseur, répéta la cinquième strophe :

Comme je me réjouis de voir aujourd'hui
Cette puissante bête en liberté,
Alors, chasseur, qui as perdu le gin,
Réjouis-toi avec tous tes proches.

Et le Bodhisatta pensa : « Ce chasseur m'a donné la vie, à moi, à cette biche et à huit myriades de cerfs. Il a été mon refuge, et je dois être son refuge. » \[187\] Et, en sa qualité d'homme suprêmement vertueux, il pensa : « Il faut rendre à son bienfaiteur ce qu'il mérite », et il donna au chasseur un joyau magique qu'il avait trouvé dans leur lieu de nourrissage et dit : « Ami, ne prends désormais la vie d'aucune créature, mais avec ce joyau fonde un foyer, entretiens une femme et des enfants, fais l'aumône et accomplis d'autres bonnes actions. » Et, l'avertissant ainsi, le cerf disparut dans la forêt.


Le Maître termina ici sa leçon et identifia la Naissance : « À cette époque, Channa [1](../360#fn71) était le chasseur, cette novice était la biche, et j'étais moi-même le cerf royal. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/358">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 358.: Culladhammapāla-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/360">
          <span class="pr-2">No. 360.: Sussondi-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^70]: 120:1 Comparer _Contes tibétains,_ xli : _La gazelle et le chasseur._