---
title: "No. 360.: Sussondi-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/359">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 359.: Suvaṇṇamiga-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/361">
          <span class="pr-2">No. 361.: Vaṇṇāroha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^71]

[^72]

_« Je sens le parfum », etc._ — Le Maître, alors qu'il vivait à Jetavana, raconta cette histoire concernant un Frère apostat. Le Maître lui demanda s'il était vrai qu'il désirait le monde, et ce qu'il avait vu lui avait fait regretter d'avoir accepté les ordres. Le Frère répondit : « Tout cela était dû aux charmes d'une femme. » Le Maître dit : « En vérité, Frère, il est impossible de se méfier des femmes. Les sages d'autrefois, bien qu'ils aient pris la précaution de résider dans la demeure des Garudas, ont négligé de s'en méfier. » Et, pressé par lui, le Maître raconta une histoire du passé.


<span id="p124">[<sup><small>p. 124</small></sup>]</span>

Il était une fois le roi Tamba qui régnait à Bénarès, et sa reine consort, Sussondī, était une femme d'une beauté incomparable. À cette époque, le Bodhisatta prit vie sous la forme d'un jeune Garuḍa. L'île Nāga était alors connue sous le nom d'île Seruma, et le Bodhisatta vivait sur cette île, dans la demeure des Garuḍas. Il se rendit à Bénarès, déguisé en jeune homme, et joua aux dés avec le roi Tamba. Remarquant sa beauté, ils dirent à Sussondī : « Un tel jeune homme joue aux dés avec notre roi. » Elle désirait ardemment le voir, et un jour, elle se para et se rendit à la salle des dés. \[188\] Là, se tenant parmi les servantes, elle fixa son regard sur le jeune homme. Lui aussi contempla la reine, et le couple tomba amoureux l'un de l'autre. Le roi Garuḍa, par un acte de pouvoir surnaturel, déclencha une tempête dans la ville. Le peuple, craignant l'effondrement de la maison, s'enfuit du palais. Par son pouvoir, il fit sombrer l'obscurité et, emportant la reine avec lui dans les airs, il gagna sa demeure sur l'île de Naga. Mais personne ne savait où allait Sussondī. Le Garuda prenait plaisir à la voir et continuait à venir jouer aux dés avec le roi. Or, le roi avait un ménestrel nommé Sagga. Ignorant où la reine était allée, il s'adressa au ménestrel et lui dit : « Va maintenant explorer terre et mer, et découvre ce qu'il est advenu de la reine. » Et sur ces mots, il lui ordonna de partir.

Il prit le nécessaire pour son voyage et, commençant ses recherches depuis la porte de la ville, arriva enfin à Bhārukaccha. À cette époque, des marchands de Bhārukaccha mettaient les voiles pour le Pays d'Or. Il s'approcha d'eux et leur dit : « Je suis un ménestrel. Si vous me payez mon billet, je serai votre ménestrel. Emmenez-moi avec vous. » Ils acceptèrent, et, l'embarquant, levèrent l'ancre. Lorsque le navire fut assez éloigné, ils l'appelèrent et lui demandèrent de jouer de la musique pour eux. Il répondit : « Je voudrais bien jouer de la musique, mais si je le fais, les poissons seront si excités que votre navire fera naufrage. » « Si un simple mortel joue de la musique », dirent-ils, « les poissons ne s'exciteront pas. Jouez pour nous. » « Alors ne vous fâchez pas contre moi », dit-il. Accordant son luth et gardant une harmonie parfaite entre les paroles de sa chanson et l'accompagnement de la corde, il joua de la musique pour eux. Les poissons furent rendus fous par le bruit et s'agitèrent. Un monstre marin bondit et s'abattit sur le navire, le brisant en deux. Sagga, étendu sur une planche, fut emporté par le vent jusqu'à un banian de l'île de Naga, où vivait le roi Garuḍa. La reine Sussondī, chaque fois que le roi Garuḍa allait jouer aux dés, descendait de sa demeure. \[189\], errant au bord du rivage, elle vit et reconnut le ménestrel Sagga et lui demanda comment il était arrivé là. Il lui raconta toute l'histoire. Elle le réconforta en lui disant : « N'aie pas peur. » Le serrant dans ses bras, elle le porta jusqu'à sa demeure et le déposa sur un lit. Lorsqu'il fut pleinement rétabli, elle le nourrit de la divine <span id="p125">[<sup><small>p. 125</small></sup>]</span> nourriture, le baigna dans une eau parfumée céleste, le revêtit de vêtements célestes, le para de fleurs au parfum céleste et le fit s'étendre sur un lit céleste. Ainsi veillait-elle sur lui, et chaque fois que le roi Garuḍa revenait, elle cachait son amant, et dès que le roi était parti, sous l'emprise de la passion, elle prenait plaisir à lui. Au bout d'un mois et demi, des marchands résidant à Bénarès débarquèrent au pied du banian de cette île pour chercher du bois et de l'eau. Le ménestrel les accompagna à bord du navire, et en arrivant à Bénarès, dès qu'il aperçut le roi, alors qu'il jouait aux dés, Sagga prit son luth et, tout en musique, récita la première strophe :

Je sens le parfum du bosquet de Timira,
J'entends les gémissements de la mer fatiguée :
Tamba, je suis tourmenté par mon amour,
Car la belle Sussondī habite loin de moi.

En entendant cela, le roi Garuḍa prononça la deuxième strophe :

Comment as-tu traversé la mer orageuse,
Et Seruma en gain de sécurité ?
Comment es-tu devenu Sagga, dis-moi, je t'en prie,
Pour gagner ton chemin vers la belle Sussondi ?

\[190\] Sagga répéta alors trois strophes :

Avec les commerçants du pays de Bhārukaccha
Mon navire a été détruit par des monstres de la mer ;
Sur une planche, j'ai gagné le rivage en toute sécurité,
Quand une reine ointe avec une main douce
Elle me porta tendrement sur ses genoux,
Comme si j'étais pour elle un vrai fils.
Elle apporta de la nourriture et des vêtements, et pendant que j'étais allongé
Avec des yeux amoureux fixés sur mon canapé toute la journée.
Sache, Tamba, que ce mot est vrai, je le dis.

Tandis que le ménestrel parlait ainsi, le Garuda fut rempli de regrets et dit : « Bien que j'aie habité la demeure des Garudas, je n'ai pas su la protéger. Que m'importe cette femme perverse ? » Il la ramena donc, la présenta au roi et partit. Et depuis, il n'y revint plus.


Le Maître, sa leçon terminée, déclara les Vérités et identifia la Naissance : — À la conclusion des Vérités, le Frère à l'esprit mondain atteignit la réalisation du Premier Sentier : — « À cette époque, Ananda était le roi de Bénarès, et j'étais moi-même le roi Garuḍa. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/359">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 359.: Suvaṇṇamiga-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/361">
          <span class="pr-2">No. 361.: Vaṇṇāroha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^71]: 123:1 Un frère qui a été suspendu pour avoir pris le parti des hérétiques.

[^72] : 123 : 2 Comparez le n° 327 _supra._