---
title: "No. 368.: Tacasāra-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/367">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 367.: Sāliya-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/369">
          <span class="pr-2">No. 369.: Mittavinda-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

204\] _« Tombé aux mains des ennemis », etc._ — Le Maître, alors qu'il résidait à Jetavana, raconta cette histoire concernant la Perfection de la Sagesse. C'est alors que le Maître dit : « Non seulement maintenant, Frères, mais autrefois aussi le Tathāgata s'est montré sage et plein de ressources. » Et il raconta ainsi une vieille légende du passé.

Il était une fois, sous le règne de Brahmadatta, roi de Bénarès, le Bodhisatta naquit dans la maison d'un propriétaire de village. L'histoire se déroule exactement comme celle de la naissance précédente. Mais dans cette version, lorsque le médecin fut mort, ses voisins du village dirent : « Ces jeunes gens ont causé la mort de cet homme. Nous les amènerons devant le roi. » Ils les enchaînèrent et les conduisirent à Bénarès. Au cours de son voyage, le Bodhisatta exhorta les autres jeunes gens et leur dit : « N'ayez pas peur. Même lorsque vous serez amenés en présence du roi, montrez-vous courageux et joyeux. Le roi nous parlera d'abord, et ensuite je saurai quoi faire. » Ils acquiescèrent sans hésiter et agissaient en conséquence. Quand le roi les trouva calmes et heureux, il dit : « Ces pauvres malheureux ont été enchaînés et amenés ici comme des meurtriers, et malgré leur misère, ils sont sans peur et même heureux. Je vais leur demander pourquoi ils ne sont pas troublés. »

Et il répéta la première strophe :

Tombé entre les mains des ennemis
Et lié avec des chaînes de bambou,
Comment pouvez-vous cacher vos malheurs,
Et avec un visage souriant être trouvé ?

En entendant cela, le Bodhisatta prononça les versets restants :

Il n'y a pas de bien, même léger,
Cet homme ne s'éloignera jamais des gémissements et des deuils ;
Ses adversaires se réjouissent,
Quand ils voient un ennemi accablé de douleur.
\[205\] Mais les ennemis sont remplis de chagrin
Quand avec un front audacieux il va à la rencontre de son destin,
Et ne blêmit pas, comme quelqu'un d'habile
Toutes choses avec jugement pour discriminer.
Que ce soit par un sort murmuré ou un charme,
Par des cadeaux somptueux ou l’aide de parents puissants,
Afin qu'il puisse échapper au mieux au mal,
Un homme devrait s’efforcer d’obtenir un terrain avantageux pour gagner.
Mais s’il ne parvient pas à réussir,
Avec l'aide d'autrui ou par lui-même seul,
Il ne devrait pas s’affliger mais acquiescer ;
Le destin est trop fort, il a fait tout ce qu'il pouvait.

[206] Le roi, après avoir entendu l'exposé de la loi par le Bodhisatta, enquêta sur l'affaire et, découvrant l'innocence des jeunes garçons, il fit ôter leurs chaînes et accorda de nombreux honneurs au Grand Être, le nommant conseiller temporel et spirituel et ministre estimé. Il honora également les autres jeunes gens et les nomma à diverses fonctions.


Lorsque le Maître eut terminé cette leçon, il identifia la Naissance : « À cette époque, Ananda était le roi de Bénarès, le clergé inférieur était composé des autres jeunes, et j'étais moi-même le jeune sage. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/367">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 367.: Sāliya-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/369">
          <span class="pr-2">No. 369.: Mittavinda-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^81] : 134 : 1 Lecture de _karakarā nikhāditvā,_ cf. le sanskrit _kaṭakaṭā._