---
title: "No. 371.: Dīghitikosala-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/370">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 370.: Palāsa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/372">
          <span class="pr-2">No. 372.: Migapotaka-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p139">[<sup><small>p. 139</small></sup>]</span>

[^83]

\[211\] _« Tu es en mon pouvoir », etc._ — Le Maître, alors qu'il résidait à Jetavana, raconta cette histoire au sujet de quelques habitants querelleurs de Kosambī. Lorsqu'ils arrivèrent à Jetavana, le Maître s'adressa à eux au moment de leur réconciliation et dit : « Frères, vous êtes mes fils légitimes dans la foi, engendrés par mes paroles. Les enfants ne doivent pas fouler aux pieds les conseils de leur père, mais vous ne suivez pas mes avertissements. » Les sages d'autrefois, lorsque les hommes qui avaient tué leurs parents et conquis leur royaume tombèrent entre leurs mains dans la forêt, ne les mirent pas à mort, bien qu'ils fussent des rebelles convaincus, mais ils dirent : « Nous ne foulerons pas aux pieds les conseils de nos parents. » Et là-dessus, il raconta une histoire du passé. Dans cette Naissance, l'incident qui a conduit à l'histoire et l'histoire elle-même seront entièrement relatés dans la Naissance du Saṅghabhedaka.


Le prince Dīghāvu, ayant trouvé le roi de Bénarès étendu sur le flanc dans la forêt, le saisit par le chignon et dit : « Je vais maintenant couper en quatorze morceaux le maraudeur qui a tué mon père et ma mère. » Et au moment même où il brandissait son épée, il se souvint du conseil que lui avaient donné ses parents et pensa : « Même si je devais sacrifier ma vie, je ne foulerai pas aux pieds leurs conseils. Je me contenterai de l'effrayer. » Et il prononça la première strophe :

Tu es en mon pouvoir, ô roi,
Comme tu es étendu ici,
Quel stratagème as-tu à mettre en œuvre ?
La délivrance de ta peur ?

Alors le roi prononça la deuxième strophe :

En ton pouvoir, mon ami, je mens
Tous impuissants sur le sol,
Je ne connais aucun moyen par lequel
La délivrance peut être trouvée.

\[212\] Le Bodhisatta répéta alors les versets restants :

Les bonnes actions et les bonnes paroles seulement, pas la richesse, ô roi,
À l'heure de la mort, aucun réconfort ne peut être apporté.
[^84]"_Cet_ homme m'a maltraité, _celui_ qui m'a porté un coup,
Un troisième est venu et m'a volé il y a longtemps.
Tous ceux qui nourrissent des sentiments de ce genre,
Ils ne sont jamais enclins à atténuer leur colère.
« _Il_ m’a maltraité et frappé autrefois,
_Il_ m’a vaincu et m’a durement opprimé.

<span id="p140">[<sup><small>p. 140</small></sup>]</span>

Ceux qui refusent d’entretenir de telles pensées,
Apaisez leur colère et vivez à nouveau ensemble.
Ce n’est pas la haine, mais l’amour seul qui fait cesser la haine :
C’est la loi éternelle de la paix.

Après ces mots, le Bodhisatta dit : « Je ne te ferai aucun tort, Seigneur. Mais tue-moi. » Et il plaça son épée dans la main du roi. Le roi dit à son tour : « Je ne te ferai aucun tort non plus. » Il prêta serment, l'accompagna à la ville et le présenta à ses conseillers en disant : « Voici, messieurs, le prince Dīghāvu, fils du roi du Kosala. Il m'a épargné la vie. \[213\] Je ne peux lui faire aucun mal. » Et en disant cela, il lui donna sa fille en mariage et l'établit dans le royaume qui avait appartenu à son père. Dès lors, les deux rois régnèrent ensemble, heureux et en harmonie.


Le Maître termina ici sa leçon et identifia la Naissance : « Le père et la mère de ces jours-là sont maintenant membres de la maison royale, et le prince Dīghāvu était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/370">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 370.: Palāsa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/372">
          <span class="pr-2">No. 372.: Migapotaka-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^83]: 139:1 Comparer le n° 428 _infra, Dhammapada,_ Comment., p. 104, et _Mahāvagga,_ X. 2.

[^84] : 139 : 2 _Dhammapada_ v.