---
title: "No. 373.: Mūsika-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/372">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 372.: Migapotaka-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/374">
          <span class="pr-2">No. 374.: Culladhanuggaha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p142"><sup><small>[ p. 142 ]</small></sup></span>



_« Les gens crient : « Où est-elle allée ? », etc. »_ — Le Maître, alors qu'il résidait dans la Bambouseraie, raconta cette histoire à propos d'Ajātasattu. L'incident qui a conduit à cette histoire a déjà été entièrement relaté dans la Naissance de Thusa. [^85] Là aussi, le Maître observa le roi jouer avec son fils tout en écoutant la Loi. Et sachant qu'un danger pour le roi surgirait à cause de son fils, il dit : « Sire, les rois d'autrefois soupçonnaient ce qui était suspect et maintenaient leurs héritiers en détention, disant : « Qu'ils règnent, après que nos corps auront été brûlés sur le bûcher funéraire. » » Et il raconta une histoire du passé.


Il était une fois, sous le règne de Brahmadatta, roi de Bénarès, le Bodhisatta, né dans une famille de brahmanes, et devenu un maître de renommée mondiale. Le fils du roi de Bénarès, le prince Yava, après s'être appliqué avec diligence à acquérir auprès de lui tous les arts libéraux, impatient de partir, lui fit ses adieux. Le maître, sachant par son don de divination qu'un danger menacerait le prince par son fils, réfléchit à la manière de le soustraire à ce danger et chercha autour de lui un exemple approprié.

[216] Il possédait alors un cheval, et une plaie apparut sur son pied. Afin de soigner la plaie, le cheval fut gardé à l'écurie. Or, tout près se trouvait un puits. Une souris s'aventurait hors de son terrier et grignotait la plaie. Le cheval ne put s'arrêter et, un jour, ne supportant plus la douleur, la souris vint le mordre. Il la frappa à mort avec son sabot et la jeta dans le puits. Les palefreniers, ne voyant pas la souris, dirent : « Les autres jours, la souris venait mordre la plaie, mais maintenant elle n'est plus visible. Qu'est-elle devenue ? » Le Bodhisatta, témoin de la scène, dit : « D'autres, ignorants, demandent : « Où est la souris ? » Mais moi seul sais que la souris a été tuée par le cheval et jetée dans le puits. » Prenant ce fait comme exemple, il composa la première strophe et la donna au jeune prince.

Cherchant une autre illustration, il vit ce même cheval, une fois l'ulcère guéri, sortir et se rendre dans un champ d'orge pour en chercher à manger, puis passer la tête par un trou dans la clôture. Prenant cela comme illustration, il composa une deuxième strophe et la donna au prince. Mais la troisième strophe, il la composa par sa propre mère et la lui donna également. Il lui dit : « Mon ami, lorsque tu seras établi dans le royaume, en allant le soir aux bains, marche jusqu'au devant de l'escalier en répétant la première strophe, et en entrant dans le palais où tu habites, marche jusqu'au pied de l'escalier en répétant la deuxième strophe, et de là en haut de l'escalier, répète la troisième strophe. » Et sur ces mots, il le congédia.

Le jeune prince rentra chez lui et assuma les fonctions de vice-roi. À la mort de son père, il devint roi. Il eut un fils unique et, à seize ans, il désirait ardemment devenir roi. Désireux de tuer son père, il dit à ses serviteurs : « Mon père est encore jeune. Quand je viendrai contempler son bûcher funéraire, je serai un vieil homme épuisé. À quoi me servira alors mon accession au trône ? » « Mon seigneur », dirent-ils, « il est hors de question que vous alliez à la frontière jouer les rebelles. Vous devez trouver un moyen de tuer votre père et de vous emparer de son royaume. » \[217\] Il accepta sans hésiter et s'y rendit le soir. Il prit son épée et se tint dans le palais du roi, près du bassin, prêt à tuer son père. Le soir venu, le roi envoya une esclave nommée Mūsikā, lui disant : « Allez nettoyer la surface du bassin. Je vais prendre un bain. » Elle s'y rendit et, tandis qu'elle nettoyait le bain, elle aperçut le prince. Craignant que ses intentions ne soient révélées, il la coupa en deux avec son épée et jeta le corps dans le bassin. Le roi vint se baigner. Tout le monde s'écria : « Aujourd'hui, l'esclave Mūsikā ne revient pas. Où est-elle allée ? » Le roi s'approcha du bord du bassin et répéta la première strophe :

Les gens crient : « Où est-elle passée ?
Mūsikā, où t'es-tu enfuie ?
Moi seul le sais :
Dans le puits, elle gît morte.

Le prince pensa : « Mon père a découvert ce que j'ai fait. » Pris de panique, il s'enfuit et raconta tout à ses serviteurs. Sept ou huit jours plus tard, ils s'adressèrent à nouveau à lui et lui dirent : « Monseigneur, si le roi savait, il ne se tairait pas. Ce qu'il a dit n'était qu'une simple supposition. Qu'on le mette à mort. » Un jour, il se tenait donc l'épée à la main au pied de l'escalier, et lorsque le roi arriva, il cherchait une occasion de le frapper. Le roi arriva en répétant la deuxième strophe :

Comme une bête de somme toujours
Tu tournes et tournes,
Toi que Mūsikā [^86] as tué,
Yava [^87] voudrait bien manger, j'en doute.

<span id="p144"><sup><small>[ p. 144 ]</small></sup></span>

\[218\] Le prince pensa : « Mon père m'a vu », et s'enfuit, terrifié. Mais au bout de quinze jours, il pensa : « Je tuerai le roi d'un coup de pelle. » Il prit alors un instrument en forme de cuillère à long manche et le brandit. Le roi monta en haut de l'escalier en répétant la troisième strophe :

Tu n'es qu'un faible imbécile,
Comme un bébé avec son jouet,
Saisissant cet outil long en forme de cuillère,
Je te tuerai, misérable garçon.

Ce jour-là, incapable de s'échapper, il rampa aux pieds du roi et dit : « Sire, épargnez-moi la vie. » Le roi, après l'avoir jugé, le fit enchaîner et jeter en prison. Assis sur un magnifique siège royal ombragé par un parasol blanc, il dit : « Notre maître, un brahmane de grande renommée, a prévu ce danger pour nous et nous a donné ces trois strophes. » Et, comblé de joie, il récita le reste des vers :

Je ne suis pas libre en habitant le ciel,
Ni par un acte de piété filiale.
Non, quand ma vie a été recherchée par mon fils,
L'évasion de la mort a été gagnée grâce au pouvoir des vers.
Il est apte à apprendre toutes sortes de connaissances,
Et ce que tout cela peut signifier discernez :
Même si tu ne dois pas l'utiliser, le temps viendra
Quand ce que tu entends peut t'être utile.

\[219\] Peu après la mort du roi, le jeune prince fut établi sur le trône.


Le Maître a ici conclu sa leçon et identifié la Naissance : « À cette époque, le célèbre enseignant était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/372">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 372.: Migapotaka-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/374">
          <span class="pr-2">No. 374.: Culladhanuggaha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^86]: 142:1 N° 338 _supra._

[^87] : 143 : 1 Mūsikā signifie _mouse_, Yava _barley._