---
title: "No. 377.: Setaketu-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/376">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 376.: Avāriya-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/378">
          <span class="pr-2">No. 378.: Darīmukha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

« Ami, ne sois pas en colère », etc. — Le Maître raconta à Jetavana l'histoire d'un frère trompeur. L'origine de cette histoire apparaîtra dans la Naissance d'Uddāla [^92].


<span id="p154"><sup><small>[ p. 154 ]</small></sup></span>

Il était une fois, alors que Brahmadatta était roi à Bénarès, le Bodhisatta était un maître réputé qui enseignait les textes sacrés à cinq cents élèves. Le plus âgé d'entre eux, nommé Setaketu, était issu d'une famille de brahmanes du nord et était très fier de sa caste. Un jour, il sortit de la ville avec d'autres élèves et, en rentrant, il aperçut un caṇḍāla. « Qui êtes-vous ? » dit-il. « Je suis un caṇḍāla. » Craignant que le vent, après avoir frappé le corps du caṇḍāla, ne le touche, il s'écria : « Sois maudit, caṇḍāla de mauvais augure, mets-toi sous le vent ! » et se dirigea rapidement vers le vent, mais le caṇḍāla était trop rapide pour lui et se plaça à son côté. Puis il l'injuria et l'injuria encore plus : « Sois maudit, homme de malheur. » Le caṇḍāla demanda : « Qui es-tu ? » « Je suis un étudiant brahmane. » « Très bien, si tu l'es, tu pourras me répondre. » « Oui. » « Si tu ne peux pas, je te mettrai entre mes pieds. » Le brahmane, confiant, dit : « Continue. » Le caṇḍāla, faisant comprendre la situation à l'assemblée, posa la question : « Jeune brahmane, quels sont les quartiers ? » « Il y en a quatre, l'Est et le reste. » Le caṇḍāla répondit : « Je ne te pose pas de questions sur ce genre de quartier : et toi, ignorant même cela, tu détestes le vent qui m'a frappé. » Il le prit donc par l'épaule et, le forçant à se coucher, le mit entre ses pieds. Les autres élèves racontèrent l'affaire à leur maître. Il demanda : « Jeune Setaketu, as-tu été mis entre les pieds d'un caṇḍāla ? » « Oui, maître : le fils d'esclave m'a mis entre ses pieds en disant : « Il ne connaît même pas les quartiers » ; mais maintenant je saurai quoi lui faire. » Il injuria le caṇḍāla avec colère. Le maître le réprimanda : « Jeune Setaketu, ne te fâche pas contre lui, il est sage ; il demandait un autre genre de quartier, et non celui-ci : ce que tu n'as ni vu, ni entendu, ni compris est bien plus que ce que tu as » ; et il prononça deux strophes en guise d'avertissement :

Ami, ne sois pas en colère, la colère n’est pas bonne :
La sagesse est plus que ce que vous avez vu ou entendu :
\[234\] Par « quart », on peut entendre les parents,
Et _enseignant_ est désigné par le mot.

Le chef de famille qui donne de la nourriture, des vêtements et des boissons,
Dont les portes sont ouvertes, il est un « quart » :
Et « quart » au sens le plus élevé, pensons-nous,
C'est ce dernier état où la misère sera un bonheur. [^93]

\[235\] Le Bodhisatta expliqua donc les quartiers au jeune brahmane. Mais celui-ci, pensant : « J’ai été placé entre les pieds d’un caṇḍāla », quitta les lieux et se rendit à Takkasilā où il apprit tous les arts auprès d’un maître très célèbre. Avec la permission de ce maître, il quitta Takkasilā et erra, apprenant tous les arts pratiques. Arrivé à un village frontalier, il trouva cinq cents ascètes <span id="p155"><sup><small>[ p. 155 ]</small></sup></span> habitant à proximité et fut ordonné par eux. Il apprit tous leurs arts, textes et pratiques, et ils l’accompagnèrent à Bénarès. Le lendemain, il se rendit dans la cour du palais pour mendier. Le roi, satisfait du comportement des ascètes, leur donna à manger au palais et un logement dans son jardin. Un jour, il dit, en leur envoyant à manger : « Je saluerai vos révérences ce soir dans le jardin. » Setaketu se rendit au jardin et, rassemblant les ascètes, dit : « Messieurs, le roi arrive aujourd'hui ; maintenant, en conciliant les rois, un homme peut vivre heureux toute sa vie. Ainsi, certains d'entre vous font la pénitence en se balançant, d'autres s'allongent sur des lits d'épines, d'autres endurent les cinq feux, d'autres pratiquent la mortification en s'accroupissant, d'autres encore le plongeon, d'autres encore récitent des textes. » Après ces ordres, il s'assit à la porte de la hutte sur une chaise avec un appui-tête, déposa un livre à l'emballage aux couleurs vives sur un pupitre peint, et expliqua les textes au fur et à mesure que quatre ou cinq élèves intelligents les lui demandaient. À ce moment, le roi arriva [236] et, les voyant accomplir ces fausses pénitences, il fut ravi. Il s'approcha de Setaketu, le salua et s'assit à l'écart. Puis, s'adressant au prêtre de sa famille, il prononça la troisième strophe :

Avec des dents impures, des vêtements et des cheveux en peau de chèvre
Tous emmêlés, murmurant des paroles saintes en paix :
Ils n'épargnent aucun moyen humain pour faire le bien,
Ils connaissent la Vérité et ont obtenu la Libération.

Le prêtre entendit cela et prononça la quatrième strophe :

Un sage instruit peut commettre de mauvaises actions, ô roi :
Un sage instruit peut ne pas suivre le droit chemin :
Mille Védas n'apporteront pas la sécurité,
Échouer fonctionne simplement, ou sauver d'une situation difficile.

Lorsque le roi entendit cela, il retira sa faveur aux ascètes. Setaketu pensa : « Ce roi s'est pris d'affection pour les ascètes, mais ce prêtre l'a détruite comme s'il l'avait coupée à coups de hache : je dois lui parler. » Alors, s'adressant à lui, il prononça la cinquième strophe :

\[237\]

« Un sage instruit peut commettre de mauvaises actions, ô roi :
Un sage instruit peut ne pas suivre le droit chemin.
Vous dites : alors les Védas sont une chose inutile :
Il suffit de travailler avec retenue.

Le prêtre, entendant cela, prononça la sixième strophe :

Non, les Védas ne sont pas totalement inutiles :
Bien que l'on travaille avec maîtrise de soi, la vraie doctrine est :
L’étude des Védas élève le nom de l’homme vers le haut,
Mais c'est par la conduite qu'il atteint la Béatitude.

Le prêtre réfuta donc la doctrine de Setaketu. Il fit d'eux tous des laïcs, leur donna boucliers et armes, et les nomma serviteurs du roi en qualité d'Officiers Supérieurs : de là vient, dit-on, la race des Officiers Supérieurs [1](../378#fn94).


Après la leçon, le Maître identifia la Naissance : « À cette époque, Setaketu était le prêtre trompeur, le caṇḍāla était Sāriputta et le prêtre du roi était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/376">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 376.: Avāriya-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/378">
          <span class="pr-2">No. 378.: Darīmukha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^94]: 153:1 N° 487, vol. iv.

[^95]: 154:1 Ceci repose sur des jeux de mots fantaisistes sur les noms des quatre quartiers.