---
title: "No. 381.: Migālopa-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/380">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 380.: Āsaṅka-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/382">
          <span class="pr-2">No. 382.: Sirikālakaṇṇi-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^102]

\[255\] _« Vos voies, mon fils », etc._ — Le Maître raconta cette histoire en Jetavana, celle d'un Frère indiscipliné. Le Maître demanda au Frère : « Es-tu vraiment indiscipliné ? » Il répondit : « Oui, Seigneur » ; et le Maître, disant : « Ce n'est pas la première fois que tu es indiscipliné ; autrefois aussi, à cause de ton indiscipline, tu n'as pas obéi aux ordres des sages et tu as trouvé la mort sous les coups des vents de Verambha [^103] », raconta une histoire du vieux monde.


Il était une fois, alors que Brahmadatta était roi à Bénarès, le bodhisatta naquit sous la forme d'un vautour nommé Aparaṇṇagijjha et vécut parmi un cortège de vautours à Gijjhapabbata (la montagne des Vautours). Son fils, nommé Migālopa, était extrêmement fort et puissant ; il volait bien au-dessus de la portée des autres vautours. Ceux-ci dirent à leur roi que son fils volait très loin. Il appela Migālopa et, disant : « Mon fils, on dit que tu voles trop haut ; si tu le fais, tu attireras la mort », il prononça trois strophes :

Tes voies, mon fils, me paraissent dangereuses,
Vous vous élevez trop haut, au-dessus de notre propre sphère.

Quand la terre n'est qu'un champ carré à tes yeux,
Reviens en arrière, mon fils, et n'ose pas prendre un vol plus haut.

D'autres oiseaux, sur leurs ailes planantes, ont déjà essayé un vol élevé,
Frappés par un vent furieux et une tempête, ils ont péri dans leur orgueil.

[256] Migālopa, par désobéissance, n'obéit pas aux ordres de son père. Mais, s'élevant sans cesse, il dépassa la limite fixée par son père, fendit même les Vents Noirs lorsqu'il les rencontra, et s'éleva jusqu'à ce qu'il rencontre les vents Verambha en plein visage. Ils le frappèrent, et d'un seul coup, il tomba en morceaux et disparut dans les airs.

<span id="p165">[<sup><small>p. 165</small></sup>]</span>

Les sages ordres de son vieux père dédaignés,
Au-delà des vents noirs de Verambha, il a gagné.

Sa femme, ses enfants, tout son troupeau,
Tout a été ruiné à cause de cet oiseau rebelle.

Ainsi ceux qui ne prêtent pas attention à ce que disent leurs aînés,
Comme ce fier vautour égaré au-delà des limites,
Ils rencontrent la ruine lorsqu'ils désobéissent aux règles justes.


Après la leçon, le Maître identifia la Naissance : « À cette époque, Migālopa était le Frère indiscipliné, Aparaṇṇa était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/380">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 380.: Āsaṅka-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/382">
          <span class="pr-2">No. 382.: Sirikālakaṇṇi-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^102]: 164:1 Cf. n° 427 infra.

[^103]: 164:2 Un vent ainsi appelé provenant d'une mer du même nom, voir _Divyāvadāna,_ p. 105.