---
title: "No. 385.: Nandiyamiga-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/384">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 3841.: Dhammaddhaja-Jātaba.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/386">
          <span class="pr-2">No. 386.: Kharaputta-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_« Irez-vous au Parc du Roi », etc._ — Le Maître raconta cela dans Jetavana, à propos d’un Frère qui soutenait sa mère. Il demanda au Frère : « Est-il vrai que vous soutenez les laïcs ? » « Oui, Seigneur. » « Lesquels ? » « Mon père et ma mère, <span id="p172"><sup><small>[ p. 172 ]</small></sup></span> Seigneur. » « Bien joué, bien joué, Frère : vous perpétuez la règle des sages d’autrefois, car eux aussi, même nés bêtes, ont donné leur vie pour leurs parents », et il raconta ainsi une vieille histoire.


Il était une fois, alors que le roi Kosala régnait sur les Kosalas à Sāketa (Oudh), le Bodhisatta naquit sous la forme d'un cerf. En grandissant, il fut nommé Nandiyamiga. D'un caractère et d'une conduite irréprochables, il subvenait aux besoins de ses parents. Le roi Kosala, passionné de chasse, partait chaque jour à la chasse avec une nombreuse suite, empêchant ainsi son peuple de se consacrer à l'agriculture et à son commerce. Le peuple se rassembla et se consulta : « Seigneurs, notre roi détruit notre commerce, notre foyer est en train de périr ; et si nous enfermions le parc d'Añjanavana, y installions une porte, creusions un réservoir et y semions de l'herbe, puis allions dans la forêt, bâtons et gourdins à la main, battions les fourrés, chassant ainsi les cerfs et les forçant à entrer dans le parc comme des vaches dans un enclos ? Nous fermerions alors la porte, avertirions le roi et reprendrions nos activités. » « C'est le chemin », dirent-ils. D'un même cœur, ils préparèrent le parc, puis pénétrèrent dans le bois, délimitant un espace d'une lieue de chaque côté. À ce moment-là, Nandiya avait emmené son père et sa mère dans un petit fourré et était allongé par terre. Les gens, munis de boucliers et d'armes divers, encerclaient le fourré bras dessus bras dessous ; certains y pénétrèrent à la recherche de cerfs. Nandiya les vit et pensa : « Il est bon que j'abandonne ma vie aujourd'hui et que je la donne pour mes parents. » Se levant et saluant ses parents, il dit : « Père et mère, ces hommes nous verront tous les trois s'ils entrent dans ce fourré ; vous ne pouvez survivre que d'une seule façon, et votre vie est la meilleure : je vous ferai don de votre vie, debout à la lisière du fourré et sortant dès qu'ils le franchiront. Alors, ils penseront qu'il ne peut y avoir qu'un seul cerf dans ce petit fourré et n'y entreront pas : soyez prudents. » Il obtint donc leur permission et se tint prêt à courir. Dès que le fourré fut battu par les gens qui se tenaient à ses abords et criaient, il sortit. Pensant qu'il n'y avait qu'un seul cerf, ils n'entrèrent pas. Nandiya alla parmi les autres cerfs, et les gens les conduisirent dans le parc ; puis, fermant la porte, ils prévinrent le roi et rentrèrent chez eux. À partir de ce moment, le roi allait toujours lui-même tuer un cerf ; puis soit il le prenait et s'en allait, soit il le faisait chercher. Les cerfs organisaient leurs tours, et celui à qui son tour revenait se tenait d'un côté ; et ils le prenaient lorsqu'il était tué. Nandiya but l'eau du réservoir et mangea l'herbe, mais son tour n'était pas encore venu. Puis, après de nombreux jours, ses parents, impatients de le revoir, pensèrent : « Notre fils Nandiya, roi des cerfs, était fort comme un éléphant et en parfaite santé ; s'il est vivant, il franchira certainement la clôture et viendra nous voir ; nous lui ferons parvenir \[272\] un message » : ils se tinrent donc près de la route et <span id="p173"><sup><small>[ p. 173 ]</small></sup></span> voyant un brahmane, ils demandèrent d'une voix humaine : « Monsieur, où allez-vous ? » « À Sāketa," dit-il ; envoyant ainsi un message à leur fils, ils prononcèrent la première strophe :

Iras-tu au Parc du Roi, brahmane, quand tu traverseras Oudh ?
Découvrez notre cher fils Nandiya et dites-lui notre vrai message,
« Ton père et ta mère sont avancés en âge et leur cœur est rempli de compassion pour toi. »

Le brahmane, disant : « C'est bien », accepta. Le lendemain, se rendant à Sāketa, il entra dans le parc et demanda : « Qui est Nandiya ? » Le cerf s'approcha de lui et répondit : « Moi. » Le brahmane transmit son message. Nandiya, l'entendant, dit : « Je pourrais y aller, brahmane ; je pourrais certainement sauter la clôture et partir ; mais j'ai bénéficié de la nourriture et des boissons régulières du roi, et cela me constitue une dette. De plus, j'ai longtemps vécu parmi ces cerfs, et il est inconvenant pour moi de partir sans faire du bien à ce roi et à eux, ou sans montrer ma force ; mais quand mon tour viendra, je leur ferai du bien et je viendrai avec joie. » Et pour expliquer cela, il prononça deux strophes :

Je dois au Roi ma boisson et ma nourriture quotidiennes :
Je ne peux pas partir tant que je n'ai pas réussi.

Aux flèches du roi j'exposerai mon côté :
Alors, vois ma mère et sois justifié.

[273] Le brahmane entendit cela et s'éloigna. Plus tard, le jour où son tour arriva, le roi entra dans le parc avec une grande suite. Le Bodhisatta se tenait à l'écart et, disant : « Je vais tirer sur le cerf », il ajusta une flèche pointue à la corde. Le Bodhisatta ne s'enfuit pas comme le font les autres animaux effrayés par la peur de la mort. Au contraire, sans peur et guidé par la charité, il tint bon, exposant son flanc aux puissantes côtes. Le roi, par l'efficacité de son amour, ne put décocher la flèche. Le Bodhisatta dit : « Grand roi, pourquoi ne tires-tu pas la flèche ? Tire ! » « Roi des cerfs, je ne peux pas. » « Alors vois le mérite du vertueux [^108], ô grand roi. » Alors le roi, satisfait du Bodhisatta, laissa tomber son arc et dit : « Ce morceau de bois insensé connaît ton mérite : moi, qui ai du bon sens et qui suis un homme, ne le connaîtrais-je pas ? Pardonne-moi ; je t'assure. » « Grand roi, tu m'accordes la sécurité, mais que fera ce troupeau de cerfs dans le parc ? » « Je la leur accorde aussi. » Alors le Bodhisatta, ayant obtenu la sécurité pour tous les cerfs du parc, pour les oiseaux dans les airs et pour les poissons dans l'eau, selon la méthode décrite dans la Naissance de Nigrodha, établit le roi dans les cinq commandements et dit : « Grand roi, il est bon pour un roi de gouverner un royaume en abandonnant les voies du mal, en ne transgressant pas les dix vertus royales et en agissant avec justice.

<span id="p174"><sup><small>[ p. 174 ]</small></sup></span>

\[274\]

Aumône, morale, charité, justice et pénitence,
Paix, douceur, miséricorde, mansuétude, patience :

Ces vertus plantées dans mon âme, je les sens,
De là naît l’Amour et le parfait bien-être intérieur.

Avec ces paroles, il montra les vertus royales sous forme de strophe, et après être resté quelques jours avec le roi, il envoya un tambour d'or autour de la ville, proclamant le don de la sécurité à tous les êtres ; puis, disant : « Ô roi, sois vigilant », il alla voir ses parents.

Autrefois, à Oudh, je célébrais un roi des cerfs,
De par son nom et sa nature, Nandiya, Delight.

Pour me tuer dans son parc aux cerfs est venu le roi,
Son arc était tendu, sa flèche sur la corde.

J'ai exposé mon côté à la flèche du roi ;
Puis j'ai vu ma mère et j'ai été justifié.

Ce sont les strophes inspirées de la Sagesse Parfaite.


À la fin, le Maître déclara les Vérités et identifia la Naissance : — À la fin des Vérités, le Frère qui soutenait sa mère fut établi dans le Premier Chemin : — « À cette époque, le père et la mère étaient membres de la famille royale, le brahmane était Sāriputta, le roi Ānanda, le cerf moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/384">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 3841.: Dhammaddhaja-Jātaba.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/386">
          <span class="pr-2">No. 386.: Kharaputta-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^110]: 173:1 Il y a un jeu de mots ici sur _guṇam_ qui signifie _mérite_ ou _corde_.