---
title: "No. 386.: Kharaputta-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/385">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 385.: Nandiyamiga-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/387">
          <span class="pr-2">No. 387.: Sūci-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^111]

\[275\] _« Les chèvres sont stupides », etc._ — Le Maître raconta cette histoire dans Jetavana, concernant la tentation d'un Frère par son ex-femme. Lorsque le Frère confessa son désir ardent de vivre dans le monde, le Maître dit : « Frère, cette femme te fait du mal ; autrefois aussi tu es entré dans le feu par elle et tu as été sauvé de la mort par les sages », raconta-t-il ainsi une vieille histoire.


Il était une fois un roi nommé Senaka qui régnait à Bénarès. Le bodhisatta était Sakka. Le roi Senaka était ami avec un certain roi nāga. Ce roi nāga, dit-on, quitta le monde des nāga et parcourut la terre à la recherche de nourriture. Les garçons du village, le voyant, dirent : « C'est un serpent », et le frappèrent avec des mottes de terre et d'autres objets. Le roi, allant s'amuser dans son jardin, les vit et, apprenant qu'ils battaient un serpent, dit : « Ne les laissez pas le battre, chassez-les ! » ; et cela fut fait. Le roi nāga obtint la vie sauve. De retour dans le monde nāga, il prit de nombreux joyaux et, se rendant à minuit dans la chambre du roi, il les lui offrit en disant : « J'ai trouvé la vie grâce à toi. » Il se lia alors d'amitié avec le roi et revint le voir à maintes reprises. Il désigna une de ses filles nāga, insatiable de plaisirs, pour être auprès du roi et le protéger. Il lui donna un charme en disant : « Si jamais tu ne la vois pas, répète ce charme. » Un jour, le roi se rendit au jardin avec la fille nāga et s'amusa dans le bassin aux lotus. La fille nāga, voyant un serpent d'eau, quitta sa forme humaine et fit l'amour avec lui. Le roi, ne voyant pas la fille, demanda : « Où est-elle allée ? » et répéta le sortilège. Il la vit alors en flagrant délit et la frappa avec un morceau de bambou. Elle se rendit furieuse dans le monde des nāgas. Lorsqu'on lui demanda : « Pourquoi êtes-vous venue ? », elle répondit : « Votre ami m'a frappée dans le dos parce que je n'ai pas obéi à ses ordres », montrant la marque du coup. Le roi nāgas, ignorant la vérité, appela quatre jeunes nāgas et leur envoya l'ordre d'entrer dans la chambre de Senaka et de le détruire comme de la paille par leur souffle. Ils entrèrent dans la chambre à l'heure du coucher royal. En entrant, le roi demanda à la reine : « Madame, savez-vous où est allée la jeune nāgas ? » « Roi, je l'ignore. » « Aujourd'hui, alors que nous nous baignions dans le bassin, elle a changé de forme et s'est mal conduite avec un serpent d'eau. Je lui ai dit : “Ne fais pas ça”, et je l'ai frappée avec un morceau de bambou pour lui donner une leçon. Et maintenant, je crains qu'elle ne soit allée dans le monde des nāgas et n'ait menti à mon ami, détruisant ainsi sa bienveillance à mon égard. » Les jeunes nāgas entendant cela retournèrent aussitôt dans le monde nāga et le dirent à leur roi. Ému, il se rendit aussitôt dans la chambre du roi, lui raconta tout et fut pardonné. Il dit alors : « De cette façon, je me rachète », et donna au roi un charme qui lui donnait la connaissance de tous les sons : « Ceci, ô roi, est un sort inestimable : si tu donnes ce sort à quelqu'un, tu entreras aussitôt dans le feu et tu mourras. » Le roi dit : « C'est bien », et l'accepta. Dès lors, il comprit même la voix des fourmis. Un jour, assis sur l'estrade, il mangeait une nourriture solide avec du miel et de la mélasse : une goutte de miel, une goutte de mélasse et un morceau de gâteau tombèrent à terre. Une fourmi voyant cela s'écria : « Le pot de miel du roi est brisé sur l'estrade,Sa charrette à mélasse et sa charrette à gâteaux sont renversées ; venez manger du miel, de la mélasse et des gâteaux. » Le roi, entendant le cri, rit. La reine, près de lui, pensa : « Qu’a donc vu le roi pour qu’il rit ? » Lorsque le roi eut mangé sa nourriture solide, pris son bain et s’assit en tailleur, une mouche dit à sa femme : « Viens, madame, jouissons de l’amour. » Elle dit : « Excusez-moi un peu, époux : on apportera bientôt des parfums au roi ; tandis qu’il se parfumera, de la poudre tombera à ses pieds : je resterai là et je me parfumerai, puis nous nous amuserons allongés sur le dos du roi. » Le roi, entendant la voix, rit de nouveau. La reine pensa de nouveau : « Qu’a donc vu le roi pour qu’il rit ? » De nouveau, alors que le roi mangeait son souper, un morceau de riz tomba par terre. Les fourmis crièrent : « Un chariot de riz est tombé en panne dans le palais du roi, et il n'y a personne pour le manger. » Le roi entendit cela et rit de nouveau. La reine prit une cuillère en or et, l'aidant, se demanda : « Est-ce à ma vue que le roi rit ? » Elle accompagna le roi dans sa chambre et, à l'heure du coucher, lui demanda : « Pourquoi as-tu ri, ô roi ? » Il répondit : « Qu'as-tu à voir avec mon rire ? » Mais, interrogé à plusieurs reprises, il le lui expliqua. Puis elle dit : « Donne-moi ton sortilège de connaissance. » Il répondit : « On ne peut pas le donner. » Mais, bien que repoussée, elle insista de nouveau.

Le roi dit : « Si je te donne ce sort, je mourrai. » « Même si tu meurs, donne-le-moi. » Le roi, sous l'emprise des femmes, dit : « C'est bien », consentit et se rendit au parc sur un char, en disant : « J'entrerai dans le feu après avoir donné ce sort. » À ce moment, Sakka, roi des dieux, baissa les yeux vers la terre et, voyant cela, dit : « Ce roi insensé, sachant qu'il entrera dans le feu par l'intermédiaire des femmes, est en chemin ; je lui donnerai sa vie. » Il prit donc Sujā, fille des Asuras, et se rendit à Bénarès. \[278\] Il se transforma en bouc et en fit une chèvre, et, résolu à ce que le peuple ne les voie pas, il se tint devant le char du roi. Le roi et les ânes du Sindh attelés au char le virent, mais personne d'autre ne le vit. Pour engager la conversation, il fit comme s'il faisait l'amour avec la chèvre. L'un des ânes du Sindh attelés au char le voyant dit : « Ami chèvre, nous avons déjà entendu, mais pas vu, que les chèvres sont stupides et sans vergogne : mais tu fais, sous nos yeux à tous, cette chose qui devrait être faite en secret et dans un lieu privé, et tu n'en as pas honte : ce que nous avons déjà entendu concorde avec ce que nous voyons » et il prononça donc la première strophe :

« Les chèvres sont stupides », dit le sage, et ces paroles sont sûrement vraies :
Celui-ci ne sait pas qu'il fait étalage de ce qu'il devrait faire en secret.

La chèvre, l'entendant, prononça deux strophes :

Ô, monsieur l'âne, réfléchis et réalise ta propre stupidité,
Vous êtes attaché avec des cordes, votre mâchoire est tordue et votre œil est très baissé.

Quand on est libéré, on ne s'échappe pas, Monsieur, c'est aussi une stupide habitude :
Et ce Senaka que tu portes, il est encore plus stupide que toi.

\[279\] Le roi comprit le discours des deux animaux et, l'entendant, il renvoya rapidement le char. L'âne, entendant le discours de la chèvre, prononça la quatrième strophe :

<span id="p177"><sup><small>[ p. 177 ]</small></sup></span>

Eh bien, monsieur le roi des chèvres, vous connaissez parfaitement ma grande stupidité :
Mais en quoi Senaka est stupide, je t'en prie, explique-moi.

La chèvre expliquant cela prononça la cinquième strophe :

Celui qui jette son propre trésor sur sa femme,
Il ne peut pas la garder fidèle à jamais et il doit trahir sa vie.

Le roi, entendant ses paroles, dit : « Roi des boucs, tu agiras sûrement pour mon bien : dis-moi maintenant ce qu'il est juste que je fasse. » Alors le bouc dit : « Roi, pour tous les animaux, personne n'est plus cher que soi-même : il n'est pas bon \[280\] de se détruire et d'abandonner l'honneur que l'on a acquis pour ce qui est cher » : il prononça donc la sixième strophe :

Un roi comme toi a peut-être conçu le désir
Et pourtant, il y a renoncé si sa vie en est le prix :
La vie est la chose principale : que peut chercher l’homme de plus élevé ?
Si la vie est assurée, les désirs ne doivent jamais être contrariés.

Le Bodhisatta exhorta le roi. Le roi, ravi, demanda : « Roi des boucs, d'où viens-tu ? » « Je suis Sakka, ô roi, venu te sauver de la mort par pitié pour toi. » « Roi des dieux, je lui ai promis de lui donner le talisman : que dois-je faire maintenant ? » « Il n'est pas nécessaire que vous soyez tous les deux ruinés : tu dis : “C'est la voie du métier”, et tu la fais frapper de quelques coups : de cette façon, elle ne l'obtiendra pas. » Le roi dit : « C'est bien », et accepta. Le Bodhisatta, après avoir exhorté le roi, se rendit au paradis de Sakka. Le roi se rendit au jardin, fit appeler la reine et dit : « Madame, voulez-vous le talisman ? » « Oui, seigneur. » « Alors, suivez la coutume habituelle. » « Quelle coutume ? » « Cent coups de fouet dans le dos, mais tu ne dois pas faire de bruit. » Elle consentit par avidité pour le talisman. Le roi fit fouetter ses esclaves et la frappa des deux côtés. Elle reçut deux ou trois coups, puis s'écria : « Je ne veux pas de ce charme. » Le roi répondit : « Vous m'auriez tué pour l'obtenir. » Et, lui fouettant le dos, il la renvoya. Après cela, elle ne put plus en parler.


À la fin de la leçon, le Maître déclara les Vérités et identifia la Naissance : à la fin des Vérités, le Frère fut établi dans le Premier Chemin : « À cette époque, le roi était le frère mécontent, la reine son ancienne épouse, le coursier Sāriputta, et Sakka était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/385">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 385.: Nandiyamiga-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/387">
          <span class="pr-2">No. 387.: Sūci-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^111]: 174:1 Pour des variantes de cette histoire, voir Benfey dans _Orient et Occident_, vol. ii. pp. 133 et suivantes, et la deuxième histoire des Mille et Une Nuits.