---
title: "No. 387.: Sūci-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/386">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 386.: Kharaputta-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/388">
          <span class="pr-2">No. 388.: Tuṇḍila-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p178"><sup><small>[ p. 178 ]</small></sup></span>



_« Vite enfilé », etc._ — Le Maître raconta cette histoire, alors qu'il résidait à Jetavana, concernant la perfection de la sagesse. L'origine de ce récit sera donnée dans le Mahāummagga [^110]. Le Maître s'adressa aux frères : « Ce n'est pas la première fois que le Tathāgata est sage et habile en ruses », et il raconta donc une vieille histoire.


Il était une fois, alors que Brahmadatta était roi à Bénarès, le Bodhisatta naquit au royaume de Kāsi, dans une famille de forgerons. En grandissant, il excella dans son art. Ses parents étaient pauvres. Non loin de leur village se trouvait un autre village de forgerons de mille maisons. Le principal forgeron de ces mille maisons était un favori du roi, riche et aisé. Sa fille était d'une beauté exceptionnelle, telle une nymphe du ciel, avec tous les signes de bon augure d'une dame du pays. Les gens venaient des villages environnants pour faire fabriquer des rasoirs, des haches, des socs de charrue et des aiguillons, et voyaient généralement cette jeune fille. De retour dans leurs villages, ils louaient sa beauté [282] dans les lieux fréquentés par les hommes et ailleurs. Le Bodhisatta, attiré par sa simple audition, pensa : « Je ferai d'elle mon épouse. » Il prit donc du fer de la meilleure qualité et fabriqua une aiguille fine et solide qui perçait les dés et flottait sur l'eau. Il confectionna ensuite un fourreau du même type et perça les dés avec. De la même manière, il fabriqua sept fourreaux. Comment il les fabriqua, il est impossible de le dire, car un tel travail prospère grâce à la grandeur du savoir des Bodhisattas. Il plaça ensuite l'aiguille dans un tube et, le plaçant dans un étui, il se rendit au village et demanda la rue où se trouvait la maison du maître forgeron. Debout à la porte, il demanda : « Qui m'achètera à prix d'argent une aiguille de ce genre ? » décrivant l'aiguille, et, debout près de la maison du maître forgeron, il prononça la première strophe :

Filetage rapide, lisse et droit,
Poli à l'émeri,
Pointu et délicat,
Des aiguilles ! Qui va les acheter ?

Après cela, il le loua de nouveau et prononça la deuxième strophe :

Enfilage rapide, solide et droit,
Arrondi correctement,
Ils pénétreront le fer,
Des aiguilles ! Qui va les acheter ?

<span id="p179"><sup><small>[ p. 179 ]</small></sup></span>

[283] À ce moment, la jeune fille éventait son père avec une feuille de palmier, allongé sur un petit lit pour apaiser son malaise après son repas matinal. Entendant la douce voix du Bodhisatta, comme si elle avait été écœurée par un morceau de viande fraîche et que mille pots d'eau l'avaient apaisée, elle dit : « Qui est ce colporteur d'aiguilles à la voix douce dans un village de forgerons ? Pour quelle affaire est-il venu ? Je vais le découvrir. » Déposant alors l'éventail, elle sortit et lui parla dehors, debout sous la véranda. Le dessein du Bodhisatta réussit : c'est pour elle qu'il était venu dans ce village. Elle lui dit : « Jeune homme, les habitants de tout le royaume viennent dans ce village pour des aiguilles et autres choses du même genre : c'est une folie que de vouloir vendre des aiguilles dans un village de forgerons ; même si tu fais l'éloge de ton aiguille toute la journée, personne ne te la prendra des mains ; si vous souhaitez obtenir un prix, allez dans un autre village » : elle prononça donc deux strophes :

Nos crochets sont vendus, en montée comme en descente,
Les hommes connaissent bien nos aiguilles :
Nous sommes tous des forgerons dans cette bonne ville :
Des aiguilles ! Qui peut les vendre ?

Nous sommes renommés en ferronnerie,
Dans les armes, nous excellons :
Nous sommes tous des forgerons dans cette bonne ville :
Des aiguilles ! Qui peut les vendre ?

Le Bodhisatta, entendant ses paroles, dit : « Madame, vous dites cela sans le savoir et par ignorance » : et il prononça ainsi deux strophes :

\[284\]

Bien que tous soient forgerons dans cette bonne ville,
Pourtant, l’habileté peut vendre des aiguilles ;
Car les maîtres dans l'artisanat posséderont
Un article de premier ordre.

Madame, si jamais votre père sait
Cette aiguille fabriquée par moi ;
Il me donnerait ta main
Et tous ses biens.

Le maître forgeron, entendant leur conversation, appela sa fille et lui demanda : « À qui parles-tu ? » « Père, un vendeur d'aiguilles. » « Alors, appelle-le. » Elle alla l'appeler. Le Bodhisatta salua le maître forgeron et resta là. Le maître forgeron demanda : « De quel village es-tu ? » « Je suis de tel village et fils de tel forgeron. » « Pourquoi es-tu venu ici ? » « Pour vendre des aiguilles. » « Viens, montre-nous ton aiguille. » \[285\] Le Bodhisatta, voulant faire connaître ses qualités à tous, dit : « Une chose vue au milieu de tous n'est-elle pas meilleure qu'une chose vue par chacun individuellement ? » « Parfaitement, mon ami. » Il rassembla donc tous les forgerons et dit au milieu d'eux : « Seigneur, prends l'aiguille. » « Maître, fais apporter une enclume et un plat de bronze rempli d'eau. » Ce qui fut fait. Le Bodhisatta prit le tube à aiguille de son emballage et le leur donna. Le maître forgeron, le prenant, demanda : « Est-ce l'aiguille ? » « Non, ce n'est pas l'aiguille, c'est le fourreau. » L'examinant, il ne put voir ni le bout ni la pointe. Le Bodhisatta, le leur prenant, retira le fourreau avec son ongle et le montrant aux gens en disant : « Ceci est l'aiguille, ceci est le fourreau », il mit l'aiguille dans la main du maître et le fourreau à ses pieds. De nouveau, lorsque le maître dit : « Ceci est l'aiguille, je suppose », il répondit : « Ceci aussi est un fourreau d'aiguille » : alors il le frappa avec son ongle, et ainsi il déposa six fourreaux successifs aux pieds du maître forgeron et, disant : « Voici l'aiguille », les lui posa sur la main. Les mille forgerons claquèrent des doigts de joie, et l'agitation des tissus commença ; Le maître forgeron demanda alors : « Ami, quelle est la résistance de cette aiguille ? » « Maître, faites soulever cette enclume par un homme fort et placez un récipient d'eau sous l'enclume ; puis enfoncez l'aiguille directement dans l'enclume. » Il le fit faire et frappa l'aiguille par la pointe dans l'enclume. L'aiguille [1](388#fn111) perçant l'enclume reposait à la surface de l'eau, immobile. Tous les forgerons dirent : « Nous n'avons jamais entendu parler de tels forgerons depuis tout ce temps, même par la rumeur. » Ils claquèrent des doigts et agitèrent mille tissus. \[286\] Le maître forgeron appela sa fille et, au milieu de l'assemblée, disant : « Cette jeune fille est une épouse idéale pour vous », il versa de l'eau sur eux [2](388#fn112) et la donna. Plus tard, lorsque le maître forgeron mourut, le Bodhisatta devint maître forgeron du village.


Après la leçon, le Maître déclara les Vérités et identifia la Naissance : « La fille du forgeron était la mère de Rāhula, le jeune forgeron intelligent était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/386">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 386.: Kharaputta-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/388">
          <span class="pr-2">No. 388.: Tuṇḍila-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^112] : 178 : 1 n° 546, vol. VI.