---
title: "No. 392.: Bhisapuppha-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/391">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 391.: Dhajaviheṭha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/393">
          <span class="pr-2">No. 393.: Vighāsa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_« Tu n'as jamais existé », etc._ — Le Maître raconta cette histoire, alors qu'il résidait à Jetavana, au sujet d'un certain Frère. L'histoire raconte que le Frère avait quitté Jetavana et résidait dans le royaume de Kosala, près d'un bois : un jour, il descendit dans un bassin de lotus \[308\], et voyant un lotus en fleur, il se plaça sous le vent et le sentit <span id="p192"><sup><small>[ p. 192 ]</small></sup></span>. Alors la déesse qui résidait dans cette partie de la forêt l'effraya en disant : « Seigneur, vous êtes un voleur d'odeurs, c'est une sorte de vol. » Il retourna effrayé à Jetavana, salua le Maître et s'assit. « Où logiez-vous, Frère ? » « Dans tel bois, et la déesse m'a effrayé de telle manière. » Le Maître dit : « Vous n’êtes pas le premier à avoir été effrayé par une déesse en sentant une fleur ; les sages d’autrefois ont été effrayés de la même manière », et à la demande du Frère, il raconta une vieille histoire.


Il était une fois, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, le Bodhisatta naquit dans une famille brahmane d'un village de Kāsi. Grandi, il apprit les arts à Takkasilā, puis devint ascète et vécut près d'un bassin de lotus. Un jour, il descendit dans le bassin et, debout, sentit un lotus en pleine floraison. Une déesse, qui se trouvait dans un creux du tronc d'un arbre et qui l'inquiétait, prononça la première strophe :

On ne t'a jamais donné cette fleur que tu sens, même si ce n'est qu'une seule fleur ;
C'est une sorte de vol, révérend monsieur, vous volez son parfum.

Alors le Bodhisatta prononça la deuxième strophe :

Je ne prends ni ne casse la fleur : de loin je sens la floraison.
Je ne peux pas dire sous quel prétexte vous dites que je vole du parfum.

Au même instant, un homme creusait dans l'étang à la recherche de fibres de lotus et cassait les lotus. Le Bodhisatta, le voyant, dit : « Tu traites un homme de voleur s'il sent la fleur de loin : [309] pourquoi ne lui parles-tu pas ? » Alors, s'entretenant avec elle, il prononça la troisième strophe :

Je vois un homme qui déterre les racines de lotus et brise les tiges :
Pourquoi ne qualifiez-vous pas la conduite de cet homme de désordonnée ?

La déesse, expliquant pourquoi elle ne lui parlait pas, prononça les quatrième et cinquième strophes :

Les hommes désordonnés sont aussi dégoûtants que la robe d’une infirmière :
Je n'ai pas de conversation avec des hommes comme lui, mais je daigne te parler.

Quand un homme est libéré des mauvaises taches et recherche la pureté,
Un péché comme la pointe d’un cheveu se montre sur lui comme un nuage sombre dans le ciel.

Le Bodhisatta, si alarmé par elle, prononça avec émotion la sixième strophe :

Certes, fée, tu me connais bien, tu daignes me plaindre :
Si vous me voyez commettre la même offense, veuillez me parler à nouveau.

Alors la déesse lui dit la septième strophe :

Je ne suis pas ici pour vous servir, nous ne sommes pas des mercenaires :
Trouve toi-même, Frère, le chemin pour atteindre la félicité.

<span id="p193"><sup><small>[ p. 193 ]</small></sup></span>

\[310\] L'exhortant ainsi, elle entra dans sa propre demeure. Le Bodhisatta entra en haute méditation et naquit dans le monde de Brahmaloka.


La leçon terminée, le Maître déclara les Vérités et identifia la Naissance : à la fin des Vérités, le Frère fut établi dans le fruit du Premier Sentier : « À cette époque, la déesse était Uppalavaṇṇā, l'ascète moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/391">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 391.: Dhajaviheṭha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/393">
          <span class="pr-2">No. 393.: Vighāsa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
