---
title: "No. 393.: Vighāsa-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/392">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 392.: Bhisapuppha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/394">
          <span class="pr-2">No. 394.: Vaṭṭaka-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_« Ils ont une vie heureuse », etc._ — Le Maître raconta cette histoire, alors qu'il résidait dans le Jardin de l'Est, au sujet de quelques Frères qui s'adonnaient aux divertissements. Le grand Moggallāna avait ébranlé leur demeure et les avait alarmés. Les Frères étaient assis dans la Salle de la Vérité et discutaient de leur faute. Le Maître, informé de cela, leur dit : « Ils ne s'adonnent pas aux divertissements pour la première fois », et il raconta ainsi une vieille histoire.


Il était une fois, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, le Bodhisatta Sakka. Sept frères d'un village de Kāsi, conscients du mal des désirs, y renoncèrent et devinrent ascètes. Ils résidaient à Mejjhārañña, mais vivaient de divers divertissements, négligeant la dévotion et la plénitude de leur corps. Sakka, roi des dieux, dit : « Je vais les alarmer. » Il se transforma alors en perroquet, vint à leur demeure et, perché sur un arbre, prononça la première strophe pour les alarmer :

\[311\]

Heureux sont ceux qui vivent des restes de la charité :
La louange dans ce monde est leur lot, et dans le prochain la félicité.

Alors l'un d'eux, entendant les paroles du perroquet, appela les autres et prononça la deuxième strophe :

Les sages ne devraient-ils pas écouter quand un perroquet parle en langue humaine ?
Écoutez, frères : ce sont clairement nos louanges que cet oiseau a chantées.

Alors le perroquet, niant cela, prononça la troisième strophe :

Ce ne sont pas vos louanges que je chante, charognards : écoutez-moi,
Les déchets sont la nourriture que vous mangez, et non les restes de la charité.

<span id="p194">[<sup><small>p. 194</small></sup>]</span>

Lorsqu'ils l'entendirent, ils prononcèrent tous ensemble la quatrième strophe :

Sept ans ordonné, avec les cheveux dûment tonsurés,
C'est à Mejjhārañña que nous passons nos journées,
Vivre de restes : si vous blâmez notre nourriture,
Qui louez-vous donc ?

Le Grand Être prononça la cinquième strophe, les faisant honte :

Les restes du lion, du tigre, de la bête féroce sont votre réserve :
Refusez sincèrement, même si vous appelez cela des restes de la charité.

\[312\] Les ascètes l'entendirent dirent : « Si nous ne mangeons pas les restes, qui donc le serait ? » Puis, leur expliquant le véritable sens, il prononça la sixième strophe :

Ceux qui donnent l'aumône aux prêtres et aux brahmanes veulent satisfaire
Mangez le reste, ce sont ceux qui vivent des restes laissés par la charité.

Alors le Bodhisatta les fit honte et s'en alla chez lui.


Après la leçon, le Maître déclara les Vérités et identifia la Naissance : « À cette époque, les sept frères étaient les Frères sportifs, Sakka était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/392">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 392.: Bhisapuppha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/394">
          <span class="pr-2">No. 394.: Vaṭṭaka-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
