---
title: "No. 398.: Sutano-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/397">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 397.: Manoja-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/399">
          <span class="pr-2">No. 399.: Gijjha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p201"><sup><small>[ p. 201 ]</small></sup></span>



_« Le Roi a envoyé », etc._ — Le Maître raconta cette histoire alors qu'il résidait à Jetavana, au sujet d'un Frère qui soutenait sa mère. L'événement apparaîtra dans la Naissance de Sāma [^122].


\[325\] Un jour, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, le Bodhisatta naquit dans la famille d'un pauvre chef de famille : on l'appelait Sutana. En grandissant, il gagna sa vie et subvint aux besoins de ses parents ; à la mort de son père, il subvint aux besoins de sa mère. Le roi de l'époque aimait la chasse. Un jour, il se rendit avec une grande suite dans une forêt d'une lieue ou deux et proclama : « Si un cerf s'échappe par le poste d'un homme, il sera condamné à une amende égale à la valeur du cerf. » Les ministres, ayant construit une hutte dissimulée près de la route, la donnèrent au roi. Les cerfs furent réveillés par les cris des hommes qui avaient encerclé leurs tanières, et une antilope s'approcha du poste du roi. Le roi pensa : « Je vais le toucher », et décocha une flèche. L'animal, qui connaissait la ruse, vit que la flèche approchait de son flanc et, se retournant, tomba comme blessé. Le roi pensa : « Je l'ai touché », et se précipita pour le saisir. Le cerf se leva et s'enfuit comme le vent. Les ministres et les autres se moquèrent du roi. Il poursuivit le cerf et, lorsqu'il fut fatigué, le coupa en deux avec son épée. Suspendant les morceaux à un bâton, il s'avança comme s'il portait une perche et, disant : « Je vais me reposer un peu », il s'approcha d'un banian au bord de la route et, allongé, s'endormit. Un yakkha appelé Makhādeva renaquit dans ce banian et reçut de Vessavaṇa [^123] tous les êtres vivants qui venaient le manger. Lorsque le roi se releva, il dit : « Reste, tu es ma nourriture », et le prit par la main. « Qui es-tu ? » demanda le roi. « Je suis un yakkha né ici, je reçois tous les hommes qui viennent en ce lieu comme nourriture. » Le roi, reprenant courage, demanda : « Veux-tu manger seulement aujourd'hui ou continuellement ? » « Je mangerai continuellement ce que j'obtiendrai. » « Alors mange ce cerf aujourd'hui et laisse-moi partir ; À partir de demain, je t'enverrai un homme avec un plat de riz tous les jours. » « Prends garde donc : le jour où personne ne sera envoyé \[326\], je te mangerai. » « Je suis roi de Bénarès : il n'y a rien que je ne puisse faire. » Le yakkha accepta sa promesse et le laissa partir. Lorsque le roi arriva en ville, il raconta l'affaire à un ministre présent et lui demanda ce qu'il fallait faire. <span id="p202"><sup><small>[ p. 202 ]</small></sup></span> « Un délai avait-il été fixé, ô roi ? » « Non. » « C'était mal quand tu t'en occupais : mais peu importe, il y a beaucoup d'hommes en prison. » « Alors, gère cette affaire et donne-moi la vie sauve. » Le ministre accepta, et, prenant un homme de la prison chaque jour, l'envoya au yakkha avec un plat de riz sans rien lui dire. Le yakkha mange à la fois du riz et des hommes. Au bout d'un moment, les prisons se vidèrent. Le roi, ne trouvant personne pour porter le riz, trembla de peur de mourir. Le ministre, qui le réconforta, dit : « Ô roi, le désir de richesse est plus fort que le désir de vivre : mettons un paquet de mille pièces sur le dos d'un éléphant et proclamons au son du tambour : « Qui prendra du riz, ira trouver le yakkha et s'emparera de cette richesse ? » » Et il s'exécuta. Le Bodhisatta pensa :« Je gagne un sou et un demi-sou et j'ai du mal à subvenir aux besoins de ma mère. Je vais prendre cette fortune et la lui donner, puis j'irai chez le yakkha. Si je peux le vaincre, eh bien, sinon, elle vivra confortablement. » Il le dit à sa mère, mais elle répondit : « J'en ai assez, ma chère, je n'ai pas besoin de richesse. » Et il le lui interdit deux fois. La troisième fois, sans lui demander son avis, il dit : « Messieurs, apportez les mille pièces, je prendrai le riz. » Il donna donc les mille pièces à sa mère et dit : « Ne vous inquiétez pas, ma chère, je vais vaincre le yakkha et apporter le bonheur au peuple. Je viendrai faire rire votre visage en larmes. » La saluant, il alla trouver le roi avec ses hommes et, le saluant, resta là. Le roi dit : « Mon brave homme, voulez-vous prendre le riz ? » « Oui, ô roi. » « Que devez-vous emporter ? » \[327\] « Tes pantoufles d'or, ô roi. » « Pourquoi ? » « Ô roi, ce yakkha a le droit de manger tous ceux qui se tiennent par terre au pied de l'arbre : je me tiendrai sur des pantoufles, pas sur son sol. » « Autre chose ? » « Ton parapluie, ô roi. » « Pourquoi ? » « Ô roi, le yakkha a le droit de manger tous ceux qui se tiennent à l'ombre de son propre arbre : je me tiendrai à l'ombre du parapluie, pas de son arbre. » « Autre chose ? » « Ton épée, ô roi. » « Pourquoi ? » « Ô roi, même les gobelins craignent ceux qui ont des armes à la main. » « Autre chose ? » « Ton bol d'or, ô roi, rempli de ton propre riz. » « Pourquoi, bon homme ? » « Il n'est pas convenable pour un homme sage comme moi de prendre de la nourriture grossière dans un plat en terre. » Le roi consentit et envoya des officiers pour lui donner tout ce qu'il demandait. Le Bodhisatta dit : « N'aie pas peur, ô grand roi, je reviendrai aujourd'hui après avoir vaincu le yakkha et t'avoir comblé de bonheur. » Alors, prenant les choses nécessaires et se rendant sur place, il plaça des hommes non loin de l'arbre, chaussa les pantoufles d'or, ceignit l'épée, mit l'ombrelle blanche sur sa tête et, prenant du riz dans un plat en or, alla trouver le yakkha. Le yakkha, observant la route, le vit et pensa : « Cet homme ne vient pas comme les autres jours, pourquoi ? » Le Bodhisatta s'approcha de l'arbre, poussa le plat de riz dans l'ombre avec la pointe de l'épée, et, debout près de l'ombre, prononça la première strophe :« Pourquoi ? » « Ô roi, ce yakkha a le droit de manger tous ceux qui se tiennent par terre au pied de l'arbre : je me tiendrai sur des pantoufles, pas sur son sol. » « Autre chose ? » « Ton parapluie, ô roi. » « Pourquoi donc ? » « Ô roi, le yakkha a le droit de manger tous ceux qui se tiennent à l'ombre de son propre arbre : je me tiendrai à l'ombre du parapluie, pas de son arbre. » « Autre chose ? » « Ton épée, ô roi. » « Dans quel but ? » « Ô roi, même les gobelins craignent ceux qui ont des armes à la main. » « Autre chose ? » « Ton bol d'or, ô roi, rempli de ton propre riz. » « Pourquoi, bon homme ? » « Il n'est pas convenable pour un homme sage comme moi de prendre de la nourriture grossière dans un plat en terre. » Le roi consentit et envoya des officiers pour lui donner tout ce qu'il demandait. Le Bodhisatta dit : « N'aie pas peur, ô grand roi, je reviendrai aujourd'hui après avoir vaincu le yakkha et t'avoir comblé de bonheur. » Alors, prenant les choses nécessaires et se rendant sur place, il plaça des hommes non loin de l'arbre, chaussa les pantoufles d'or, ceignit l'épée, mit l'ombrelle blanche sur sa tête et, prenant du riz dans un plat en or, alla trouver le yakkha. Le yakkha, observant la route, le vit et pensa : « Cet homme ne vient pas comme les autres jours, pourquoi ? » Le Bodhisatta s'approcha de l'arbre, poussa le plat de riz dans l'ombre avec la pointe de l'épée, et, debout près de l'ombre, prononça la première strophe :« Pourquoi ? » « Ô roi, ce yakkha a le droit de manger tous ceux qui se tiennent par terre au pied de l'arbre : je me tiendrai sur des pantoufles, pas sur son sol. » « Autre chose ? » « Ton parapluie, ô roi. » « Pourquoi donc ? » « Ô roi, le yakkha a le droit de manger tous ceux qui se tiennent à l'ombre de son propre arbre : je me tiendrai à l'ombre du parapluie, pas de son arbre. » « Autre chose ? » « Ton épée, ô roi. » « Dans quel but ? » « Ô roi, même les gobelins craignent ceux qui ont des armes à la main. » « Autre chose ? » « Ton bol d'or, ô roi, rempli de ton propre riz. » « Pourquoi, bon homme ? » « Il n'est pas convenable pour un homme sage comme moi de prendre de la nourriture grossière dans un plat en terre. » Le roi consentit et envoya des officiers pour lui donner tout ce qu'il demandait. Le Bodhisatta dit : « N'aie pas peur, ô grand roi, je reviendrai aujourd'hui après avoir vaincu le yakkha et t'avoir comblé de bonheur. » Alors, prenant les choses nécessaires et se rendant sur place, il plaça des hommes non loin de l'arbre, chaussa les pantoufles d'or, ceignit l'épée, mit l'ombrelle blanche sur sa tête et, prenant du riz dans un plat en or, alla trouver le yakkha. Le yakkha, observant la route, le vit et pensa : « Cet homme ne vient pas comme les autres jours, pourquoi ? » Le Bodhisatta s'approcha de l'arbre, poussa le plat de riz dans l'ombre avec la pointe de l'épée, et, debout près de l'ombre, prononça la première strophe :

Le roi t'a envoyé du riz préparé et bien assaisonné avec de la viande.
Si Makhādeva est à la maison, qu’il sorte et mange !

<span id="p203"><sup><small>[ p. 203 ]</small></sup></span>

\[328\] En l'entendant, le yakkha pensa : « Je le tromperai et le mangerai quand il entrera dans l'ombre », et il prononça donc la deuxième strophe :

Entrez, jeune homme, avec votre nourriture assaisonnée,
C'est bon à manger, tout comme à toi, jeune homme.

Alors le Bodhisatta prononça deux strophes :

Yakkha, tu perdras une grande chose pour une petite,
Les hommes craignant la mort n’apporteront aucune nourriture.

Vous aurez une bonne réserve de joie,
Pur, doux et parfumé à votre esprit :
Mais un homme pour l'amener ici,
Si tu me manges, ce sera difficile à trouver.

\[329\] Le yakkha pensa : « Le jeune homme dit du bon sens », et étant bien disposé, il prononça deux strophes :

Jeune Sutana, mes intérêts sont clairement ceux que vous montrez :
Rends donc visite à ta mère en paix, tu as ma permission de partir.

Prends l'épée, le parasol et le plat, jeune homme, et va ton chemin.
Rendez visite à votre mère avec joie et apportez-lui des jours heureux.

En entendant les paroles du yakkha, le Bodhisatta fut satisfait, pensant : « Ma tâche est accomplie, le yakkha vaincu, beaucoup de richesses gagnées et la parole du roi tenue », et ainsi, remerciant le yakkha, il prononça une dernière strophe :

Avec tous tes proches, yakkha, puisses-tu être très heureux :
L'ordre du roi a été exécuté, et la richesse m'est parvenue.

Il réprimanda donc le yakkha en disant : « Ami, tu as commis de mauvaises actions autrefois, tu as été cruel et dur, tu as mangé la chair et le sang d'autrui et tu es donc né yakkha : désormais, ne commets plus de meurtre ni rien de semblable. » Expliquez-lui les bienfaits de la vertu et les souffrances du vice, et il établit le yakkha dans les cinq vertus. Puis il dit : « Pourquoi demeurer dans la forêt ? Viens, je t'installerai à la porte de la ville et je te ferai manger le meilleur riz. » Il partit donc avec le yakkha, lui faisant prendre l'épée et le reste, et se rendit à Bénarès. On annonça au roi que Sutana était venu avec le yakkha. Le roi avec ses ministres \[330\] alla à la rencontre du Bodhisatta, installa le yakkha à la porte de la ville et lui fit obtenir le meilleur riz : puis il entra dans la ville, fit une proclamation au tambour, et convoqua une assemblée des habitants de la ville, fit les louanges du Bodhisatta et lui donna le commandement de l'armée : lui-même fut établi dans l'enseignement du Bodhisatta, fit les bonnes œuvres de charité et les autres vertus, et fut destiné au ciel.


Après la leçon, le Maître déclara les Vérités et identifia la Naissance : — Après les Vérités, le Frère qui soutenait sa mère fut établi dans la réalisation du Premier Sentier : — « À cette époque, le Yakkha était Aṅgulimāla, le roi Ānanda, le jeune moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/397">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 397.: Manoja-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/399">
          <span class="pr-2">No. 399.: Gijjha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^124] : 201 : 1 n° 540, vol. vi.

[^125]: 201:2 Roi des yakkhas.