---
title: "No. 402.: Sattubhasta-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/401">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 401.: Dasaṇṇaka-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/403">
          <span class="pr-2">No. 403.: Aṭṭhisena-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^128]

_« Tu es confus », etc._ — Le Maître raconta cela lors de son séjour à Jetavana, à propos de la Perfection de la Sagesse. L'origine de cette histoire apparaîtra dans l'Ummagga-Naissance. [^129]


Il était une fois un roi nommé Janaka qui régnait à Bénarès. À cette époque, le bodhisatta naquit dans une famille de brahmanes, et on l'appelait le jeune Senaka. Devenu adulte, il apprit tous les arts à Takkasilā et, de retour à Bénarès, il vit le roi. Le roi le nomma ministre et lui accorda une grande gloire. [342] Il enseigna au roi les choses temporelles et spirituelles. En agréable prédicateur de la loi, il inculqua au roi les cinq préceptes, l'aumône, le jeûne et les dix voies de la bonne action, le plaçant ainsi sur la voie de la vertu. Dans tout le royaume, c'était comme l'époque de l'apparition des Bouddhas. Lors du jeûne bimensuel, le roi, les vice-rois et les autres se réunissaient et décoraient le lieu de réunion. Le bodhisatta enseignait la loi dans une pièce décorée, au milieu d'un divan en peau de cerf, avec la puissance d'un Bouddha, et sa parole était comparable à la prédication des Bouddhas. Alors un vieux brahmane, mendiant de l'argent et l'aumône, en reçut mille, les laissa à une famille de brahmanes et repartit en quête d'aumônes. Après son départ, cette famille dépensa toutes ses pièces. Il revint et voulut se les faire apporter. Le brahmane, ne pouvant les lui donner, lui donna sa fille pour femme. L'autre brahmane la prit et s'installa dans un village brahmane non loin de Bénarès. À cause de sa jeunesse, sa femme, insatiable de ses désirs, pécha avec un autre jeune brahmane. Il y a seize choses qui ne peuvent être satisfaites : et quelles sont ces seize ? La mer n'est pas rassasiée de tous les fleuves, ni <span id="p211">[<sup><small>p. 211</small></sup>]</span> le feu avec le combustible, ni un roi avec son royaume, ni un fou avec les péchés, ni une femme avec les trois choses : les rapports sexuels, la parure et la procréation, ni un brahmane avec les textes sacrés, ni un sage avec la méditation extatique, ni un sekha [^130] avec l'honneur, ni celui qui est libre de désir avec la pénitence, ni l'homme énergique avec l'énergie, ni le bavard avec la parole, ni l'homme politique avec le conseil, ni le croyant avec le service de l'église, ni l'homme libéral avec les dons, ni le savant avec l'écoute de la loi, ni les quatre congrégations [^131] avec la vision du Bouddha. Ainsi, cette femme brahmane \[343\], insatisfaite des rapports sexuels, voulut répudier son mari et commettre son péché avec audace. Alors, un jour, dans son mauvais dessein, elle se coucha. Lorsqu'il demanda : « Comment ça va, femme ? » elle répondit : « Brahmane, je ne peux pas faire les travaux de ta maison, trouve-moi une servante. » « Femme, je n'ai pas d'argent, que dois-je donner pour l'obtenir ? » « Cherche de l'argent en demandant l'aumône et tu l'auras ainsi. » « Alors, femme, prépare quelque chose pour mon voyage. » Elle remplit un sac en peau de farine cuite et de farine crue, et le lui donna. Le brahmane, parcourant villages, villes et cités, en ramassa sept cents pièces, et se disant : « Cet argent suffit à acheter des esclaves, hommes et femmes », il retourna à son village. À un endroit où il y avait de l'eau, il ouvrit son sac.Après avoir mangé, il descendit boire de l'eau sans se fermer la bouche. Un serpent noir, perché dans un arbre creux, sentit l'odeur du repas, entra dans le sac et s'y allongea en boule, le mangeant. Le brahmane arriva et, sans regarder à l'intérieur, ferma le sac et le mit sur son épaule. Puis un esprit vivant dans un arbre, assis dans un creux du tronc, lui dit en chemin : « Brahmane, si tu t'arrêtes en chemin, tu mourras ; si tu rentres chez toi aujourd'hui, ta femme mourra », puis il disparut. Il regarda, mais ne voyant pas l'esprit, effrayé et troublé par la peur de la mort, il arriva à la porte de Bénarès en pleurant et en se lamentant. C'était le jeûne du quinzième jour, le jour de la prédication du Bodhisatta, assis sur le siège décoré de la loi, et une multitude, parfums, fleurs et autres objets à la main, vint en troupes pour écouter la prédication. Le brahmane demanda : « Où vas-tu ? » et on lui dit : « Ô brahmane, aujourd'hui le sage Senaka prêche la loi avec une voix douce et le pouvoir d'un Bouddha : ne le sais-tu pas ? » Il pensa : « On dit que c'est un sage prédicateur, et je suis troublé par la peur de la mort : les sages \[344\] sont capables d'enlever même les grands chagrins : il est juste pour moi aussi d'aller là-bas et d'entendre la loi. » Il partit donc avec eux, et lorsque l'assemblée et le roi parmi eux se furent assis autour du Bodhisatta, celui-ci se tint à l'extérieur, non loin du siège de la loi, son sac de provisions sur l'épaule, effrayé par la peur de la mort. Le Bodhisatta prêcha comme s'il faisait descendre la rivière du ciel ou répandait de l'ambroisie. La foule fut ravie et, applaudissant, écouta la prédication <span id="p212">[<sup><small>p. 212</small></sup>]</span>. Les sages voient loin. À ce moment, le Bodhisatta, ouvrant les yeux gracieux des cinq grâces, observa l'assemblée de tous côtés et, voyant ce brahmane, pensa : « Cette grande assemblée est satisfaite et écoute la loi en applaudissant, mais ce brahmane est mécontent et pleure : il doit y avoir en lui quelque chagrin pour provoquer ses larmes : comme si je touchais de la rouille avec de l'acide, ou si je faisais rouler une goutte d'eau d'une feuille de lotus, je lui enseignerai la loi, le libérant du chagrin et le rendant heureux dans son esprit. » Alors il l'appela : « Brahmane, je suis le sage Senaka, maintenant je vais te libérer du chagrin, parle hardiment », et s'entretenant ainsi avec lui, il prononça la première strophe :Il arriva ainsi à la porte de Bénarès, pleurant et se lamentant. C'était le jeûne du quinzième jour, le jour de la prédication du Bodhisatta. Il était assis sur le siège décoré de la loi. Une multitude, parfums, fleurs et autres objets à la main, vint en troupes pour l'écouter. Le brahmane demanda : « Où vas-tu ? » On lui répondit : « Ô brahmane, aujourd'hui le sage Senaka prêche la loi avec sa voix douce et le pouvoir d'un Bouddha. Ne sais-tu pas ? » Il pensa : « On dit que c'est un sage prédicateur, et je suis tourmenté par la peur de la mort. Les sages peuvent dissiper même les plus grandes souffrances. Il est juste que j'aille là-bas et que j'entende la loi. » Il partit donc avec eux, et lorsque l'assemblée et le roi parmi eux se furent assis autour du Bodhisatta, il se tint à l'extérieur, non loin du siège de la loi, son sac de provisions sur l'épaule, effrayé par la peur de la mort. Le Bodhisatta prêcha comme s'il faisait descendre la rivière céleste ou répandait de l'ambroisie. La foule fut ravie et, applaudissant, écouta la prédication. Les sages voient loin. À ce moment, le Bodhisatta, ouvrant les yeux, remplis des cinq grâces, observa l'assemblée de tous côtés et, voyant ce brahmane, pensa : « Cette grande assemblée est ravie et écoute la loi en applaudissant, mais ce brahmane est mécontent et pleure : il doit y avoir en lui une certaine tristesse pour provoquer ses larmes : comme si l'on touchait la rouille avec de l'acide, ou si l'on faisait couler une goutte d'eau d'une feuille de lotus, je lui enseignerai la loi, le libérant de la tristesse et le rendant heureux. » Il l'appela donc : « Brahmane, je suis le sage Senaka, maintenant je vais te libérer du chagrin, parle avec audace », et, parlant ainsi avec lui, il prononça la première strophe :Il arriva ainsi à la porte de Bénarès, pleurant et se lamentant. C'était le jeûne du quinzième jour, le jour de la prédication du Bodhisatta. Il était assis sur le siège décoré de la loi. Une multitude, parfums, fleurs et autres objets à la main, vint en troupes pour l'écouter. Le brahmane demanda : « Où vas-tu ? » On lui répondit : « Ô brahmane, aujourd'hui le sage Senaka prêche la loi avec sa voix douce et le pouvoir d'un Bouddha. Ne sais-tu pas ? » Il pensa : « On dit que c'est un sage prédicateur, et je suis tourmenté par la peur de la mort. Les sages peuvent dissiper même les plus grandes souffrances. Il est juste que j'aille là-bas et que j'entende la loi. » Il partit donc avec eux, et lorsque l'assemblée et le roi parmi eux se furent assis autour du Bodhisatta, il se tint à l'extérieur, non loin du siège de la loi, son sac de provisions sur l'épaule, effrayé par la peur de la mort. Le Bodhisatta prêcha comme s'il faisait descendre la rivière céleste ou répandait de l'ambroisie. La foule fut ravie et, applaudissant, écouta la prédication. Les sages voient loin. À ce moment, le Bodhisatta, ouvrant les yeux, remplis des cinq grâces, observa l'assemblée de tous côtés et, voyant ce brahmane, pensa : « Cette grande assemblée est ravie et écoute la loi en applaudissant, mais ce brahmane est mécontent et pleure : il doit y avoir en lui une certaine tristesse pour provoquer ses larmes : comme si l'on touchait la rouille avec de l'acide, ou si l'on faisait couler une goutte d'eau d'une feuille de lotus, je lui enseignerai la loi, le libérant de la tristesse et le rendant heureux. » Il l'appela donc : « Brahmane, je suis le sage Senaka, maintenant je vais te libérer du chagrin, parle avec audace », et, parlant ainsi avec lui, il prononça la première strophe :Les sages ont une vision lointaine. À cet instant, le Bodhisatta, ouvrant les yeux, remplis des cinq grâces, observa l'assemblée de tous côtés et, voyant ce brahmane, pensa : « Cette grande assemblée est satisfaite et écoute la loi en applaudissant, mais ce brahmane est mécontent et pleure : il doit y avoir en lui une certaine tristesse pour provoquer ses larmes : comme si je touchais la rouille avec de l'acide, ou si je faisais couler une goutte d'eau d'une feuille de lotus, je lui enseignerai la loi, le libérant du chagrin et le rendant heureux. » Il l'appela donc : « Brahmane, je suis le sage Senaka, maintenant je vais te libérer du chagrin, parle avec audace. » Et, s'entretenant avec lui, il prononça la première strophe :Les sages ont une vision lointaine. À cet instant, le Bodhisatta, ouvrant les yeux, remplis des cinq grâces, observa l'assemblée de tous côtés et, voyant ce brahmane, pensa : « Cette grande assemblée est satisfaite et écoute la loi en applaudissant, mais ce brahmane est mécontent et pleure : il doit y avoir en lui une certaine tristesse pour provoquer ses larmes : comme si je touchais la rouille avec de l'acide, ou si je faisais couler une goutte d'eau d'une feuille de lotus, je lui enseignerai la loi, le libérant du chagrin et le rendant heureux. » Il l'appela donc : « Brahmane, je suis le sage Senaka, maintenant je vais te libérer du chagrin, parle avec audace. » Et, s'entretenant avec lui, il prononça la première strophe :

Tu es confus dans tes pensées, troublé dans tes sens,
Les larmes qui coulent de tes yeux en sont la preuve ;
Qu'as-tu perdu ou que souhaites-tu gagner ?
En venant ici ? Donnez-moi une réponse claire.

\[345\] Alors le brahmane, déclarant la cause de sa tristesse, prononça la deuxième strophe :

Si je rentre à la maison, ma femme doit mourir.
Si je ne pars pas, dit le yakkha, c'est moi ;
C'est la pensée qui transperce cruellement :
Explique-moi la situation, Senaka.

Français Le Bodhisatta, entendant les paroles du brahmane, tendit le filet de la connaissance comme s'il jetait un filet dans la mer, pensant : « Il y a de nombreuses causes de mort pour les êtres en ce monde : certains meurent coulés dans la mer, ou saisis par des poissons voraces, certains tombant dans le Gange, ou saisis par des crocodiles, certains tombant d'un arbre ou percés par une épine, certains frappés par des armes de toutes sortes, certains en mangeant du poison ou en se pendant ou en tombant d'un précipice ou par un froid extrême ou attaqués par des maladies de toutes sortes, ainsi ils meurent : maintenant, parmi tant de causes de mort de laquelle ce brahmane mourra-t-il s'il reste sur la route aujourd'hui, ou sa femme s'il rentre chez lui ? » Français En réfléchissant, il vit le sac sur l'épaule du brahmane et pensa : « Il doit y avoir un serpent qui est entré dans ce sac, et en entrant, il a dû entrer à cause de l'odeur du repas lorsque le brahmane à son petit-déjeuner avait mangé quelque chose et était allé boire de l'eau sans fermer l'ouverture du sac : le brahmane revenant après avoir bu de l'eau a dû continuer après avoir fermé et repris le sac sans voir que le serpent était entré : \[346\] s'il reste sur la route, il dira le soir en se reposant : « Je vais manger quelque chose », et ouvrant le sac, il le mettra dans sa main : alors le serpent le mordra à la main et détruira sa vie : ce sera la cause de sa mort s'il reste sur la route : mais s'il rentre chez lui, le sac viendra dans la main de sa femme ; Elle dira : « Je vais regarder les marchandises à l'intérieur », et ouvrant le sac qu'elle a mis dans la main, le serpent la mordra et lui détruira la vie, et ce sera la cause de sa mort s'il rentre chez lui aujourd'hui. » Il le savait par sa connaissance des expédients. Puis ceci <span id="p213">[<sup><small>p. 213</small></sup>]</span> lui vint à l'esprit : « Le serpent doit être un serpent noir, courageux et sans peur ; lorsque le sac heurte le flanc du brahmane, il ne montre aucun mouvement ni tremblement ; il ne montre aucun signe de sa présence au milieu d'une telle assemblée : il doit donc être un serpent noir, courageux et sans peur : » par sa connaissance des expédients, il savait cela comme s'il voyait avec un œil divin. Ainsi, comme s'il avait été un homme qui était resté là et avait vu le serpent entrer dans le sac, décidant par sa connaissance des expédients, le Bodhisatta répondant à la question du brahmane dans l'assemblée royale prononça la troisième strophe :

D'abord, je suis confronté à de nombreux doutes,
Maintenant ma langue déclare la vérité;
Brahmane, dans ton sac de farine
Un serpent est entré à l’improviste.

\[347\] Ce disant, il demanda : « Ô brahmane, y a-t-il de la nourriture dans ton sac ? » « Il y en a, ô sage. » « As-tu mangé quelque chose aujourd'hui à ton petit-déjeuner ? » « Oui, ô sage. » « Où étais-tu assis ? » « Dans un bois, au pied d'un arbre. » « Quand tu as mangé ton repas et que tu es allé boire de l'eau, as-tu fermé l'ouverture du sac ou non ? » « Je ne l'ai pas fait, ô sage. » « Quand tu as bu de l'eau et que tu es revenu, as-tu fermé le sac après avoir regardé à l'intérieur ? » « Je l'ai fermé sans regarder à l'intérieur, ô sage. » « Ô brahmane, quand tu es allé boire de l'eau, je pense que le serpent est entré dans le sac à cause de l'odeur du repas à ton insu : tel est le cas : pose donc ton sac, place-le au milieu de l'assemblée et ouvre la bouche, recule et prends un bâton frappe le sac avec : alors quand tu verras un serpent noir sortir avec sa capuche déployée et sifflant, tu n'auras aucun doute : » il prononça donc la quatrième strophe :

Prends un bâton et frappe le sac,
Il est muet et à double langue ;
Arrêtez de tourmenter votre esprit avec des doutes ;
Ouvre le sac, tu verras le serpent.

Le brahmane, entendant les paroles du Grand Être, s'exécuta, bien qu'alarmé et effrayé. Le serpent sortit du sac lorsque son capuchon fut frappé avec le bâton, et resta là à regarder la foule.


\[348\] Le Maître, expliquant la chose, prononça la cinquième strophe :

Effrayé, au milieu de la déroute assemblée,
Il dénoua la ficelle du sac à provisions ;
Un serpent en colère sortit,
Capuche dressée, dans toute sa fierté.

Lorsque le serpent apparut, le capuchon dressé, on pressentit que le Bodhisatta était le Bouddha omniscient. La multitude se mit à agiter des vêtements et à claquer des doigts par milliers, les sept pierres précieuses pleuvaient comme une pluie d'un épais nuage, des cris de « bien » s'élevèrent par centaines de milliers, <span id="p214">[<sup><small>p. 214</small></sup>]</span> et le bruit était comme la terre qui se fendait. Répondre à une telle question avec le pouvoir d'un Bouddha n'est pas le pouvoir de la naissance, ni le pouvoir d'hommes riches en dons et de nobles familles : de quel pouvoir s'agit-il alors ? De la connaissance : l'homme de connaissance fait croître la perspicacité spirituelle, ouvre la porte des nobles Sentiers, entre dans le grand et sans fin nirvāna et maîtrise la perfection du disciple, de la pacceka-bouddha-ness et de la parfaite bouddha-ness : la connaissance est la meilleure parmi les qualités qui apportent le grand et sans fin nirvāna, les autres sont les assistants de la connaissance : et c'est pourquoi il est dit :

« La sagesse est la meilleure », confessent les bons,
Comme la lune dans un ciel étoilé ;
Vertu, fortune, droiture,
Sont les servantes des sages.


Lorsque le Bodhisatta eut répondu à la question, un charmeur de serpents fabriqua une gueule pour le serpent, le captura et le lâcha dans la forêt. Le brahmane, s'approchant du roi, le salua et lui fit une révérence, puis, le louant, prononça une demi-stance :

Grand, roi Janaka, ton gain,
Voir Senaka le sage.

\[349\] Après avoir loué le roi, il prit sept cents pièces du sac et, louant le Bodhisatta, il prononça une strophe et demie souhaitant offrir un cadeau de joie :

Redoute ta sagesse ; les voiles sont vains,
Brahmane, à tes yeux perçants.

Ces sept cents pièces, voyez-vous,
Prends-les tous, je te les donne ;
C'est à toi que je dois ma vie,
Et le bien-être de ma femme.

En entendant cela, le Bodhisatta prononça la huitième strophe :

Pour réciter de la poésie
Les hommes sages ne peuvent accepter un salaire ;
Laisse-nous plutôt te donner,
Avant de prendre la route du retour.

Ce disant, le Bodhisatta fit préparer mille pièces pour le donner au brahmane et lui demanda : « Par qui as-tu été envoyé mendier de l'argent ? » « Par ma femme, ô sage. » \[350\] « Ta femme est-elle vieille ou jeune ? » « Jeune, ô sage. » « Alors elle commet un péché avec un autre et t'a renvoyé en pensant le faire en toute sécurité : si tu ramènes ces pièces chez toi, elle donnera à son amant les pièces gagnées par ton travail : tu ne devrais donc pas rentrer directement chez toi, mais seulement après avoir laissé les pièces hors de la ville, à la racine d'un arbre ou ailleurs. » Il le renvoya donc. Arrivé près du village, il laissa ses pièces à la racine d'un arbre et rentra le soir. Sa femme était alors assise avec son amant. Le brahmane se tenait à la porte et dit : « Femme. » Elle reconnut sa voix et, éteignant la lumière <span id="p215">[<sup><small>p. 215</small></sup>]</span> ouvrit la porte : lorsque le brahmane entra, elle prit l’autre et le déposa à la porte. Puis, revenant et ne voyant rien dans le sac, elle demanda : « Brahmane, quelles aumônes as-tu reçues pendant ton voyage ? » « Mille morceaux. » « Où est-il ? » « Il est laissé à tel endroit : peu importe, nous le récupérerons demain. » Elle alla le dire à son amant. Il alla le prendre comme si c’était son propre trésor. Le lendemain, le brahmane partit et, ne voyant pas les morceaux, alla trouver le bodhisatta, qui dit : « Qu’y a-t-il, brahmane ? » « Je ne vois pas les morceaux, ô sage. » « L’as-tu dit à ta femme ? » « Oui, ô sage. » Sachant que la femme l’avait dit à son amant, le bodhisatta demanda : « Brahmane, y a-t-il un brahmane qui soit ami de ta femme ? » « Il y en a un, ô sage. » « Y en a-t-il un qui soit ami à toi ? » « Oui, ô sage. » Alors le Grand Être lui fit payer les frais de sept jours et dit : « Allez, invitez et recevez le premier jour quatorze brahmanes, sept pour vous et sept pour votre femme ; à partir du lendemain, prenez-en un de moins chaque jour, jusqu'au septième jour où vous inviterez un brahmane et votre femme un autre ; alors, si vous remarquez que le brahmane que votre femme invite le septième jour est toujours venu, dites-le-moi. » \[351\] Le brahmane s'exécuta et dit au Bodhisatta : « Ô sage, j'ai observé le brahmane qui est toujours notre invité. » Le Bodhisatta envoya des hommes avec lui pour amener cet autre brahmane et lui demanda : « As-tu pris mille morceaux appartenant à ce brahmane dans la racine de tel ou tel arbre ? » « Je ne l'ai pas fait, ô sage. » « Tu ne sais pas que je suis le sage Senaka ; je vais te faire aller chercher ces morceaux. » Il prit peur et avoua : « Je les ai pris. » « Qu'as-tu fait ? » « Je les ai placés à tel endroit, ô sage. » Le Bodhisatta demanda au premier brahmane : « Brahmane, veux-tu garder ta femme ou en prendre une autre ? » « Laisse-moi la garder, ô sage. » Le Bodhisatta envoya des hommes chercher les morceaux et la femme, et donna au brahmane les morceaux de la main du voleur ; il punit l'autre, le chassa de la ville, punit aussi la femme, et fit grand honneur au brahmane, le faisant habiter près de lui.


Après la leçon, le Maître déclara les Vérités et identifia la Naissance : — À la fin des Vérités, beaucoup atteignirent la réalisation du Premier Chemin : — « À cette époque, le brahmane était Ānanda, l'esprit Sāriputta, l'assemblée était l'église du Bouddha, et le sage Senaka était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/401">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 401.: Dasaṇṇaka-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/403">
          <span class="pr-2">No. 403.: Aṭṭhisena-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^128]: 210:1 Voir _Folk-lore Journal,_ iv. 175, _Tibetan Tales,_ viii.

[^129] : 210 : 2 n° 546, vol. vi.

[^130]: 211:1 Un saint homme qui n’a pas atteint la sainteté.

[^131]: 211:2 Frères, sœurs, laïcs, hommes et femmes laïques.