---
title: "No. 404.: Kapi-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/403">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 403.: Aṭṭhisena-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/405">
          <span class="pr-2">No. 405.: Baka-Brahma-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p218"><sup><small>[ p. 218 ]</small></sup></span>

[^134]

_« Que le sage ne… », etc._ — Le Maître raconta cette histoire, alors qu'il résidait à Jetavana, concernant Devadatta englouti par la terre. Apprenant que les Frères en parlaient dans la Salle de la Vérité, il dit : « Devadatta n'a pas été détruit avec les siens pour la première fois ; il l'a déjà été », et il raconta une vieille histoire.


Il était une fois, alors que Brahmadatta était roi à Bénarès, le Bodhisatta naquit dans le ventre d'un singe et vécut dans le jardin du roi avec une suite de cinq cents singes. \[356\] Devadatta naquit également dans le ventre d'un singe et y vécut également avec une suite de cinq cents singes. Puis, un jour, alors que le prêtre de la famille du roi était allé au jardin, s'était baigné et paré, un singe rusé qui le précédait s'assit au-dessus de l'arche de la porte du jardin et laissa tomber des excréments sur la tête du prêtre en sortant. Lorsque le prêtre leva les yeux, il les laissa retomber dans sa bouche. Le prêtre se retourna, disant d'un ton menaçant aux singes : « Très bien, je saurai comment vous traiter », et s'en alla après s'être lavé. Ils dirent au Bodhisatta qu'il s'était mis en colère et avait menacé les singes. Il annonça aux mille singes : « Il n'est pas bon de demeurer près de la demeure des colériques ; Que toute la troupe de singes s'enfuie et aille ailleurs. Un singe désobéissant prit sa propre suite et ne s'enfuit pas, disant : « Je verrai plus tard. » Le Bodhisatta prit sa propre suite et se rendit dans la forêt. Un jour, une esclave qui pilait du riz avait exposé du riz au soleil et une chèvre le mangeait. Reçue d'un coup de torche, elle s'enfuit en feu et se frotta au mur d'une hutte près d'une écurie à éléphants. Le feu prit la hutte et, de là, l'écurie ; le dos des éléphants y fut brûlé, et les médecins des éléphants les soignaient. Le prêtre de la famille était toujours en train de rôder, guettant une occasion d'attraper les singes. Il était assis auprès du roi, et celui-ci dit : « Seigneur, beaucoup de nos éléphants ont été blessés, et les médecins des éléphants ne savent pas comment les soigner ; connaissez-vous un remède ? » « Oui, grand roi. » « Lequel ? » « De la graisse de singe, grand roi. » « Comment allons-nous l'obtenir ? » « Il y a beaucoup de singes dans le jardin. » Le roi dit : « Tuez les singes du jardin et faites-vous-en manger. » Les archers partirent et tuèrent cinq cents singes à coups de flèches. Un vieux singe <span id="p219"><sup><small>[ p. 219 ]</small></sup></span> s'enfuit bien que blessé par une flèche, et, bien qu'il ne soit pas tombé sur place \[357\], il tomba en arrivant chez le Bodhisatta. Les singes dirent : « Il est mort en arrivant chez nous », et dirent au Bodhisatta qu'il était mort d'une blessure qu'il avait reçue. Il vint s'asseoir parmi l'assemblée des singes et prononça ces stances pour exhorter les singes avec l'exhortation des sages : « Les hommes qui habitent près de leurs ennemis périssent ainsi : »

Que le sage ne demeure pas là où habite son ennemi.
Une nuit, deux nuits si proches lui apporteront malheur.

L'insensé est l'ennemi de tous ceux qui croient en sa parole :
Un singe a semé la détresse sur tout le troupeau.

Un chef insensé, sage à ses propres yeux,
Vient toujours, comme ce singe, pour vaincre.

Un fou fort n'est pas bon pour garder le troupeau,
Malédiction sur sa famille, comme l'oiseau leurre.

Il est bon de garder le troupeau avec un homme fort et sage,
Comme Indra pour les dieux, la récompense de ses proches.

Qui possède la vertu, la sagesse, l'érudition,
Ses actes seront bénis par lui-même et par les autres hommes.

Qu'il considère donc la vertu, la connaissance, l'érudition et lui-même,
Soit vous êtes un saint solitaire, soit vous surveillez et protégez le troupeau.

\[358\] Ainsi le Bodhisatta, devenu roi des singes, expliqua la manière d'apprendre la Discipline.


Après la leçon, le Maître identifia la Naissance : « À cette époque, le singe désobéissant était Devadatta, sa troupe était la compagnie de Devadatta et le roi sage était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/403">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 403.: Aṭṭhisena-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/405">
          <span class="pr-2">No. 405.: Baka-Brahma-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^134]: 218:1 Cf. _Kākajātaka_, no. 140, vol. i. et _Contes tibétains_, xliii.