---
title: "No. 406.: Gandhāra-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/405">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 405.: Baka-Brahma-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/407">
          <span class="pr-2">No. 407.: Mahākapi-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_« Des villages entiers de seize mille », etc._ — Le Maître raconta cela lorsqu'il résidait à Jetavana, concernant le précepte sur le stockage des médicaments [^135]. L'occasion se présenta cependant à Rājagaha. Lorsque le vénérable Pilindiyavaccha se rendit à la demeure du roi pour libérer la famille du gardien du parc [^136], il transforma le palais tout en or par magie : et le peuple, ravi, apporta à cet ancien les cinq sortes de médicaments. Il les donna à la congrégation des Frères. Ainsi, la congrégation abonda en médicaments, \[364\] et, à mesure qu'ils les recevaient, ils remplissaient des pots, des jarres et des sacs de cette manière et les mettaient de côté. Voyant cela, les gens murmurèrent : « Ces prêtres avides accumulent des réserves dans leurs maisons. » Le Maître, entendant cela, prononça le précepte : « Quels que soient les médicaments pour les frères malades \[sc. sont reçus, doivent être utilisés dans les sept jours\], » et dit : « Frères, les sages d'autrefois, avant l'apparition du Bouddha, ordonnés dans l'hérésie et ne gardant que les cinq préceptes, avaient l'habitude de réprimander ceux qui mettaient de côté même le sel et le sucre pour le lendemain ; mais vous, bien qu'ordonnés dans une telle règle de salut, faites un trésor pour le deuxième et le troisième jour », et il raconta ainsi l'histoire d'autrefois.


Il était une fois un Bodhisatta, fils du roi du royaume de Gandhāra ; à la mort de son père, il devint roi et régna avec droiture. <span id="p222"><sup><small>[ p. 222 ]</small></sup></span> Dans la région centrale, dans le royaume de Videha, un roi nommé Videha régnait à cette époque. Ces deux rois ne s'étaient jamais vus, mais ils étaient amis et avaient une grande confiance l'un dans l'autre. À cette époque, les hommes vivaient longtemps : leur vie était de trente mille ans. Puis, un jour de jeûne de pleine lune, le roi de Gandhāra avait fait le vœu des commandements [^137], et sur l'estrade au milieu d'un trône royal préparé pour lui, regardant par une fenêtre ouverte sur le côté est, il était assis et donnait à ses ministres un discours sur le fond de la loi. À ce moment, Rāhu couvrait le globe lunaire, plein et s'étendant dans le ciel. La lumière lunaire disparut. Les ministres, ne voyant pas son éclat, annoncèrent au roi que la lune avait été saisie par Rāhu. Le roi, observant la lune, pensa : « Cette lune a perdu sa lumière, gâchée par un trouble extérieur ; maintenant, ma suite royale est une source de trouble, et il n'est pas convenable que je perde ma lumière comme la lune saisie par Rāhu. Je quitterai mon royaume comme le globe lunaire brillant dans un ciel clair et deviendrai un ascète : pourquoi devrais-je réprimander quelqu'un d'autre ? J'irai, détaché de ma famille et de mon peuple, m'exhortant seul : cela me convient. » Alors il dit : « Faites comme il vous plaît », et il confia le royaume à ses ministres. Lorsqu'il abandonna son royaume du Cachemire et du Gandhāra, il embrassa la vie religieuse et, ayant atteint la faculté transcendantale, il passa les pluies dans l'Himalaya, se consacrant aux délices de la méditation. Le roi de Videha, ayant demandé aux marchands : « Mon ami se porte-t-il bien ? » Apprenant qu'il embrassait la vie religieuse, il pensa : « Quand mon ami embrassa la vie religieuse, que ferai-je d'un royaume ? » Il abandonna donc le pouvoir sur sa cité de Mithila, grande de sept lieues, et sur son royaume de Videha, grand de trois cents lieues, avec ses seize mille villages, ses entrepôts remplis et ses seize mille danseuses. Sans penser à ses fils et à ses filles, il se rendit dans l'Himalaya et embrassa la vie religieuse. Là, il vécut de fruits seulement, vivant dans un état de quiétude. Tous deux, menant cette vie paisible, se rencontrèrent plus tard, mais ne se reconnurent pas ; pourtant, ils vécurent ensemble dans cette vie paisible et amicale. L'ascète de Videha servait l'ascète de Gandhāra. Un jour de pleine lune, alors qu'ils étaient assis au pied d'un arbre et discutaient de choses relatives à la loi, Rāhu couvrit le globe lunaire qui brillait dans le ciel. L'ascète de Videha leva les yeux et demanda : « Pourquoi la lumière de la lune est-elle détruite ? » Et voyant qu'elle était saisie par Rāhu, il demanda : « Maître, pourquoi a-t-il recouvert la lune et l'a-t-il obscurcie ? » « Érudit,c'est le seul problème de la lune, Rāhu de son nom ; il l'empêche de briller : Moi, voyant l'orbe de la lune frappé par Rāhu, je pensais : « Voilà l'orbe pur de la lune devenu sombre par un problème extérieur ; maintenant ce royaume est un problème pour moi : je prendrai la vie religieuse afin que le royaume ne me rende pas sombre comme Rāhu le fait pour l'orbe de la lune » : et ainsi, prenant l'orbe de la lune saisi par Rāhu comme thème, j'ai abandonné mon grand royaume et pris la vie religieuse. « Maître, étiez-vous roi du Gandhāra ? » \[366\] « Oui, je l'étais. » « Maître, j'étais le roi Videha dans le royaume de Videha et la ville de Mithila : n'étions-nous pas amis bien que nous ne nous soyons jamais vus ? » « Quel était votre thème ? » J'ai entendu dire que tu avais choisi la vie religieuse et, pensant : “Il a sûrement vu le bien de cette vie”, je t'ai pris pour sujet et, quittant mon royaume, j'ai choisi la vie religieuse. Dès lors, ils devinrent extrêmement intimes et amicaux, et ne se nourrissaient que de fruits. Après un long séjour, ils descendirent de l'Himalaya chercher du sel et du vinaigre et arrivèrent dans un village frontalier. Les habitants, satisfaits de leur comportement, leur firent l'aumône et, sur promesse, leur construisirent des abris pour la nuit et autres choses du même genre dans la forêt. Ils les y établirent et construisirent au bord de la route une pièce pour prendre leurs repas dans un endroit agréable et abreuvé. Après avoir fait leur tournée des aumônes dans le village frontalier, ils s'assirent et mangèrent leurs aumônes dans cette hutte de feuilles, puis retournèrent à leur demeure. Ceux qui leur donnaient à manger un jour mirent du sel sur une feuille et la leur donnèrent, un autre jour leur donnèrent de la nourriture sans sel. Un autre jour, ils leur donnèrent une grande quantité de sel dans un panier en feuilles. L'ascète de Videha prit le sel et, venant au repas, en donna suffisamment au Bodhisatta et prit la mesure appropriée. Puis, mettant le reste dans un panier de feuilles, il le déposa dans un rouleau d'herbe en disant : « Cela suffira pour un jour sans sel. » Un jour, alors que la nourriture sans sel était reçue, l'homme de Videha, donnant l'aumône à l'homme de Gandhāra, prit le sel du rouleau d'herbe et dit : « Maître, prends du sel. » « Les gens n'ont pas donné de sel aujourd'hui, où l'as-tu trouvé ? » « Maître, les gens ont donné beaucoup de sel la veille ; alors j'ai gardé ce qui restait en disant : “Cela suffira pour un jour sans sel.” » Alors le Bodhisatta le réprimanda : « Ô homme insensé, tu as abandonné le royaume de Videha, qui s'étend sur trois cents lieues, adopté la vie religieuse et atteint la liberté des attachements, et maintenant tu as envie de sel et de sucre. » Et, l'admonestant ainsi, il prononça la première strophe :« Je prendrai la vie religieuse afin que le royaume ne m'obscurcisse pas comme Rāhu obscurcit le globe lunaire » : et ainsi, prenant pour thème le globe lunaire saisi par Rāhu, j'ai abandonné mon grand royaume et pris la vie religieuse. « Maître, étiez-vous roi du Gandhāra ? » \[366\] « Oui, je l'étais. » « Maître, j'étais le roi Videha dans le royaume de Videha et la ville de Mithila : n'étions-nous pas amis bien que nous ne nous soyons jamais vus ? » « Quel était votre thème ? » « J'ai entendu dire que vous aviez pris la vie religieuse et, pensant : “Il a sûrement vu le bien de cette vie”, je vous ai pris pour thème, et quittant mon royaume, j'ai pris la vie religieuse. » Dès lors, ils devinrent extrêmement intimes et amicaux, et ne vivaient que de fruits. Après y avoir longtemps résidé, ils descendirent de l'Himalaya chercher du sel et du vinaigre et arrivèrent dans un village frontalier. Les gens, satisfaits de leur comportement, leur firent l'aumône et, prenant leur promesse, leur construisirent des abris pour la nuit et autres choses du genre dans la forêt. Ils les y établirent et construisirent, au bord de la route, une salle pour prendre leurs repas dans un endroit agréable et abreuvé. Après avoir fait leur tournée des aumônes dans le village frontalier, ils s'assirent et mangèrent leurs aumônes dans cette hutte de feuilles, puis regagnèrent leur demeure. Un jour, ceux qui leur donnaient à manger mirent du sel sur une feuille et la leur donnèrent ; un autre jour, ils leur donnèrent de la nourriture sans sel. Un autre jour, ils leur donnèrent une grande quantité de sel dans un panier de feuilles. L'ascète de Videha prit le sel et, venant à son tour, en donna suffisamment au Bodhisatta au moment du repas, puis prit la mesure appropriée. Puis, mettant le reste dans un panier de feuilles, il le déposa dans un brin d'herbe en disant : « Cela suffira pour une journée sans sel. » Un jour, alors qu'on recevait de la nourriture sans sel, l'homme de Videha, donnant l'aumône à l'homme de Gandhāra, prit le sel du brin d'herbe et dit : « Maître, prends du sel. » « Les gens n'ont pas donné de sel aujourd'hui, où l'as-tu trouvé ? » « Maître, les gens ont donné beaucoup de sel la veille ; alors j'ai gardé ce qui restait, en disant : “Cela fera l'affaire pour un jour sans sel.” » Alors le Bodhisatta le réprimanda : « Ô homme insensé, tu as abandonné le royaume de Videha, qui s'étend sur trois cents lieues, adopté la vie religieuse et atteint la liberté des attachements, et maintenant tu as envie de sel et de sucre. » Et, l'admonestant ainsi, il prononça la première strophe :« Je prendrai la vie religieuse afin que le royaume ne m'obscurcisse pas comme Rāhu obscurcit le globe lunaire » : et ainsi, prenant pour thème le globe lunaire saisi par Rāhu, j'ai abandonné mon grand royaume et pris la vie religieuse. « Maître, étiez-vous roi du Gandhāra ? » \[366\] « Oui, je l'étais. » « Maître, j'étais le roi Videha dans le royaume de Videha et la ville de Mithila : n'étions-nous pas amis bien que nous ne nous soyons jamais vus ? » « Quel était votre thème ? » « J'ai entendu dire que vous aviez pris la vie religieuse et, pensant : “Il a sûrement vu le bien de cette vie”, je vous ai pris pour thème, et quittant mon royaume, j'ai pris la vie religieuse. » Dès lors, ils devinrent extrêmement intimes et amicaux, et ne vivaient que de fruits. Après y avoir longtemps résidé, ils descendirent de l'Himalaya chercher du sel et du vinaigre et arrivèrent dans un village frontalier. Les gens, satisfaits de leur comportement, leur firent l'aumône et, prenant leur promesse, leur construisirent des abris pour la nuit et autres choses du genre dans la forêt. Ils les y établirent et construisirent, au bord de la route, une salle pour prendre leurs repas dans un endroit agréable et abreuvé. Après avoir fait leur tournée des aumônes dans le village frontalier, ils s'assirent et mangèrent leurs aumônes dans cette hutte de feuilles, puis regagnèrent leur demeure. Un jour, ceux qui leur donnaient à manger mirent du sel sur une feuille et la leur donnèrent ; un autre jour, ils leur donnèrent de la nourriture sans sel. Un autre jour, ils leur donnèrent une grande quantité de sel dans un panier de feuilles. L'ascète de Videha prit le sel et, venant à son tour, en donna suffisamment au Bodhisatta au moment du repas, puis prit la mesure appropriée. Puis, mettant le reste dans un panier de feuilles, il le déposa dans un brin d'herbe en disant : « Cela suffira pour une journée sans sel. » Un jour, alors qu'on recevait de la nourriture sans sel, l'homme de Videha, donnant l'aumône à l'homme de Gandhāra, prit le sel du brin d'herbe et dit : « Maître, prends du sel. » « Les gens n'ont pas donné de sel aujourd'hui, où l'as-tu trouvé ? » « Maître, les gens ont donné beaucoup de sel la veille ; alors j'ai gardé ce qui restait, en disant : “Cela fera l'affaire pour un jour sans sel.” » Alors le Bodhisatta le réprimanda : « Ô homme insensé, tu as abandonné le royaume de Videha, qui s'étend sur trois cents lieues, adopté la vie religieuse et atteint la liberté des attachements, et maintenant tu as envie de sel et de sucre. » Et, l'admonestant ainsi, il prononça la première strophe :Après un long séjour, ils descendirent de l'Himalaya chercher du sel et du vinaigre et arrivèrent à un village frontalier. Satisfaits de leur comportement, les habitants leur firent l'aumône et, après leur avoir promis des abris pour la nuit et autres occupations dans la forêt, ils les y établirent et construisirent, au bord de la route, une salle pour prendre leurs repas dans un endroit agréable et abreuvé. Après avoir fait leur tournée des aumônes dans le village frontalier, ils s'assirent et mangèrent leurs aumônes dans cette hutte de feuilles, puis regagnèrent leur demeure. Un jour, ceux qui leur donnaient à manger mirent du sel sur une feuille et la leur donnèrent, un autre jour, de la nourriture sans sel. Un autre jour, ils leur donnèrent une grande quantité de sel dans un panier de feuilles. L'ascète de Videha prit le sel et, s'étant présenté, en donna suffisamment au Bodhisatta au moment du repas, puis prit la mesure appropriée. Puis, mettant le reste dans un panier de feuilles, il le déposa dans un brin d'herbe en disant : « Cela suffira pour une journée sans sel. » Un jour, alors qu'on recevait de la nourriture sans sel, l'homme de Videha, donnant l'aumône à l'homme de Gandhāra, prit le sel du brin d'herbe et dit : « Maître, prends du sel. » « Les gens n'ont pas donné de sel aujourd'hui, où l'as-tu trouvé ? » « Maître, les gens ont donné beaucoup de sel la veille ; alors j'ai gardé ce qui restait, en disant : “Cela fera l'affaire pour un jour sans sel.” » Alors le Bodhisatta le réprimanda : « Ô homme insensé, tu as abandonné le royaume de Videha, qui s'étend sur trois cents lieues, adopté la vie religieuse et atteint la liberté des attachements, et maintenant tu as envie de sel et de sucre. » Et, l'admonestant ainsi, il prononça la première strophe :Après un long séjour, ils descendirent de l'Himalaya chercher du sel et du vinaigre et arrivèrent à un village frontalier. Satisfaits de leur comportement, les habitants leur firent l'aumône et, après leur avoir promis des abris pour la nuit et autres occupations dans la forêt, ils les y établirent et construisirent, au bord de la route, une salle pour prendre leurs repas dans un endroit agréable et abreuvé. Après avoir fait leur tournée des aumônes dans le village frontalier, ils s'assirent et mangèrent leurs aumônes dans cette hutte de feuilles, puis regagnèrent leur demeure. Un jour, ceux qui leur donnaient à manger mirent du sel sur une feuille et la leur donnèrent, un autre jour, de la nourriture sans sel. Un autre jour, ils leur donnèrent une grande quantité de sel dans un panier de feuilles. L'ascète de Videha prit le sel et, s'étant présenté, en donna suffisamment au Bodhisatta au moment du repas, puis prit la mesure appropriée. Puis, mettant le reste dans un panier de feuilles, il le déposa dans un brin d'herbe en disant : « Cela suffira pour une journée sans sel. » Un jour, alors qu'on recevait de la nourriture sans sel, l'homme de Videha, donnant l'aumône à l'homme de Gandhāra, prit le sel du brin d'herbe et dit : « Maître, prends du sel. » « Les gens n'ont pas donné de sel aujourd'hui, où l'as-tu trouvé ? » « Maître, les gens ont donné beaucoup de sel la veille ; alors j'ai gardé ce qui restait, en disant : “Cela fera l'affaire pour un jour sans sel.” » Alors le Bodhisatta le réprimanda : « Ô homme insensé, tu as abandonné le royaume de Videha, qui s'étend sur trois cents lieues, adopté la vie religieuse et atteint la liberté des attachements, et maintenant tu as envie de sel et de sucre. » Et, l'admonestant ainsi, il prononça la première strophe :Tu as adopté la vie religieuse et tu t'es libéré de tes attachements, et maintenant tu as envie de sel et de sucre. » Et l'exhortant ainsi, il prononça la première strophe :Tu as adopté la vie religieuse et tu t'es libéré de tes attachements, et maintenant tu as envie de sel et de sucre. » Et l'exhortant ainsi, il prononça la première strophe :

\[367\]

Des villages remplis de seize mille habitants avec leurs richesses que vous avez jetées,
Des trésors riches en abondance : et vous thésaurisez ici aujourd'hui !

Videha, ainsi réprimandé, ne supporta pas la réprimande, mais s'éloigna, disant : « Maître, tu ne vois pas ta faute, bien que tu voies la mienne ; n'as-tu pas quitté ton royaume pour devenir religieux, en disant : “Pourquoi devrais-je réprimander un autre ? Je me réprimanderai moi-même.” Pourquoi alors me réprimandes-tu maintenant ? » Il prononça alors la deuxième strophe :

Candahar et toute sa province, toutes ses richesses, tu les as jetées,
Je ne donne plus d'ordres royaux : et c'est vous qui me donnez des ordres aujourd'hui !

<span id="p224"><sup><small>[ p. 224 ]</small></sup></span>

En l’entendant, le Bodhisatta prononça la troisième strophe :

Je parle selon la justice, car je hais l'injustice.
Quand je parle de justice, le péché ne laisse aucune trace sur moi.

L'ascète de Videha, entendant les paroles du Bodhisatta, dit : « Maître, il n'est pas convenable de parler après avoir ennuyé et mis en colère un autre, même s'il parle avec précision : \[368\] vous me parlez très durement, comme si vous me rasiez avec un acier contondant », et il prononça donc la quatrième strophe :

Quelles que soient les paroles qui, si elles étaient prononcées, pourraient offenser les autres,
Les hommes sages laissent ces mots non prononcés, bien qu’ils soient d’une grande importance.

Alors le Bodhisatta prononça la cinquième strophe :

Que mon auditeur jette des balles, qu'il s'offense ou non,
Quand je parle de justice, le péché ne peut laisser aucune tache sur moi.

Ayant ainsi parlé, il poursuivit : « Je ne travaillerai pas avec toi, ô Ananda [^138], comme un potier travaillant uniquement avec de l'argile crue : je te réprimanderai sans cesse ; quelle est la vérité, cela demeurera. » Et ainsi, étant constant dans une conduite conforme à cet avertissement du Béni du Ciel, comme un potier parmi ses vases, après les avoir souvent battus, ne prend pas l'argile crue, mais seulement le vase cuit, ainsi, prêchant et réprimandant sans cesse, il prend un homme comme un bon vase, et prêchant pour le lui montrer, il prononça ces deux strophes :

Si la sagesse et la bonne conduite n'étaient pas inculquées dans la vie de certains hommes pour grandir,
Beaucoup erreraient sans rien faire comme le buffle aveuglé.

Mais comme certains sont sagement formés à une conduite morale juste pour grandir,
C'est ainsi que d'autres, disciplinés, s'engagent dans les chemins de la vertu.

[369] En entendant cela, l'ascète Videha dit : « Maître, à partir de maintenant, avertissez-moi ; je vous ai parlé avec un tempérament naturellement maussade, pardonnez-moi. » Et ainsi, par respect, il obtint le pardon du Bodhisatta. Ils vécurent ensemble en paix et retournèrent dans l'Himalaya. Le Bodhisatta expliqua alors à l'ascète Videha comment atteindre la méditation mystique. Il le fit et atteignit les Facultés et les Accomplissements supérieurs. Ainsi, tous deux, ne quittant jamais la méditation, furent destinés au monde de Brahma.


Après la leçon, le Maître a identifié la Naissance : « À cette époque, l’ascète Videha était Ānanda, le roi du Gandhāra était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/405">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 405.: Baka-Brahma-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/407">
          <span class="pr-2">No. 407.: Mahākapi-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^137] : 221 : 1 _Mahāvagga_ vi. 15. 10.

[^138] : 221 : 2 Voir _Mahāvagga_ vi. 15. 1—

[^139]: 222:1 Un vœu de respecter les cinq préceptes moraux.

[^140]: 224:1 L'ascète est appelé par ce nom, comme si sa future renaissance en tant qu'Ānanda était prévue.