---
title: "No. 412.: Koṭisimbali-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/411">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 411.: Susīma-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/413">
          <span class="pr-2">No. 413.: Dhūmakāri-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^141]

_« Je me suis enduré », etc._ — Le Maître raconta cette histoire alors qu'il résidait à Jetavana, concernant la réprimande du péché. L'incident qui a conduit à ce récit apparaîtra dans la Naissance de Paññā [^149]. À cette occasion, le Maître, percevant que cinq cents Frères étaient envahis par des pensées de désir dans la Maison du Pavé d'Or, <span id="p240"><sup><small>[ p. 240 ]</small></sup></span> rassembla l'assemblée et dit : « Frères, il est juste de se méfier là où la méfiance est de mise ; les péchés entourent un homme comme les banians et de telles plantes poussent autour d'un arbre : de même, autrefois, un esprit résidant au sommet d'un cotonnier vit un oiseau déverser les graines de banian qu'il avait mangées parmi les branches du cotonnier, et fut terrifié à l'idée que sa demeure ne soit ainsi détruite. » Et il raconta donc une histoire ancienne.


Il était une fois, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, le Bodhisatta était un esprit des arbres qui résidait au sommet d'un cotonnier. Un roi des rochers prit une forme de cent cinquante lieues d'étendue et, fendant les eaux du grand océan d'un souffle d'ailes, il saisit par la queue un roi des serpents long de mille brasses. Le serpent, le faisant recracher ce qu'il avait saisi dans sa gueule, vola le long de la cime des arbres vers le cotonnier. Le roi-serpent pensa : « Je vais le faire me lâcher et me laisser partir. » Il enfonça donc son capuchon dans un banian et s'enroula fermement autour. Grâce à la force du roi-serpent et à la grande taille du roi-serpent, le banian fut déraciné. Mais le roi-serpent refusa de lâcher le banian. Le roi-rocher emmena le roi-serpent, banian compris, jusqu'au cotonnier, le déposa sur le tronc, lui ouvrit le ventre et mangea la graisse. Puis il jeta le reste du cadavre à la mer. Or, dans ce banian se trouvait un oiseau qui s'envola lorsque le banian fut jeté et se percha sur l'une des branches du cotonnier. L'esprit de l'arbre, voyant l'oiseau, trembla de peur, pensa : « Cet oiseau laissera tomber ses excréments sur mon tronc ; une pousse de banian ou de figuier surgira et se répandra sur tout mon arbre : ainsi ma demeure sera détruite. » L'arbre trembla jusqu'aux racines sous le tremblement de l'esprit. Le rocailleur perçut ce tremblement et prononça deux strophes pour en connaître la raison :

J'ai emporté avec moi les mille brasses de longueur de ce serpent-roi :
Tu supportais sa taille et mon énorme masse et pourtant tu ne tremblais pas.

Mais maintenant ce petit oiseau que tu portes, si petit comparé à moi :
Tu trembles de peur et tu trembles ; mais pourquoi, cotonnier ?

Alors la divinité prononça quatre strophes pour expliquer la raison :

La chair est ta nourriture, ô roi; le fruit appartient à l'oiseau.
Il tirera des graines de banian et de figue
Et l'arbre-bo aussi, et tout mon tronc pollue ;

Ils feront pousser des arbres à l'abri de ma tige,
Et je ne serai pas un arbre, ainsi caché par eux.

\[399\]

D'autres arbres, autrefois forts en racines et riches en branches, montrent clairement
Comment les graines que les oiseaux transportent dans la destruction les abaissent.

Les croissances parasites enterreront même le puissant arbre de la forêt :
C'est pourquoi, ô roi, je frémis quand je vois la peur venir.

<span id="p241"><sup><small>[ p. 241 ]</small></sup></span>

En entendant les paroles de l'esprit de l'arbre, le roi-rocher prononça la strophe finale :

La peur est juste si les choses sont effrayantes : « Gardez-vous du danger qui arrive » :
Les hommes sages regardent les deux mondes avec calme et s'ils présentent des peurs, rejetez-les.

Ainsi parlant, le balancement par sa puissance chassa l'oiseau de cet arbre.


Après la leçon, le Maître déclara les Vérités, en commençant par les mots : « Il est juste de se méfier là où la méfiance est appropriée », et identifia la Naissance : — après les Vérités, cinq cents Frères furent établis dans la Sainteté : — « À cette époque, Sāriputta était le roi des rochers et moi-même l'esprit de l'arbre. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/411">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 411.: Susīma-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/413">
          <span class="pr-2">No. 413.: Dhūmakāri-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^150] : 239 : 1 Comparez le n° 370, _supra._

[^151]: 239:2 Inconnu.