---
title: "No. 413.: Dhūmakāri-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/412">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 412.: Koṭisimbali-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/414">
          <span class="pr-2">No. 414.: Jāgara-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_« Le roi juste », etc._ — Le Maître raconta cette histoire, alors qu'il résidait à Jetavana, concernant la faveur du roi du Kosala envers un étranger. On raconte qu'à une certaine époque, ce roi ne témoignait aucune faveur à ses anciens guerriers qui venaient à lui selon la coutume, mais offrait honneur et hospitalité aux étrangers qui venaient pour la première fois. Il partit combattre dans une province frontalière agitée : mais ses anciens guerriers refusèrent de combattre, pensant que les nouveaux venus, qui étaient en faveur, le feraient ; et les nouveaux venus refusèrent, pensant que les anciens guerriers le feraient. Les rebelles l'emportèrent. Le roi, sachant que sa défaite était due à l'erreur qu'il avait commise en témoignant de la faveur aux nouveaux venus, retourna à Sāvatthi. Il résolut de demander au Seigneur de la Sagesse s'il était le seul roi à avoir été vaincu pour cette raison. Après le repas du matin, il se rendit donc à Jetavana et posa la question au Maître. Le Maître répondit : « Grand Roi, votre cas n’est pas le seul : d’anciens rois ont également été vaincus à cause de la faveur qu’ils témoignaient aux nouveaux venus », et ainsi, à la demande du roi, il raconta une vieille histoire.


Il était une fois, dans la cité d'Indapattana, au royaume des Kurus, un roi nommé Dhanañjaya, de la race des Yudhiṭṭhila. Le bodhisatta naquit chez le prêtre de sa famille. Grandi, il apprit tous les arts à Takkasilā. De retour à Indapattana, il devint, à la mort de son père, prêtre de la famille du roi et son conseiller pour les affaires temporelles et spirituelles. Il s'appelait Vidhūrapaṇḍita.

<span id="p242"><sup><small>[ p. 242 ]</small></sup></span>

Le roi Dhanañjaya négligea ses anciens soldats et se montra favorable aux nouveaux venus. Il partit combattre dans une province frontalière en proie à des troubles : mais ni ses anciens guerriers ni les nouveaux venus ne voulurent combattre, chacun pensant que l’autre s’en chargerait. Le roi fut vaincu. De retour à Indapattana, il songea que sa défaite était due à la faveur qu’il avait témoignée aux nouveaux venus. \[401\] Un jour, il pensa : « Suis-je le seul roi à avoir été vaincu grâce à la faveur accordée aux nouveaux venus, ou d’autres ont-ils déjà connu le même sort ? Je vais demander à Vidhūrapaṇḍita. » Il posa donc la question à Vidhūrapaṇḍita lorsqu’il arriva au lever du roi.


Le Maître, déclarant la raison de sa question, prononça une demi-strophe :

Le roi vertueux Yudhiṭṭhila demanda un jour au sage Vidhūra :
« Brahmane, sais-tu dans le cœur solitaire de qui repose tant de chagrin amer ? »


En l'entendant, le Bodhisatta dit : « Grand roi, ton chagrin n'est qu'un chagrin insignifiant. Autrefois, un brahmane chevrier, nommé Dhūmakāri, prit un grand troupeau de chèvres et, construisant un enclos dans la forêt, les y garda. Il avait un feu fumant et vivait de lait et de ses propres ressources, gardant ses chèvres. Voyant arriver des cerfs aux cheveux dorés, il éprouva de l'amour pour eux et, négligeant ses chèvres, il rendit aux cerfs l'honneur qui leur était dû. À l'automne, les cerfs s'en allèrent dans l'Himalaya : leurs chèvres étaient mortes et les cerfs avaient disparu ; de chagrin, il attrapa la jaunisse et mourut. Il rendit hommage aux nouveaux venus et périt, subissant un chagrin et une misère cent, mille fois plus grands que les vôtres. » Évoquant cet exemple, il dit :

Un brahmane avec un troupeau de chèvres, de la haute race de Vasiṭṭha,
J'ai entretenu un feu fumant nuit et jour dans une habitation forestière.

Sentant la fumée, un troupeau de cerfs, harcelé par des moucherons, arrive
Trouver un abri pour les pluies près de la maison de Dhūmakāri.

Les cerfs ont désormais toute l'attention ; ses chèvres ne reçoivent aucun soin,
Ils vont et viennent sans surveillance, et c'est ainsi qu'ils périssent là-bas.

\[402\] Mais maintenant les moucherons ont quitté le bois, l'automne est sans pluie :
Le cerf doit à nouveau rechercher les hauteurs des montagnes et les sources des rivières.

Le brahmane voit que les cerfs sont partis et que toutes ses chèvres sont mortes :
La jaunisse l'attaque, épuisé par le chagrin, et toute sa couleur s'enfuit.

Ainsi celui qui méprise son bien et appelle un étranger cher,
Comme Dhūmakāri, il pleure seul avec de nombreuses larmes amères.

Telle fut l'histoire racontée par le Grand Être pour consoler le roi. Le roi, consolé et satisfait, lui offrit de grandes richesses. Dès lors, il témoigna de la bienveillance envers son peuple et, accomplissant des actes de charité et de vertu, il fut destiné au paradis.


<span id="p243"><sup><small>[ p. 243 ]</small></sup></span>

Après la leçon, le Maître identifia la Naissance : « À cette époque, le roi Kuru était Ānanda, Dhūmakāri était Pasenadi, roi du Kosala, et Vidhūrapaṇḍita était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/412">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 412.: Koṭisimbali-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/414">
          <span class="pr-2">No. 414.: Jāgara-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
