---
title: "No. 414.: Jāgara-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/413">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 413.: Dhūmakāri-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/415">
          <span class="pr-2">No. 415.: Kummāsapiṇḍa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

\[403\] _« Qui est celui qui se réveille ? », etc._ — Le Maître raconta cette histoire, alors qu'il résidait à Jetavana, au sujet d'un certain frère lai. C'était un disciple qui s'était engagé sur le Premier Sentier. Il partit de Sāvatthi par une route forestière avec une caravane de charrettes. À un endroit agréable et abreuvé, le chef de la caravane détela cinq cents charrettes et, après s'être procuré de la nourriture, dure et molle, il s'y installa. Les hommes s'étendirent çà et là pour dormir. Le frère lai s'exerça à la déambulation au pied d'un arbre près du chef de la caravane. Cinq cents brigands projetèrent de piller la caravane : armes diverses à la main, ils l'encerclèrent et attendirent. Voyant le frère lai marcher, ils attendirent de commencer le pillage lorsqu'il s'endormira. Il marcha toute la nuit. À l'aube, les brigands jetèrent les bâtons, les pierres et les autres armes qu'ils avaient ramassés. Ils s'en allèrent en disant : « Maître chef de caravane, vous êtes propriétaire de vos biens, car vous devez la vie à cet homme qui veille si assidûment ; vous devez lui rendre hommage. » Les caravaniers se levant tôt virent les pierres et autres objets jetés par les brigands et rendirent hommage au frère lai, reconnaissant qu'ils lui devaient la vie. Le frère lai se rendit à destination et vaqua à ses affaires ; puis il retourna à Sāvatthi et se rendit à Jetavana. Là, il salua et rendit hommage au Tathāgata, s'assit à ses pieds et, invité à se déclarer, il raconta l'histoire. Le Maître dit : « Frère lai, tu n'es pas le seul à avoir acquis un mérite particulier en veillant et en veillant ; les sages d'autrefois en faisaient autant. » À la demande du frère lai, il raconta une vieille histoire.


Il était une fois, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, le Bodhisatta naquit dans une famille de brahmanes. Grandi, il apprit tous les arts à Takkasilā, puis, de retour, vécut comme chef de famille. Après un certain temps, il quitta sa maison et devint ascète : il atteignit bientôt la Faculté de Méditation et, vivant dans l'Himalaya, uniquement en posture debout et en marchant, il marcha toute la nuit sans dormir. \[404\] Un esprit qui vivait dans un arbre au bout de son chemin fut satisfait de lui et prononça la première strophe, lui posant une question depuis un trou dans le tronc :

Qui se réveille quand les autres dorment et dort pendant que les autres se réveillent ?
Qui peut lire mon énigme, qui va répondre à cela ?

<span id="p244"><sup><small>[ p. 244 ]</small></sup></span>

Le Bodhisatta, entendant la voix de l'esprit, prononça cette strophe :

Je suis celui qui veille pendant que les autres dorment, et qui dort pendant que les autres se réveillent.
Je suis celui qui peut lire votre énigme, je peux vous répondre.

L'esprit pose à nouveau une question dans cette strophe :

Comment se fait-il que vous vous réveilliez pendant que d’autres dormaient et que vous dormiez pendant que d’autres se réveillaient ?
Comment se fait-il que tu lises mon énigme, comment fais-tu cette réponse ?

Il a expliqué le point :

Certains hommes oublient que la vertu réside dans une sobriété stricte,
Quand ils dorment, je suis éveillé, ô esprit de l'arbre.

La passion, le vice et l’ignorance ont cessé d’exister chez certains :
Quand ils s'éveillent, alors je dors, ô esprit de l'arbre.

Ainsi, je me réveille pendant que d’autres dorment, et je dors pendant que d’autres se réveillent :
C'est ainsi que j'ai lu votre énigme, c'est ainsi que je vous réponds.

\[405\] Lorsque le Grand Être donna cette réponse, l'esprit fut satisfait et prononça la dernière strophe à sa louange :

Heureusement que tu te réveilles pendant que les autres dorment, et que tu dors pendant que les autres se réveillent.
Bonne lecture de mon énigme, bonne réponse que tu fais.

Et ainsi, faisant les louanges du Bodhisatta, l'esprit entra dans sa demeure dans l'arbre.


Après la leçon, le Maître identifia la Naissance : « À ce moment-là, l’esprit de l’arbre était Uppalavaṇṇā, l’ascète était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/413">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 413.: Dhūmakāri-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/415">
          <span class="pr-2">No. 415.: Kummāsapiṇḍa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
