---
title: "No. 415.: Kummāsapiṇḍa-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/414">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 414.: Jāgara-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/416">
          <span class="pr-2">No. 416.: Parantapa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^141]

_« Service accompli », etc._ — Le Maître raconta cette histoire, alors qu'il résidait à Jetavana, concernant la reine Mallikā. C'était la fille du chef des faiseurs de guirlandes de Sāvatthi, extrêmement belle et très bonne. À seize ans, alors qu'elle se rendait dans un jardin de fleurs avec d'autres jeunes filles, elle prit trois portions de gruau aigre dans un panier de fleurs. En quittant la ville, elle vit le Béni du Ciel y entrer, diffusant son éclat et entouré de l'assemblée des Frères : et elle lui apporta les trois portions de gruau. <span id="p245">[<sup><small>p. 245</small></sup>]</span> Le Maître accepta, tendant son bol royal. Elle salua les pieds du Tathāgata de la tête et, prenant sa joie comme sujet de méditation, se tint à l'écart. L'observant, le Maître sourit. Le Vénérable Ānanda se demanda pourquoi le Tathāgata souriait et lui posa cette question. Le Maître lui en expliqua la raison : « Ānanda, cette jeune fille sera aujourd’hui la reine suprême du roi Kosala grâce au fruit de ces portions de gruau. » La jeune fille se rendit au jardin de fleurs. \[406\] Ce jour-là, le roi Kosala combattit Ajātasattu et s’enfuit, vaincu. En arrivant à cheval, il entendit le chant de sa fille et, attiré par lui, il se dirigea vers le jardin. Le mérite de la jeune fille était mûr : lorsqu’elle aperçut le roi, elle arriva sans s’enfuir et saisit le cheval par la bride. Le roi, à cheval, lui demanda si elle était mariée. Apprenant qu’elle ne l’était pas, il mit pied à terre et, fatigué par le vent et le soleil, se reposa un moment sur ses genoux. Puis il la fit monter à cheval et, avec une grande armée, entra dans la ville et la ramena chez elle. Le soir, il envoya un char et, avec grand honneur et pompe, la fit sortir de sa maison, la déposa sur un monceau de joyaux, l'oignit et la fit reine suprême. Dès lors, elle devint l'épouse chérie, aimée et dévouée du roi, dotée de serviteurs fidèles et des cinq charmes féminins ; elle était la favorite des Bouddhas. Le bruit se répandit dans toute la ville qu'elle avait atteint une telle prospérité parce qu'elle avait donné les trois portions de gruau au Maître.

Un jour, ils entamèrent une discussion dans la Salle de la Vérité : « Seigneurs, la reine Mallikā donna trois portions de gruau aux Bouddhas, et en conséquence, le jour même, elle fut sacrée reine : grande est la vertu des Bouddhas. » Le Maître vint, demanda et on lui raconta le sujet de la conversation des Frères : « Il n’est pas étonnant, Frères, que Mallikā soit devenue reine suprême du roi du Kosala en donnant trois portions de gruau au seul Bouddha omniscient. Car pourquoi ? C’est grâce à la grande vertu des Bouddhas : les sages d’autrefois donnaient du gruau sans sel ni huile aux paccekabuddhas, et grâce à cela, ils atteignirent, lors de leur renaissance suivante, la gloire d’être rois à Kāsi, sur trois cents lieues de superficie. » Et il raconta ainsi l’histoire ancienne.


Il était une fois, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, le Bodhisatta naquit dans une famille pauvre. En grandissant, il gagna sa vie en travaillant pour un homme riche. Un jour, il acheta quatre portions de gruau aigre dans une boutique, pensant : « Cela me suffira pour mon petit-déjeuner », et il se mit à travailler à la ferme. Voyant quatre paccekabuddhas venir à Bénarès pour recueillir des aumônes, il pensa : « J'ai ces quatre portions de gruau, \[407\] et si je les donnais à ces hommes qui viennent à Bénarès pour l'aumône ? » Il s'approcha donc et, les saluant, dit : « Messieurs, j'ai ces quatre portions de gruau en main : je vous les offre ; veuillez les accepter, mes chers messieurs, et ainsi je gagnerai du mérite pour mon bien-être durable. » Voyant qu'ils acceptaient, il répandit du sable, disposa quatre sièges et y dispersa des branches cassées ; puis il rangea les paccekabuddhas ; Apportant de l'eau dans un panier en feuilles, il versa l'eau de donation, puis déposa les quatre portions de gruau dans quatre bols en les saluant et en prononçant ces mots : « Seigneurs, puis-je, grâce à cela, ne pas naître dans une famille pauvre ; puis-je atteindre l'omniscience. » Les paccekabuddhas mangèrent, remercièrent et partirent pour la grotte de Nandamūla. Le Bodhisatta, en les saluant, ressentit la joie de fréquenter les paccekabuddhas, et après qu'ils eurent disparu <span id="p246">[<sup><small>p. 246</small></sup>]</span> de sa vue et qu'il fut parti à son travail, il se souvint d'eux jusqu'à sa mort : en conséquence, il naquit dans le ventre de la reine suprême de Bénarès. Son nom fut le prince Brahmadatta. Dès qu'il put marcher seul, il vit clairement, par le pouvoir de se souvenir de tout ce qu'il avait accompli dans ses vies précédentes, comme le reflet de son propre visage dans un miroir clair, qu'il était né dans cet état parce qu'il avait donné quatre portions de gruau aux paccekabuddhas alors qu'il était serviteur et allait travailler dans cette même ville. En grandissant, il apprit tous les arts à Takkasilā : à son retour, son père, satisfait de ses réalisations, le nomma vice-roi ; plus tard, à la mort de son père, il fut établi dans le royaume. Il épousa alors la très belle fille du roi Kosala et en fit sa reine suprême. Le jour de sa fête du parasol, on décora toute la ville comme si c'était une cité des dieux. Il fit le tour de la ville en procession ; puis il monta au palais, qui était décoré, et sur l'estrade monta un trône surmonté du parasol blanc. assis là, il regardait tous ceux qui étaient présents, d'un côté les ministres, de l'autre les brahmanes et les chefs de famille resplendissants dans la beauté de leurs vêtements variés, de l'autre les citadins avec divers cadeaux dans leurs mains, de l'autre des troupes de danseuses au nombre de seize mille comme un rassemblement des nymphes du ciel en tenue complète.Contemplant toute cette splendeur envoûtante, il se souvint de son ancien domaine et pensa : « Ce parasol blanc à la guirlande dorée et au socle d'or massif, ces milliers d'éléphants et de chars, mon vaste territoire rempli de joyaux et de perles, regorgeant de richesses et de céréales de toutes sortes, ces femmes semblables aux nymphes du ciel, et toute cette splendeur, qui n'appartient qu'à moi, ne me vient que d'une aumône de quatre portions de gruau offertes à quatre paccekabuddhas : j'ai acquis tout cela grâce à eux. » Se souvenant ainsi de l'excellence des paccekabuddhas, il déclara clairement son ancien mérite. À cette pensée, tout son corps était rempli de joie. La joie fondit en lui et, au milieu de la foule, il prononça deux strophes d'un chant joyeux :

Service rendu aux hauts Bouddhas
Jamais, dit-on, n'est considéré comme bon marché :
Aumônes de bouillie, sans sel, sèche,
Apportez-moi cette récompense pour que je la récolte.

Éléphant, cheval et vache,
De l'or, du blé et toute la terre,
Des troupes de filles à la forme divine :
L'aumône les a amenés jusqu'à ma main.

[409] Ainsi, le jour de la cérémonie du parasol, le Bodhisatta, dans sa joie et son ravissement, chanta le chant de la joie en deux strophes. Dès lors, on les appela le chant préféré du roi, et tous les chantèrent : les danseuses du Bodhisatta, ses autres danseurs et musiciens, son entourage au palais, les citadins et les cercles ministériels.

<span id="p247">[<sup><small>p. 247</small></sup>]</span>

\[410\] Après un long moment, la reine suprême fut impatiente de connaître le sens du chant, mais elle n'osa pas interroger le Grand Être. Un jour, le roi, satisfait d'une de ses qualités, dit : « Madame, je vais vous faire un cadeau ; acceptez-le. » « C'est bien, ô roi, j'accepte. » « Que dois-je vous donner, des éléphants, des chevaux ou autre chose ? » « Ô roi, par votre grâce, je ne manque de rien, je n'ai pas besoin de telles choses ; mais si vous souhaitez m'accorder un cadeau, accordez-le-moi en me révélant le sens de votre chant. » « Madame, qu'avez-vous besoin de ce cadeau ? Acceptez autre chose. » « Ô roi, je n'ai besoin de rien d'autre : c'est que j'accepte. » « Eh bien, Madame, je vais le dire, mais pas seulement à vous : j’enverrai un tambour dans les douze lieues de Bénarès, je ferai construire un pavillon orné de joyaux à la porte de mon palais et j’y disposerai un trône orné de joyaux. Je m’y assiérai au milieu des ministres, des brahmanes et des autres habitants de la ville, ainsi que des seize mille femmes, et je raconterai l’histoire. » Elle accepta. Le roi s’exécuta, puis s’assit sur le trône au milieu d’une grande foule, comme Sakka au milieu des dieux. La reine, elle aussi, avec tous ses ornements, installa une chaise d’or de cérémonie et s’assit à un endroit approprié, d’un côté. Jetant un regard oblique, elle dit : « Ô roi, dis-moi, comme si tu faisais lever la lune dans le ciel, le sens du chant de joie que tu as chanté dans ton ravissement » ; et elle prononça la troisième strophe :

Roi glorieux et juste,
Souvent la chanson que tu chantes,
Dans une joie extrême du cœur :
Priez-moi pour cette cause.

\[411\] Le Grand Être déclarant le sens de la chanson prononça quatre strophes :

C'est la ville, mais la gare différente, dans ma naissance précédente :
J'étais le serviteur d'un autre, un mercenaire, mais d'une valeur honnête.

En quittant la ville pour aller travailler, j'ai vu quatre ascètes,
Sans passion et calme dans son comportement, parfait dans la loi morale.

Toutes mes pensées allaient vers ces Bouddhas : alors qu'ils étaient assis sous l'arbre,
De mes mains je leur apportais du gruau, offrande de piété.

Tel est l'acte vertueux du mérite : voici le fruit que j'en récolte aujourd'hui
Tout l'État royal et les richesses, toute la terre sous mon empire.

\[412\] Lorsqu'elle entendit le Grand Être expliquer ainsi en détail le fruit de son action, la reine dit joyeusement : « Grand roi, si tu discernes si visiblement les fruits du don charitable, à partir d'aujourd'hui prends une portion de riz et ne mange plus avant de l'avoir donnée aux prêtres et aux brahmanes vertueux » ; et elle prononça une strophe à la louange du Bodhisatta :

Mange, en te souvenant de l'aumône due,
Réglez la roue de droite pour qu'elle roule :
Fuis l'injustice, puissant roi,
Contrôle ton royaume avec justice.

<span id="p248">[<sup><small>p. 248</small></sup>]</span>

Le Grand Être, acceptant ce qu'elle disait, prononça une strophe :

Je fais toujours de cette route la mienne
Marchant sur le chemin du bien,
Où est allée la bonne et belle reine :
Les saints sont agréables à mes yeux.

\[413\] Après avoir dit cela, il regarda la beauté de la reine et dit : « Belle dame, j'ai raconté en détail mes bonnes actions accomplies dans le passé, mais parmi toutes ces dames, il n'y en a aucune qui vous ressemble en beauté ou en grâce charmante : par quel acte avez-vous atteint cette beauté ? » Et il prononça une strophe :

Dame, telle une nymphe du ciel,
Vous surpassez la foule des servantes :
Pour quelle action gracieuse a été donnée
Un prix d'une beauté si divine ?

Puis elle raconta l'acte vertueux accompli dans sa vie antérieure et prononça les deux dernières strophes :

J'étais autrefois l'esclave d'une servante
À la cour royale d'Ambaṭṭha,
J'ai donné mon cœur à la modestie,
À la vertu et à la bonne réputation.

Dans le bol d'un frère mendiant
Une fois, j'ai mis une aumône de riz ;
La charité avait rempli mon âme :
Telle est l’action, et voici le fruit.

Elle aussi, dit-on, parlait avec une connaissance précise et un souvenir précis des naissances passées.

\[414\] Ainsi tous deux déclarèrent pleinement leurs actes passés, et à partir de ce jour ils firent construire six salles de charité, aux quatre portes, au centre de la ville et à la porte du palais, et, remuant toute l'Inde, ils firent de grands dons, observèrent les devoirs moraux et les jours saints, et à la fin de leur vie furent destinés au ciel.


À la fin de la leçon, le Maître a identifié la naissance : « À cette époque, la reine était la mère de Rāhula, et le roi était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/414">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 414.: Jāgara-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/416">
          <span class="pr-2">No. 416.: Parantapa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
