---
title: "No. 416.: Parantapa-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/415">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 415.: Kummāsapiṇḍa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/417">
          <span class="pr-2">No. 417.: Kaccāni-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p249">[<sup><small>p. 249</small></sup>]</span>

_« Terreur et peur », etc._ — Le Maître raconta cela alors qu'il résidait dans la Bambouseraie, à propos de Devadatta qui s'apprêtait à le tuer. Ils en discutaient dans la Salle de la Vérité : « Seigneurs, Devadatta [415] s'apprête à tuer le Tathāgata. Il a engagé des archers, jeté une pierre, lâché Nālāgiri et utilise des moyens spéciaux pour détruire le Tathāgata. » Le Maître vint et demanda le sujet de leur discussion alors qu'ils étaient assis ensemble. Lorsqu'ils le lui racontèrent, il dit : « Frères, ce n'est pas la première fois qu'il s'apprête à me tuer ; mais il n'a même pas pu m'effrayer, et n'a gagné que du chagrin pour lui-même » ; et il raconta donc l'histoire ancienne.


Un jour, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, le Bodhisatta naquit, fils de sa reine principale. Grandi, il apprit tous les arts à Takkasilā et acquit un sort permettant de comprendre les cris de tous les animaux. Après avoir écouté attentivement son maître, il retourna à Bénarès. Son père le nomma vice-roi ; mais, malgré cela, il craignit de le tuer et refusa même de le voir.

Une chacal femelle et ses deux petits entrèrent dans la ville la nuit par un égout, alors que les hommes se retiraient pour se reposer. Dans le palais du Bodhisatta, près de sa chambre, se trouvait une pièce où un voyageur, seul, avait ôté ses chaussures et les avait posées à ses pieds sur le sol, allongé, pas encore endormi, sur une planche. Les petits chacals avaient faim et poussèrent un cri. Leur mère dit avec le langage des chacals : « Ne faites pas de bruit, mes chers ! Il y a un homme dans cette pièce qui a ôté ses chaussures et les a posées sur le sol. Il est allongé sur une planche, mais ne dort pas encore. Lorsqu'il s'endormira, je prendrai ses chaussures et vous donnerai à manger. » Par le pouvoir du sort, le Bodhisatta comprit son appel et, quittant sa chambre, il ouvrit une fenêtre et dit : « Qui est là ? » « Moi, Votre Majesté, un voyageur. » « Où sont vos chaussures ? » « Par terre. » « Soulevez-les et frappez-les. » En entendant cela, le chacal fut en colère contre le Bodhisatta. Un jour, elle entra de nouveau dans la ville par le même chemin. Ce jour-là, un homme ivre [416] descendit boire dans un bassin aux lotus : en tombant, il coula et se noya. Il possédait les deux vêtements qu’il portait, mille pièces dans son sous-vêtement et une bague au doigt. Les petits chacals crièrent de faim, et la mère dit : « Taisez-vous, mes chéris ! Il y a un mort dans ce bassin aux lotus, il avait tel bien : il gît mort sur l’escalier du bassin, je vais vous donner sa chair à manger. » Le Bodhisatta, l’entendant, ouvrit la fenêtre et dit : « Qui est dans la chambre ? » L’un se leva et <span id="p250">[<sup><small>p. 250</small></sup>]</span> dit : « Moi. » « Va prendre les vêtements, les mille pièces et l'anneau de l'homme qui gît mort dans ce bassin aux lotus, et fais couler le corps pour qu'il ne puisse pas sortir de l'eau. » L'homme s'exécuta. Le chacal fut de nouveau en colère : « L'autre jour, tu as empêché mes enfants de manger les chaussures ; aujourd'hui, tu les empêches de manger le mort. Très bien : le troisième jour, un roi hostile viendra et investira la ville, ton père t'enverra au combat, on te coupera la tête. Je boirai le sang de ta gorge et apaiserai mon inimitié : tu te fais un ennemi pour moi et je m'en chargerai », s'écria-t-elle en insultant le Bodhisatta. Puis elle prit ses petits et s'en alla. Le troisième jour, le roi hostile arriva et investit la ville. Le roi dit au Bodhisatta : « Va, cher fils, et combats-le. » « Ô roi, j'ai eu une vision : je ne peux pas y aller, car je crains de perdre la vie. » « Que m'importe ta vie ou ta mort ? Vas-y. » Le Grand Être obéit : prenant ses hommes, il évita la porte où le roi ennemi était posté et sortit par une autre qu’il avait ouverte. Sur son passage, la ville entière devint comme déserte, car tous les hommes sortirent avec lui. Il campa dans un espace ouvert et attendit. Le roi pensa : « Mon vice-roi a vidé la ville et s’est enfui avec toutes mes forces ; l’ennemi est encerclé : \[417\] je ne suis plus qu’un homme mort. » Pour sauver sa vie, il prit sa reine principale,Avec eux, il s'enfuit de nuit, déguisé, et pénétra dans un bois. Apprenant sa fuite, le Bodhisatta entra dans la ville, vainquit le roi hostile au combat et s'empara du royaume. Son père construisit une hutte de feuilles au bord d'une rivière et s'y nourrit de fruits sauvages. Lui et le prêtre de la famille allaient à la recherche de fruits sauvages : le serviteur Parantapa logea avec la reine dans la hutte. Elle était enceinte du roi, mais à force d'être constamment avec Parantapa, elle pécha avec lui. Un jour, elle lui dit : « Si le roi le sait, ni toi ni moi ne survivrions : tuez-le. » « De quelle manière ? » « Il vous fait porter son épée et son maillot de bain lorsqu'il va se baigner : prenez-le de garde au bain, coupez-lui la tête, hachez son corps en morceaux avec l'épée, puis enterrez-le. » Il accepta. Un jour, le prêtre était parti cueillir des fruits sauvages : il avait grimpé à un arbre près du bain du roi et en cueillait. Le roi voulut se baigner et arriva au bord de l'eau avec Parantapa portant son épée et son maillot de bain. Alors qu'il allait se baigner, Parantapa, voulant le tuer au dépourvu, le saisit par le cou et leva son épée. Le roi cria de peur. Le prêtre entendit le cri et vit d'en haut que Parantapa était en train de l'assassiner : mais il était très terrifié et, glissant de sa branche dans l'arbre, il se cacha dans un fourré. Parantapa entendit le bruit qu'il fit en glissant et, après avoir tué et enterré le roi, il pensa : « Il y a eu un bruit de glissement d'une branche par là ; qui est là ? » Mais ne voyant personne, il se baigna et s'en alla. <span id="p251">[<sup><small>p. 251</small></sup>]</span> Alors le prêtre sortit de sa cachette ; [418] Sachant que le roi avait été découpé en morceaux et enterré dans une fosse, il prit un bain et, craignant pour sa vie, feignit d'être aveugle à son retour à la hutte. Parantapa le vit et lui demanda ce qui lui était arrivé. Il feignit de ne pas le connaître et dit : « Ô roi, je suis revenu la vue aveugle : je me tenais près d'une fourmilière, dans une forêt infestée de serpents, et le souffle d'un serpent venimeux a dû m'atteindre. » Parantapa pensa que le prêtre s'adressait à lui en l'appelant roi par ignorance, et pour le rassurer, il dit : « Brahmane, ne t'inquiète pas, je prendrai soin de toi », et le réconforta en lui donnant beaucoup de fruits sauvages. Dès lors, ce fut Parantapa qui cueillit les fruits. La reine donna naissance à un fils. Alors qu'il grandissait, elle dit un jour à Parantapa, au petit matin, confortablement assise : « Quelqu'un t'a-t-il vu tuer le roi ? » « Personne ne m'a vu, mais j'ai entendu le bruit de quelque chose qui glissait d'une branche : je ne peux pas dire si c'était un homme ou une bête ; mais chaque fois que la peur m'envahit, ce doit être à cause du craquement des branches », et c'est ainsi qu'en conversant avec elle, il prononça la première strophe :Avec eux, il s'enfuit de nuit, déguisé, et pénétra dans un bois. Apprenant sa fuite, le Bodhisatta entra dans la ville, vainquit le roi hostile au combat et s'empara du royaume. Son père construisit une hutte de feuilles au bord d'une rivière et s'y nourrit de fruits sauvages. Lui et le prêtre de la famille avaient l'habitude d'aller en chercher : le serviteur Parantapa logea avec la reine dans la hutte. Elle était enceinte du roi, mais à force d'être avec Parantapa, elle pécha avec lui. Un jour, elle lui dit : « Si le roi le sait, ni toi ni moi ne survivrions : tuez-le. » « De quelle manière ? » « Il vous fait porter son épée et son maillot de bain lorsqu'il va se baigner : prenez-le de garde au bain, coupez-lui la tête et découpez son corps en morceaux avec l'épée, puis enterrez-le. » Il accepta. Un jour, le prêtre était parti cueillir des fruits sauvages : il avait grimpé à un arbre près du bain du roi et en cueillait. Le roi voulut se baigner et arriva au bord de l'eau avec Parantapa portant son épée et son maillot de bain. Alors qu'il allait se baigner, Parantapa, voulant le tuer au dépourvu, le saisit par le cou et leva son épée. Le roi cria de peur. Le prêtre entendit le cri et vit d'en haut que Parantapa était en train de l'assassiner : mais il était très terrifié et, glissant de sa branche dans l'arbre, il se cacha dans un fourré. Parantapa entendit le bruit qu'il fit en glissant et, après avoir tué et enterré le roi, il pensa : « Il y a eu un bruit de glissement d'une branche par là ; qui est là ? » Mais ne voyant personne, il se baigna et s'en alla. <span id="p251">[<sup><small>p. 251</small></sup>]</span> Alors le prêtre sortit de sa cachette ; [418] Sachant que le roi avait été découpé en morceaux et enterré dans une fosse, il prit un bain et, craignant pour sa vie, feignit d'être aveugle à son retour à la hutte. Parantapa le vit et lui demanda ce qui lui était arrivé. Il feignit de ne pas le connaître et dit : « Ô roi, je suis revenu la vue aveugle : je me tenais près d'une fourmilière, dans une forêt infestée de serpents, et le souffle d'un serpent venimeux a dû m'atteindre. » Parantapa pensa que le prêtre s'adressait à lui en l'appelant roi par ignorance, et pour le rassurer, il dit : « Brahmane, ne t'inquiète pas, je prendrai soin de toi », et le réconforta en lui donnant beaucoup de fruits sauvages. Dès lors, ce fut Parantapa qui cueillit les fruits. La reine donna naissance à un fils. Alors qu'il grandissait, elle dit un jour à Parantapa, au petit matin, confortablement assise : « Quelqu'un t'a-t-il vu tuer le roi ? » « Personne ne m'a vu, mais j'ai entendu le bruit de quelque chose qui glissait d'une branche : je ne peux pas dire si c'était un homme ou une bête ; mais chaque fois que la peur m'envahit, ce doit être à cause du craquement des branches », et c'est ainsi qu'en conversant avec elle, il prononça la première strophe :Avec eux, il s'enfuit de nuit, déguisé, et pénétra dans un bois. Apprenant sa fuite, le Bodhisatta entra dans la ville, vainquit le roi hostile au combat et s'empara du royaume. Son père construisit une hutte de feuilles au bord d'une rivière et s'y nourrit de fruits sauvages. Lui et le prêtre de la famille avaient l'habitude d'aller en chercher : le serviteur Parantapa logea avec la reine dans la hutte. Elle était enceinte du roi, mais à force d'être avec Parantapa, elle pécha avec lui. Un jour, elle lui dit : « Si le roi le sait, ni toi ni moi ne survivrions : tuez-le. » « De quelle manière ? » « Il vous fait porter son épée et son maillot de bain lorsqu'il va se baigner : prenez-le de garde au bain, coupez-lui la tête et découpez son corps en morceaux avec l'épée, puis enterrez-le. » Il accepta. Un jour, le prêtre était parti cueillir des fruits sauvages : il avait grimpé à un arbre près du bain du roi et en cueillait. Le roi voulut se baigner et arriva au bord de l'eau avec Parantapa portant son épée et son maillot de bain. Alors qu'il allait se baigner, Parantapa, voulant le tuer au dépourvu, le saisit par le cou et leva son épée. Le roi cria de peur. Le prêtre entendit le cri et vit d'en haut que Parantapa était en train de l'assassiner : mais il était très terrifié et, glissant de sa branche dans l'arbre, il se cacha dans un fourré. Parantapa entendit le bruit qu'il fit en glissant et, après avoir tué et enterré le roi, il pensa : « Il y a eu un bruit de glissement d'une branche par là ; qui est là ? » Mais ne voyant personne, il se baigna et s'en alla. <span id="p251">[<sup><small>p. 251</small></sup>]</span> Alors le prêtre sortit de sa cachette ; [418] Sachant que le roi avait été découpé en morceaux et enterré dans une fosse, il prit un bain et, craignant pour sa vie, feignit d'être aveugle à son retour à la hutte. Parantapa le vit et lui demanda ce qui lui était arrivé. Il feignit de ne pas le connaître et dit : « Ô roi, je suis revenu la vue aveugle : je me tenais près d'une fourmilière, dans une forêt infestée de serpents, et le souffle d'un serpent venimeux a dû m'atteindre. » Parantapa pensa que le prêtre s'adressait à lui en l'appelant roi par ignorance, et pour le rassurer, il dit : « Brahmane, ne t'inquiète pas, je prendrai soin de toi », et le réconforta en lui donnant beaucoup de fruits sauvages. Dès lors, ce fut Parantapa qui cueillit les fruits. La reine donna naissance à un fils. Alors qu'il grandissait, elle dit un jour à Parantapa, au petit matin, confortablement assise : « Quelqu'un t'a-t-il vu tuer le roi ? » « Personne ne m'a vu, mais j'ai entendu le bruit de quelque chose qui glissait d'une branche : je ne peux pas dire si c'était un homme ou une bête ; mais chaque fois que la peur m'envahit, ce doit être à cause du craquement des branches », et c'est ainsi qu'en conversant avec elle, il prononça la première strophe :Son père construisit une hutte de feuilles au bord d'une rivière et s'y nourrissait de fruits sauvages. Lui et le prêtre de la famille allaient en cueillir ; le serviteur Parantapa logeait avec la reine dans la hutte. Elle était enceinte du roi ; mais, à force d'être constamment avec Parantapa, elle pécha avec lui. Un jour, elle lui dit : « Si le roi le sait, ni toi ni moi ne vivrions : tuez-le. » « Comment ? » « Il te fait porter son épée et son maillot de bain quand il va se baigner : le désarçonner au bain, lui couper la tête, le dépecer et l'enterrer. » Il accepta. Un jour, le prêtre était parti cueillir des fruits sauvages ; il avait grimpé à un arbre près du bain du roi et les cueillait. Le roi souhaita se baigner et arriva au bord de l'eau avec Parantapa, son épée et son maillot de bain. Alors qu'il allait se baigner, Parantapa, voulant le tuer au dépourvu, le saisit par le cou et brandit son épée. Le roi poussa un cri de peur. Le prêtre entendit le cri et vit d'en haut que Parantapa était en train de l'assassiner. Mais il était terrifié et, glissant de sa branche, il se cacha dans un fourré. Parantapa entendit le bruit qu'il fit en glissant, et après avoir tué et enterré le roi, il pensa : « On entendit un bruit de chute d'une branche tout près ; qui est là ? » Mais ne voyant personne, il se baigna et s'en alla. <span id="p251">[<sup><small>p. 251</small></sup>]</span> Alors le prêtre sortit de sa cachette ; \[418\] sachant que le roi avait été découpé en morceaux et enterré dans une fosse, il se baigna et, craignant pour sa vie, il fit semblant d'être aveugle en revenant à la hutte. Parantapa le vit et lui demanda ce qui lui était arrivé. Il feignit de ne pas le reconnaître et dit : « Ô roi, je suis revenu, les yeux perdus : je me tenais près d'une fourmilière, dans un bois infesté de serpents, et le souffle d'un serpent venimeux a dû m'atteindre. » Parantapa pensa que le prêtre s'adressait à lui en l'appelant roi par ignorance, et pour le rassurer, il dit : « Brahmane, ne t'inquiète pas, je prendrai soin de toi. » Il le réconforta et lui donna beaucoup de fruits sauvages. Dès lors, ce fut Parantapa qui cueillit les fruits. La reine donna naissance à un fils. Alors qu'il grandissait, elle dit à Parantapa un jour, au petit matin, confortablement assise : « Quelqu'un t'a-t-il vu tuer le roi ? » « Personne ne m'a vu, mais j'ai entendu le bruit de quelque chose qui glissait d'une branche : homme ou bête, je ne sais pas ; mais chaque fois que la peur m'envahit, c'est forcément à cause du craquement des branches. » C'est ainsi qu'il prononça la première strophe :Son père construisit une hutte de feuilles au bord d'une rivière et s'y nourrissait de fruits sauvages. Lui et le prêtre de la famille allaient en cueillir ; le serviteur Parantapa logeait avec la reine dans la hutte. Elle était enceinte du roi ; mais, à force d'être constamment avec Parantapa, elle pécha avec lui. Un jour, elle lui dit : « Si le roi le sait, ni toi ni moi ne vivrions : tuez-le. » « Comment ? » « Il te fait porter son épée et son maillot de bain quand il va se baigner : le désarçonner au bain, lui couper la tête, le dépecer et l'enterrer. » Il accepta. Un jour, le prêtre était parti cueillir des fruits sauvages ; il avait grimpé à un arbre près du bain du roi et les cueillait. Le roi souhaita se baigner et arriva au bord de l'eau avec Parantapa, son épée et son maillot de bain. Alors qu'il allait se baigner, Parantapa, voulant le tuer au dépourvu, le saisit par le cou et brandit son épée. Le roi poussa un cri de peur. Le prêtre entendit le cri et vit d'en haut que Parantapa était en train de l'assassiner. Mais il était terrifié et, glissant de sa branche, il se cacha dans un fourré. Parantapa entendit le bruit qu'il fit en glissant, et après avoir tué et enterré le roi, il pensa : « On entendit un bruit de chute d'une branche tout près ; qui est là ? » Mais ne voyant personne, il se baigna et s'en alla. <span id="p251">[<sup><small>p. 251</small></sup>]</span> Alors le prêtre sortit de sa cachette ; \[418\] sachant que le roi avait été découpé en morceaux et enterré dans une fosse, il se baigna et, craignant pour sa vie, il fit semblant d'être aveugle en revenant à la hutte. Parantapa le vit et lui demanda ce qui lui était arrivé. Il feignit de ne pas le reconnaître et dit : « Ô roi, je suis revenu, les yeux perdus : je me tenais près d'une fourmilière, dans un bois infesté de serpents, et le souffle d'un serpent venimeux a dû m'atteindre. » Parantapa pensa que le prêtre s'adressait à lui en l'appelant roi par ignorance, et pour le rassurer, il dit : « Brahmane, ne t'inquiète pas, je prendrai soin de toi. » Il le réconforta et lui donna beaucoup de fruits sauvages. Dès lors, ce fut Parantapa qui cueillit les fruits. La reine donna naissance à un fils. Alors qu'il grandissait, elle dit à Parantapa un jour, au petit matin, confortablement assise : « Quelqu'un t'a-t-il vu tuer le roi ? » « Personne ne m'a vu, mais j'ai entendu le bruit de quelque chose qui glissait d'une branche : homme ou bête, je ne sais pas ; mais chaque fois que la peur m'envahit, c'est forcément à cause du craquement des branches. » C'est ainsi qu'il prononça la première strophe :Ni toi ni moi ne survivrions : tuez-le. » « De quelle manière ? » « Il vous fait porter son épée et son maillot de bain lorsqu'il va se baigner : prenez-le au dépourvu au bain, coupez-lui la tête et hachez son corps en morceaux avec l'épée, puis enterrez-le dans le sol. » Il accepta. Un jour, le prêtre était parti cueillir des fruits sauvages : il avait grimpé à un arbre près du bain du roi et cueillait les fruits. Le roi voulait se baigner et arriva au bord de l'eau avec Parantapa portant son épée et son maillot de bain. Alors qu'il allait se baigner, Parantapa, voulant le tuer au dépourvu, le saisit par le cou et leva l'épée. Le roi cria de peur de mourir. Le prêtre entendit le cri et vit d'en haut que Parantapa l'assassinait ; mais il était très terrifié et, se glissant de sa branche dans l'arbre, il se cacha dans un fourré. Parantapa entendit le bruit qu'il fit en glissant, et après avoir tué et enterré le roi, il pensa : « On entendit un bruit de chute d'une branche tout près ; qui est là ? » Mais ne voyant personne, il se baigna et s'en alla. <span id="p251">[<sup><small>p. 251</small></sup>]</span> Alors le prêtre sortit de sa cachette ; \[418\] sachant que le roi avait été découpé en morceaux et enterré dans une fosse, il se baigna et, craignant pour sa vie, il fit semblant d'être aveugle en revenant à la hutte. Parantapa le vit et lui demanda ce qui lui était arrivé. Il feignit de ne pas le reconnaître et dit : « Ô roi, je suis revenu avec les yeux perdus : je me tenais près d'une fourmilière dans une forêt infestée de serpents, et le souffle d'un serpent venimeux a dû m'atteindre. » Parantapa pensa que le prêtre s'adressait à lui en l'appelant roi par ignorance. Pour le rassurer, il dit : « Brahmane, ne t'inquiète pas, je prendrai soin de toi. » Il le réconforta et lui donna beaucoup de fruits sauvages. Dès lors, ce fut Parantapa qui cueillit les fruits. La reine donna naissance à un fils. Alors qu'il grandissait, elle dit à Parantapa un jour, au petit matin, confortablement assise : « Quelqu'un t'a-t-il vu tuer le roi ? » « Personne ne m'a vu, mais j'ai entendu le bruit de quelque chose qui glissait d'une branche. Homme ou bête, je ne sais pas. Mais chaque fois que la peur m'envahit, ce doit être à cause du craquement des branches. » C'est ainsi qu'il prononça la première strophe :Ni toi ni moi ne survivrions : tuez-le. » « De quelle manière ? » « Il vous fait porter son épée et son maillot de bain lorsqu'il va se baigner : prenez-le au dépourvu au bain, coupez-lui la tête et hachez son corps en morceaux avec l'épée, puis enterrez-le dans le sol. » Il accepta. Un jour, le prêtre était parti cueillir des fruits sauvages : il avait grimpé à un arbre près du bain du roi et cueillait les fruits. Le roi voulait se baigner et arriva au bord de l'eau avec Parantapa portant son épée et son maillot de bain. Alors qu'il allait se baigner, Parantapa, voulant le tuer au dépourvu, le saisit par le cou et leva l'épée. Le roi cria de peur de mourir. Le prêtre entendit le cri et vit d'en haut que Parantapa l'assassinait ; mais il était très terrifié et, se glissant de sa branche dans l'arbre, il se cacha dans un fourré. Parantapa entendit le bruit qu'il fit en glissant, et après avoir tué et enterré le roi, il pensa : « On entendit un bruit de chute d'une branche tout près ; qui est là ? » Mais ne voyant personne, il se baigna et s'en alla. <span id="p251">[<sup><small>p. 251</small></sup>]</span> Alors le prêtre sortit de sa cachette ; \[418\] sachant que le roi avait été découpé en morceaux et enterré dans une fosse, il se baigna et, craignant pour sa vie, il fit semblant d'être aveugle en revenant à la hutte. Parantapa le vit et lui demanda ce qui lui était arrivé. Il feignit de ne pas le reconnaître et dit : « Ô roi, je suis revenu avec les yeux perdus : je me tenais près d'une fourmilière dans une forêt infestée de serpents, et le souffle d'un serpent venimeux a dû m'atteindre. » Parantapa pensa que le prêtre s'adressait à lui en l'appelant roi par ignorance. Pour le rassurer, il dit : « Brahmane, ne t'inquiète pas, je prendrai soin de toi. » Il le réconforta et lui donna beaucoup de fruits sauvages. Dès lors, ce fut Parantapa qui cueillit les fruits. La reine donna naissance à un fils. Alors qu'il grandissait, elle dit à Parantapa un jour, au petit matin, confortablement assise : « Quelqu'un t'a-t-il vu tuer le roi ? » « Personne ne m'a vu, mais j'ai entendu le bruit de quelque chose qui glissait d'une branche. Homme ou bête, je ne sais pas. Mais chaque fois que la peur m'envahit, ce doit être à cause du craquement des branches. » C'est ainsi qu'il prononça la première strophe :Le prêtre entendit le cri et vit d'en haut que Parantapa était en train de l'assassiner. Mais il était pris de terreur et, glissant de sa branche dans l'arbre, il se cacha dans un fourré. Parantapa entendit le bruit qu'il fit en glissant, et après avoir tué et enterré le roi, il pensa : « Il y a eu un bruit de chute d'une branche tout près ; qui est là ? » Mais ne voyant personne, il se baigna et s'en alla. <span id="p251">[<sup><small>p. 251</small></sup>]</span> Alors le prêtre sortit de sa cachette ; \[418\] sachant que le roi avait été découpé en morceaux et enterré dans une fosse, il se baigna et, craignant pour sa vie, il fit semblant d'être aveugle en revenant à la hutte. Parantapa le vit et lui demanda ce qui lui était arrivé. Il feignit de ne pas le reconnaître et dit : « Ô roi, je suis revenu, les yeux perdus : je me tenais près d'une fourmilière, dans un bois infesté de serpents, et le souffle d'un serpent venimeux a dû m'atteindre. » Parantapa pensa que le prêtre s'adressait à lui en l'appelant roi par ignorance, et pour le rassurer, il dit : « Brahmane, ne t'inquiète pas, je prendrai soin de toi. » Il le réconforta et lui donna beaucoup de fruits sauvages. Dès lors, ce fut Parantapa qui cueillit les fruits. La reine donna naissance à un fils. Alors qu'il grandissait, elle dit à Parantapa un jour, au petit matin, confortablement assise : « Quelqu'un t'a-t-il vu tuer le roi ? » « Personne ne m'a vu, mais j'ai entendu le bruit de quelque chose qui glissait d'une branche : homme ou bête, je ne sais pas ; mais chaque fois que la peur m'envahit, c'est forcément à cause du craquement des branches. » C'est ainsi qu'il prononça la première strophe :Le prêtre entendit le cri et vit d'en haut que Parantapa était en train de l'assassiner. Mais il était pris de terreur et, glissant de sa branche dans l'arbre, il se cacha dans un fourré. Parantapa entendit le bruit qu'il fit en glissant, et après avoir tué et enterré le roi, il pensa : « Il y a eu un bruit de chute d'une branche tout près ; qui est là ? » Mais ne voyant personne, il se baigna et s'en alla. <span id="p251">[<sup><small>p. 251</small></sup>]</span> Alors le prêtre sortit de sa cachette ; \[418\] sachant que le roi avait été découpé en morceaux et enterré dans une fosse, il se baigna et, craignant pour sa vie, il fit semblant d'être aveugle en revenant à la hutte. Parantapa le vit et lui demanda ce qui lui était arrivé. Il feignit de ne pas le reconnaître et dit : « Ô roi, je suis revenu, les yeux perdus : je me tenais près d'une fourmilière, dans un bois infesté de serpents, et le souffle d'un serpent venimeux a dû m'atteindre. » Parantapa pensa que le prêtre s'adressait à lui en l'appelant roi par ignorance, et pour le rassurer, il dit : « Brahmane, ne t'inquiète pas, je prendrai soin de toi. » Il le réconforta et lui donna beaucoup de fruits sauvages. Dès lors, ce fut Parantapa qui cueillit les fruits. La reine donna naissance à un fils. Alors qu'il grandissait, elle dit à Parantapa un jour, au petit matin, confortablement assise : « Quelqu'un t'a-t-il vu tuer le roi ? » « Personne ne m'a vu, mais j'ai entendu le bruit de quelque chose qui glissait d'une branche : homme ou bête, je ne sais pas ; mais chaque fois que la peur m'envahit, c'est forcément à cause du craquement des branches. » C'est ainsi qu'il prononça la première strophe :Elle dit à Parantapa un jour, au petit matin, alors qu'elle était confortablement assise : « Quelqu'un t'a-t-il vu quand tu tuais le roi ? » « Personne ne m'a vu : mais j'ai entendu le bruit de quelque chose qui glissait d'une branche : homme ou bête, je ne peux le dire ; mais chaque fois que la peur m'envahit, ce doit être à cause du craquement des branches », et c'est ainsi qu'en conversant avec elle, il prononça la première strophe :Elle dit à Parantapa un jour, au petit matin, alors qu'elle était confortablement assise : « Quelqu'un t'a-t-il vu quand tu tuais le roi ? » « Personne ne m'a vu : mais j'ai entendu le bruit de quelque chose qui glissait d'une branche : homme ou bête, je ne peux le dire ; mais chaque fois que la peur m'envahit, ce doit être à cause du craquement des branches », et c'est ainsi qu'en conversant avec elle, il prononça la première strophe :

La terreur et la peur s'abattent sur moi même maintenant,
Car alors un homme ou une bête secouait une branche.

Ils pensaient que le prêtre dormait, mais il était éveillé et entendait leur conversation. Un jour, alors que Parantapa était parti cueillir des fruits sauvages, le prêtre se souvint de sa femme brahmane et prononça la deuxième strophe en lamentations :

\[419\]

La maison de ma véritable épouse est proche : mon amour me fera être
Pâle comme Parantapa et mince, au tremblement d'un arbre.

La reine lui demanda ce qu'il disait. Il répondit : « Je pensais seulement. » Mais un jour, il prononça de nouveau la troisième strophe :

Ma chère épouse est à Bénarès : son absence m'épuise maintenant
Pâlir comme Parantapa en secouant une branche.

Un jour encore, il prononça une quatrième strophe :

L'éclat de ses yeux noirs, ses paroles et ses sourires en pensée m'apportent maintenant
Pâlir comme Parantapa en secouant une branche.

Avec le temps, le jeune prince grandit et atteignit l'âge de seize ans. Alors le brahmane lui fit prendre un bâton et, l'accompagnant aux bains, lui ouvrit les yeux et regarda. \[420\] « N'es-tu pas aveugle, brahmane ? » dit le prince. « Je ne le suis pas, mais ainsi j'ai sauvé ma vie : sais-tu qui est ton père ? » « Oui. » « Cet homme n'est pas ton père : ton père était roi de Bénarès ; cet homme est un serviteur de ta maison, il a péché avec ta mère et, à cet endroit, a tué et enterré ton père. » Et disant cela, il retira les ossements et les lui montra. Le prince, très en colère, demanda : « Que dois-je faire ? » « Fais à cet homme ce qu'il a fait à ton père ici. » Et, lui montrant toute l'affaire, il lui apprit en quelques jours à manier une épée. Un jour, le prince prit son épée et son maillot de bain et dit : « Père, allons nous baigner. » Parantapa accepta et l'accompagna. Lorsqu'il descendit dans l'eau, le prince prit son chignon dans la main gauche et l'épée dans la droite, et dit : « À cet endroit précis, tu as pris mon père par le chignon et tu l'as tué tandis qu'il criait : je te ferai de même. » Parantapa gémit, effrayé par la mort, et prononça deux strophes :

Ce son t'est sûrement parvenu et t'a dit ce qui t'est arrivé :
Certes, l’homme qui a plié la branche est venu raconter l’histoire.

La pensée insensée que j'ai eue autrefois est maintenant parvenue à votre connaissance :
Ce jour-là, un témoin, homme ou bête, était là et secoua la branche.

Puis le prince prononça la dernière strophe :

C'est ainsi que vous avez tué mon père avec des paroles traîtresses et mensongères ;
Tu as caché son corps dans les branches : maintenant la peur t'a envahi.

\[421\] Ayant ainsi parlé, il le tua sur place, l'enterra et recouvrit l'endroit de branches. Puis, lavant l'épée et se baignant, il retourna à la hutte de feuilles. Il raconta au prêtre comment il avait tué Parantapa. Il blâma sa mère et, demandant : « Que devons-nous faire maintenant ? », tous trois retournèrent à Bénarès. Le Bodhisatta fit du jeune prince vice-roi, et, accomplissant la charité et d'autres bonnes œuvres, il franchit pleinement le chemin du ciel.


Après la leçon, le Maître identifia la Naissance : « À cette époque, Devadatta était le vieux roi, j’étais moi-même le jeune. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/415">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 415.: Kummāsapiṇḍa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/417">
          <span class="pr-2">No. 417.: Kaccāni-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
