---
title: "No. 417.: Kaccāni-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/416">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 416.: Parantapa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/418">
          <span class="pr-2">No. 418.: Aṭṭhasadda-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p253">[<sup><small>p. 253</small></sup>]</span>

[^141]


\[422\] _« Vêtu de blanc », etc._ — Le Maître raconta cette histoire, alors qu'il résidait à Jetavana, au sujet d'un homme qui subvenait aux besoins de sa mère. L'histoire raconte que cet homme était de bonne famille et de bonne conduite à Sāvatthi : à la mort de son père, il se dévoua à sa mère et la soignait en lui lavant la bouche, en lui nettoyant les dents, en lui donnant un bain, un lavement des pieds, etc., et en lui donnant aussi du gruau, du riz et d'autres aliments. Elle lui dit : « Cher fils, il y a d'autres devoirs dans la vie d'un chef de famille : tu dois épouser une servante d'une famille convenable, qui s'occupera de moi, et alors tu pourras faire ton travail correctement. » « Mère, c'est pour mon bien et mon plaisir que je te sers : qui d'autre te servirait aussi bien ? » « Fils, tu devrais faire quelque chose pour améliorer la fortune de notre maison. » « Je ne me soucie pas de la vie d'un chef de famille ; je te servirai, et après ta mort et ton brûlure, je deviendrai ascète. » Elle insista encore et encore, et finalement, sans le convaincre ni obtenir son consentement, elle lui amena une servante d'une famille convenable. Il se maria et vécut avec elle, car il ne voulait pas s'opposer à sa mère. Elle remarqua la grande attention avec laquelle son mari servait sa mère, et, désireuse de l'imiter, elle la servit elle aussi avec soin. Remarquant le dévouement de sa femme, il lui donna désormais toute la nourriture agréable qu'il put. Le temps passant, elle pensa bêtement, dans son orgueil : « Il me donne toute la nourriture agréable qu'il reçoit ; il doit être impatient de se débarrasser de sa mère, et je trouverai un moyen d'y parvenir. » Alors, un jour, elle dit : « Mari, ta mère me gronde quand tu quittes la maison. » Il ne dit rien. Elle pensa : « Je vais irriter la vieille femme et la rendre désagréable à son fils » : et dès lors, elle lui donna du gruau de riz très chaud ou très froid, très salé ou sans sel. Quand la vieille femme se plaignait que c'était trop chaud ou trop salé, elle y jetait de l'eau froide jusqu'à remplir le plat ; et alors, lorsqu'elle se plaignait que c'était froid et sans sel, elle s'écriait : « Tout à l'heure, vous disiez que c'était trop chaud et trop salé : qui peut vous satisfaire ? » Alors, au bain, elle jetait de l'eau très chaude sur le dos de la vieille femme : quand elle disait : « Ma fille, j'ai le dos qui brûle », l'autre lui jetait de l'eau très froide dessus, et sur plainte, elle racontait une histoire aux voisins : « Cette femme a dit tout à l'heure qu'il faisait trop chaud, maintenant elle crie : « Il fait trop froid » : qui peut supporter son impudence ? » Si la vieille femme se plaignait que son lit était plein de puces, elle sortait le lit et secouait son propre lit dessus, puis le rapportait en déclarant : « Je l'ai secoué » : la bonne vieille dame, ayant deux fois plus de puces qui la piquaient <span id="p254">[<sup><small>p. 254</small></sup>]</span> maintenant, passait la nuit assis et se plaignait d'avoir été mordu toute la nuit ; l'autre rétorquait : « Ton lit a tremblé hier et avant-hier aussi :Qui peut satisfaire tous les besoins d'une telle femme ? » Pour opposer son fils à elle, elle répandait çà et là des glaires, du mucus et des cheveux gris, et lorsqu'il demandait qui salissait ainsi la maison, elle répondait : « C'est ta mère qui le fait ; mais si on lui dit de ne pas le faire, elle s'écrie : Je ne peux pas rester dans la même maison qu'une si vieille sorcière : c'est à toi de décider si c'est elle ou moi qui reste. » Il l'écouta et dit : « Femme, tu es encore jeune et tu peux gagner ta vie où que tu ailles ; mais ma mère est faible et je suis son soutien : va et retourne chez ta famille. » En entendant cela, elle eut peur et pensa : « Il ne peut pas rompre avec sa mère qui lui est si chère ; mais si je retourne dans mon ancienne maison, je vivrai une vie misérable de séparation : je concilierai ma belle-mère et je prendrai soin d'elle comme autrefois » : \[424\] et dès lors elle le fit. Un jour, ce frère lai se rendit à Jetavana pour entendre la loi. Saluant le Maître, il se tint à l'écart. Le Maître lui demanda s'il n'était pas négligent dans ses anciens devoirs, s'il prenait soin de sa mère avec respect. Il répondit : « Oui, Seigneur : ma mère m'a donné une servante contre mon gré ; elle a commis des actes inconvenants », lui racontant tout, « mais cette femme n'a pas pu me faire rompre avec ma mère, et maintenant elle la soigne avec respect. » Le Maître entendit l'histoire et dit : « Cette fois, tu n'as pas obéi à ses ordres ; mais autrefois, tu as chassé ta mère sur son ordre et, grâce à moi, tu l'as ramenée chez toi et tu t'en es occupée. » Et, à la demande de l'homme, il raconta l'histoire ancienne.et à la demande de l'homme, il raconta l'histoire d'autrefois.et à la demande de l'homme, il raconta l'histoire d'autrefois.


Il était une fois, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, un jeune homme d'une certaine famille, à la mort de son père, se dévoua à sa mère et prit soin d'elle comme dans l'histoire introductive ; les détails seront donnés en détail ci-dessus. Mais dans ce cas, lorsque sa femme déclara qu'elle ne pouvait vivre avec la vieille sorcière et qu'il devait décider lequel des deux partirait, il la crut sur parole, affirmant que sa mère était fautive et dit : « Mère, tu sèmes toujours la discorde dans la maison ; désormais, va vivre ailleurs, où tu voudras. » Elle obéit en pleurant et se rendit chez une amie, où elle travailla pour gagner sa vie et gagna difficilement sa vie. Après son départ, sa belle-fille conçut un enfant et se mit à raconter à son mari et aux voisins qu'une telle chose n'aurait jamais pu arriver tant que la vieille sorcière était à la maison. Après la naissance de l'enfant, elle dit à son mari : « Je n'ai jamais eu de fils tant que ta mère était à la maison, mais maintenant j'en ai un : tu peux donc voir quelle sorcière elle était. » La vieille femme entendit que l'on pensait que la naissance du fils était due à son départ de la maison, et elle pensa : « Right doit sûrement être morte dans le monde : \[425\] si ce n'était pas le cas, ces gens n'auraient pas eu de fils et une vie confortable après avoir battu et chassé leur mère : je ferai une offrande pour Right morte. » Alors un jour, elle prit du sésame moulu et du riz, un petit pot et une cuillère : elle se rendit dans un cimetière de cadavres et alluma un feu sous un four fait de trois crânes humains ; puis elle descendit dans l'eau, se lava la tête et tout, lava ses vêtements et, revenant à sa cheminée, elle dénoua ses cheveux et commença à laver le riz.

<span id="p255">[<sup><small>p. 255</small></sup>]</span>

Le Bodhisatta était alors Sakka, roi du ciel ; et les Bodhisattas sont vigilants. À l'instant même, il vit, en observant le monde, que la pauvre vieille femme offrait une offrande mortelle à Droite, comme si Droite était morte. Souhaitant démontrer son pouvoir en l'aidant, il descendit déguisé en brahmane voyageant sur la grande route. À sa vue, il quitta la route et, debout près d'elle, engagea la conversation en disant : « Mère, on ne fait pas cuire de nourriture dans les cimetières : que vas-tu faire de ce sésame et de ce riz une fois cuits ? » Il prononça alors la première strophe :

Vêtue de blanc, avec des cheveux ruisselants,
Pourquoi, Kaccāni [^152], fais-tu bouillir la marmite ?
On y lave le riz et le sésame,
Les utiliserez-vous quand ils seront chauds ?

Elle prononça la deuxième strophe pour lui donner des informations :

Brahmane, je ne veux pas manger
Utilisez le sésame et le riz :
La droite est morte, sa mémoire
Je couronnerais de sacrifice.

\[426\] Puis Sakka prononça la troisième strophe :

Madame, réfléchissez avant de vous décider :
Qui t'a dit un tel mensonge ?
Fort en puissance et aux mille yeux
Le Droit Parfait ne peut jamais mourir.

En l’entendant, la femme prononça deux strophes :

Brahmane, j'ai un témoin fort,
« Le droit est mort », je dois le croire :
Tous les hommes qui suivent maintenant le mal
Recevez une grande prospérité.

Autrefois stérile, l'épouse de mon bon fils
Elle me bat, et elle porte un fils :
Elle est la dame de notre maison,
Je suis un paria et un défait.

Puis Sakka prononça la sixième strophe :

[^153]Non, je vis éternellement ;
C'est pour toi que je suis venu.
Elle t'a battu, mais son fils et elle
Il y aura des cendres dans ma flamme.

\[427\] En l'entendant, elle s'écria : « Hélas, qu'en dites-vous ? Je vais essayer de sauver mon petit-fils de la mort. » Et elle prononça la septième strophe :

Roi des dieux, que ta volonté soit faite :
Si pour moi tu quittais le ciel,
Que mes enfants et leur fils
Vivez avec moi dans l’amitié.

<span id="p256">[<sup><small>p. 256</small></sup>]</span>

Puis Sakka prononça la huitième strophe :

La volonté de Kātiyāni sera accomplie :
Battu, tu comptes toujours sur la droite :
Avec vos enfants et leur fils
Partagez une maison en toute amitié.

Après avoir dit cela, Sakka, revêtu de tous ses atours divins, se leva par son pouvoir surnaturel et dit : « Kaccāni, n'aie pas peur : par mon pouvoir, ton fils et ta belle-fille viendront et, après avoir obtenu ton pardon en chemin, te ramèneront avec eux. Demeurez en paix avec eux. » Puis il retourna chez lui. Par le pouvoir de Sakka, ils se souvinrent de sa bonté et, s'enquérant dans le village, ils découvrirent qu'elle s'était dirigée vers le cimetière. Ils suivirent la route en l'appelant ; lorsqu'ils la virent, ils tombèrent à ses pieds et lui demandèrent et obtinrent son pardon pour leur offense. Elle accueillit son petit-fils. Ils rentrèrent donc tous chez eux, ravis, et vécurent désormais ensemble.

Joyeuse avec la femme de son bon fils
Kātiyāni demeurait alors :
Indra apaisa leurs conflits,
Son fils et son petit-fils prennent bien soin d'elle.

Cette strophe est inspirée de Perfect Wisdom.


\[428\] Après la leçon, le Maître déclara les Vérités et identifia la Naissance : après les Vérités, ce frère laïc fut établi dans la réalisation du Premier Sentier : — « À cette époque, l'homme qui soutenait sa mère était l'homme qui soutient sa mère aujourd'hui, la femme de cette époque était la femme d'aujourd'hui, et Sakka était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/416">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 416.: Parantapa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/418">
          <span class="pr-2">No. 418.: Aṭṭhasadda-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^153]: 253:1 Voir Morris, _Folk-lore Journal,_ ii. p. 306.

[^154]: 255:1 Elle est appelée Kātiyāni dans la huitième strophe.

[^155]: 255:2 Sakka s’identifie à la Droite.