---
title: "No. 420.: Sumaṅgala-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/419">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 419.: Sulasā-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/421">
          <span class="pr-2">No. 421.: Gaṅgamāla-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_« Conscient d'un froncement de sourcils furieux », etc._ — Le Maître raconta cette histoire alors qu'il résidait à Jetavana, concernant l'avertissement d'un roi. À cette occasion, le Maître, à la demande du roi, raconta l'histoire ancienne.


Un jour, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, le Bodhisatta naquit, fils de sa reine principale. Grandi, il devint roi à la mort de son père et fit d'abondantes aumônes. Il avait un gardien de parc nommé Sumaṅgala. Un certain paccekabuddha quitta la grotte de Nandamūla en pèlerinage pour l'aumône et, arrivé à Bénarès, séjourna dans le parc. Le lendemain, il se rendit en ville pour mendier. Le roi le vit avec bienveillance, le fit monter au palais et s'asseoir sur le trône, le servit avec diverses mets délicats, durs et mous, et reçut ses remerciements. Satisfait que le paccekabuddha reste dans son parc, il exigea une promesse et l'y renvoya. Après son repas du matin, il s'y rendit en personne et arrangea les lieux pour sa résidence nocturne <span id="p264">[<sup><small>p. 264</small></sup>]</span> et le jour, lui donna le gardien du parc Sumaṅgala comme serviteur et retourna en ville. Après cela, le paccekabuddha prit constamment ses repas au palais et y vécut longtemps : Sumaṅgala le servait respectueusement. Un jour, il partit en disant à Sumaṅgala : « Je vais dans tel village pour quelques jours, mais je reviendrai : préviens le roi. » Sumaṅgala informa le roi. Après quelques jours de séjour dans ce village, le paccekabuddha revint au parc le soir après le coucher du soleil. \[440\] Sumaṅgala, ignorant son arrivée, était rentré chez lui. Le paccekabuddha rangea son bol et sa robe et, après une courte promenade, s'assit sur une dalle de pierre. Ce jour-là, d'étranges invités étaient venus à la maison du gardien du parc. Pour leur apporter de la soupe et du curry, il était allé tuer un cerf apprivoisé dans le parc avec un arc. Il était là, à la recherche d'un cerf, lorsqu'il aperçut le paccekabuddha. Pensant qu'il s'agissait d'un grand cerf, il visa et abattit une flèche. Le paccekabuddha découvrit sa tête et dit : « Sumaṅgala. » Très ému, Sumaṅgala dit : « Seigneur, je ne savais pas que vous veniez et je vous ai tiré dessus, pensant que vous étiez un cerf : pardonnez-moi. » « Très bien, mais que ferez-vous maintenant ? Venez, retirez la flèche. » Il s'inclina et la retira. Le paccekabuddha ressentit une grande douleur et entra dans le nirvāna sur-le-champ. Le gardien du parc pensa que le roi ne lui pardonnerait pas s'il l'apprenait ; il prit sa femme et ses enfants et s'enfuit. Par un pouvoir surnaturel, toute la ville apprit que le paccekabuddha était entré dans le nirvāna, et tous furent très excités. Le lendemain, des hommes entrèrent dans le parc, aperçurent le corps et annoncèrent au roi que le gardien s'était enfui après avoir tué le paccekabuddha. Le roi partit avec une suite nombreuse et, pendant sept jours, rendit hommage au corps. Puis, en grande pompe, il prit les reliques, construisit un sanctuaire et, honorant ce dernier, continua de gouverner son royaume avec justice. Au bout d'un an, Sumaṅgala décida de connaître l'opinion du roi : il alla demander à un ministre qu'il avait rencontré ce que le roi pensait de lui. Le ministre fit l'éloge de Sumaṅgala devant le roi, mais celui-ci sembla ne pas l'entendre. Le ministre se tut.mais il dit à Sumaṅgala que le roi n'était pas satisfait de lui. Une année plus tard, il revint, et la troisième année, il amena sa femme et ses enfants. Le ministre, sachant que le roi était apaisé \[441\], et, plaçant Sumaṅgala à la porte du palais, l'annonça à son arrivée. Le roi le fit appeler et, après l'avoir salué, lui dit : « Sumaṅgala, pourquoi as-tu tué ce paccekabuddha, par qui j'acquérais du mérite ? » « Ô roi, je n'avais pas l'intention de le tuer, mais c'est ainsi que j'ai agi », et il raconta l'histoire. Le roi lui ordonna de ne pas avoir peur et, pour le rassurer, le renomma gardien du parc. Le ministre demanda alors : « Ô roi, pourquoi n'as-tu pas répondu après avoir entendu les louanges de Sumaṅgala à deux reprises, et à la troisième, pourquoi l'as-tu fait appeler et lui as-tu pardonné ? » Le roi dit : « Cher seigneur, il est mal pour un roi d'agir avec précipitation dans sa colère : c'est pourquoi je suis resté silencieux la première fois et la troisième fois, lorsque je me suis <span id="p265">[<sup><small>p. 265</small></sup>]</span> su que j'étais apaisé, j'ai envoyé chercher Sumaṅgala » : et il prononça donc ces strophes pour déclarer le devoir d'un roi :

Conscient d'un froncement de sourcils en colère,
Que le roi ne tende jamais sa verge ;
Des choses indignes d'une couronne
Puis il s'ensuivrait un hochement de tête.

Conscient d'une humeur plus douce,
Qu'il rende des jugements sévères,
Lorsque le cas est compris,
Fixer la pénalité appropriée :

Il ne se vexera ni lui-même ni les autres,
Il est clair que l'on distingue le bien du mal :
Bien que son joug soit sur le cou des hommes,
La vertu le maintient haut et fort.

Les princes imprudents dans leur acte
Manipulez la verge sans remords,
La mauvaise réputation est ici leur récompense,
L’enfer les attend lorsqu’ils meurent.

\[442\] Ceux qui aiment la sainte loi,
Pur en actes, en paroles et en pensées,
Rempli de gentillesse, de calme et d’émerveillement,
Traversez les deux mondes comme ils le devraient.

Je suis roi, le seigneur de mon peuple ;
La colère ne réduira pas ma tendance :
Quand au vice je prends l'épée,
La pitié incite à la punition.

\[443\] Le roi déclara donc ses propres qualités en six strophes : toute sa cour fut satisfaite et déclara ses mérites en ces termes : « Une telle excellence dans les pratiques et les qualités morales est digne de Votre Majesté. » Sumaṅgala, après que la cour eut fini de parler, salua le roi et, après s'être incliné, prononça trois strophes à sa louange :

Telle est ta gloire et ta puissance ;
Ne les abandonnez jamais pendant une heure :
Libre de la colère, libre des peurs,
Régnez dans la joie pendant cent ans.

Prince, que toutes ces vertus bénissent,
Doux et fade, mais ferme en valeur,
Dirigez le monde avec justice,
Passer au ciel une fois libéré de la terre.

Vrai en paroles, bon en actes,
Prenez les moyens pour parvenir à vos fins :
Calme la multitude troublée,
Comme un nuage avec une pluie bienfaisante.


\[444\] Après la leçon liée à l'avertissement du roi du Kosala, le Maître identifia la Naissance : « À ce moment-là, le paccekabuddha passa au nirvāna, Sumangala était Ānanda, le roi était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/419">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 419.: Sulasā-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/421">
          <span class="pr-2">No. 421.: Gaṅgamāla-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
