---
title: "No. 428.: Kosambī-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/427">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 427.: Gijjha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/429">
          <span class="pr-2">No. 429.: Mahāsuka-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p289">[<sup><small>p. 289</small></sup>]</span>

_« Quand la Confrérie », etc._ — Le Maître, alors qu'il résidait dans le parc de Ghosita, près de Kosambī, raconta cette histoire concernant des gens querelleurs de Kosambī. L'incident qui a donné naissance à cette histoire se trouve dans la section du Vinaya relative à Kosambī [^174]. En voici un bref résumé. À cette époque, dit-on, deux Frères vivaient dans la même maison, l'un versé dans le Vinaya, l'autre dans les Sūtras. Ce dernier, ayant un jour l'occasion d'aller aux toilettes, sortit en laissant l'eau excédentaire pour se rincer la bouche dans un récipient. Ensuite, celui qui était versé dans le Vinaya entra et, voyant l'eau, en sortit et demanda à son compagnon si c'était lui qui l'avait laissée là. Il répondit : « Oui, Monsieur. » « Quoi ! Ne savez-vous pas que c'est un péché ? » « Non, je n'en étais pas conscient. » « Eh bien, Frère, c'est un péché. » « Alors je vais expier. » « Mais si vous l'avez fait par inadvertance et insouciance, ce n'est pas un péché. » Il devint alors comme quelqu'un qui ne voyait aucun péché dans ce qui était péché. L'érudit du Vinaya dit à ses élèves : « Cet érudit du Sutra, bien que tombant dans le péché, n'en est pas conscient. » Voyant les élèves de l'autre Frère, ils dirent : « Votre maître, bien que tombant dans le péché, n'en reconnaît pas la nature pécheresse. » Ils allèrent le dire à leur maître. Il dit : « Cet érudit du Vinaya a dit que ce n'était pas un péché, et maintenant il dit que c'en est un : c'est un menteur. » Ils allèrent dire aux autres : « Votre maître est un menteur. » Ils se mirent alors en querelle. Alors l'érudit du Vinaya, saisissant l'occasion, excommunia le Frère pour avoir refusé de voir son offense. Dès lors, même les laïcs qui fournissaient le nécessaire aux prêtres furent divisés en deux factions. Les confréries qui acceptent leurs avertissements, leurs dieux tutélaires, leurs amis, leurs intimes et leurs divinités, depuis celles qui reposent dans l'espace [^175] \[487\] jusqu'à celles du Monde de Brahma, même toutes celles qui n'étaient pas converties, formèrent deux partis, et le tumulte atteignit la demeure des dieux sublimes [^175].

Alors un Frère s'approcha du Tathâgata et lui annonça l'opinion du parti excommuniant : « L'homme est excommunié selon la forme orthodoxe », celle des disciples de l'excommunié : « Il est excommunié illégalement », et la pratique de ceux qui, malgré l'interdiction du parti excommuniant, se rassemblaient néanmoins autour de lui pour le soutenir. Le Béni du Ciel dit : « Il y a un schisme, oui, un schisme dans la Fraternité », et il alla vers eux, expliqua aux excommuniés les souffrances de l'excommunication, et à l'autre partie les souffrances de la dissimulation du péché, puis il partit. De nouveau, alors qu'ils célébraient l'Uposatha et d'autres offices similaires au même endroit, à l'intérieur des limites, et qu'ils se disputaient au réfectoire et ailleurs, il imposa la règle de s'asseoir ensemble, un par un, de chaque côté, alternativement. Apprenant qu'ils se disputaient encore au monastère, il s'y rendit et dit : « Assez, frères, ne nous disputons plus. » L'un des hérétiques [^176], ne voulant pas contrarier le Bienheureux, dit : « Que le Bienheureux Seigneur de la Vérité reste chez lui. Qu'il vive tranquillement, à l'aise, jouissant de la félicité qu'il a déjà obtenue en cette vie. Nous nous rendrons célèbres par ces querelles, ces altercations, ces disputes et ces disputes. »

<span id="p290">[<sup><small>p. 290</small></sup>]</span>

Mais le Maître leur dit : « Autrefois, Frères, Brahmadatta régnait comme roi de Kāsi à Bénarès. Il dépouilla Dīghati, roi du Kosala, de son royaume et le fit mourir, alors qu'il vivait déguisé. Lorsque le prince Dīghāvu épargna la vie de Brahmadatta, ils devinrent dès lors de proches amis. Et puisque telles durent être la longanimité et la tendresse de ces rois porteurs de sceptre et d'épée, en vérité, Frères, vous devriez faire comprendre que vous aussi, ayant embrassé la vie religieuse selon une doctrine et une discipline si bien enseignées, vous pouvez être indulgents et tendres. » Et les admonestant ainsi pour la troisième fois, il dit : « Assez, Frères, qu'il n'y ait pas de querelles. » Voyant qu'ils ne cessaient pas d'obéir à ses ordres, il s'en alla en disant : « En vérité, ces insensés sont comme des possédés, ils ne sont pas faciles à persuader. » Le lendemain, de retour de la collecte d'aumônes, il se reposa un moment dans sa chambre parfumée, mit sa chambre en ordre, puis, prenant son bol et sa robe, il se tint debout en l'air et prononça ces versets au milieu de l'assemblée :

\[488\]

Chaque fois que la Fraternité en deux est déchirée,
Les gens du commun poussent des cris à haute voix :
Chacun croit qu’il est sage,
Et regarde son voisin avec des yeux dédaigneux.
Âmes déconcertées, gonflées d'amour-propre,
La bouche ouverte, ils blasphèment bêtement ;
Et comme ils s'égarent à travers toute la gamme du discours,
Ils ne savent pas à qui obéir comme chef.
« _Cet_ [^177] homme m'a maltraité, _celui_ qui m'a frappé,
Un troisième est venu et m'a volé il y a longtemps.
Tous ceux qui nourrissent des sentiments de ce genre,
Ils ne sont jamais enclins à atténuer leur colère.
_"Il_ m'a maltraité et frappé autrefois
_Il_ m’a vaincu et m’a durement opprimé.
Ceux qui refusent d’entretenir de telles pensées,
Apaisez leur colère et vivez à nouveau ensemble.
Ce n’est pas la haine, mais l’amour seul qui fait cesser la haine :
C’est la loi éternelle de la paix.
Certains hommes méprisent la loi de la maîtrise de soi,
Mais ceux qui règlent leurs querelles sont sages.
Si les hommes étaient tous marqués par des blessures lors de conflits mortels,
Des pillards et des voleurs, prenant la vie humaine,
Non, ceux qui pillent un royaume entier, peuvent être
Amis de leurs ennemis, les frères ne devraient-ils pas être d’accord ?
Si tu trouves un camarade sage et honnête,
Une âme sœur, disposée à demeurer avec toi,
Tous les dangers passés, avec lui tu errerais encore,
Dans une heureuse contemplation toute la journée.
Mais si tu ne parviens pas à rencontrer un tel ami,
Il serait préférable de passer ta vie dans la solitude,
Comme un prince qui abdique un trône,
Ou un éléphant qui se déplace tout seul.
Pour le choix, adoptez la vie solitaire,
La compagnie des imbéciles ne mène qu’à des conflits ;
Poursuis ton chemin avec une innocence insouciante,
Comme un éléphant égaré dans la forêt.


\[489\] Après avoir ainsi parlé, le Maître, ne parvenant pas à réconcilier ces Frères, se rendit à Bālakaloṇakāragāma (le village de Bālaka, le saunier), <span id="p291">[<sup><small>p. 291</small></sup>]</span> et parla au vénérable Bhagu des bienfaits de la solitude. De là, il se rendit chez trois jeunes gens de noble naissance et leur parla de la félicité que l'on trouve dans les douceurs de la concorde. De là, il se rendit dans la forêt de Pārileyyaka, \[490\] et, après y avoir séjourné trois mois, sans retourner à Kosambī, il se rendit directement à Sāvatthi. Les laïcs de Kosambī se consultèrent et dirent : « Ces révérends frères de Kosambī nous ont certainement fait beaucoup de mal ; Inquiets à leur sujet, le Bienheureux est parti. Nous ne leur offrirons ni salutations ni autres marques de respect, et nous ne leur ferons pas l'aumône lorsqu'ils nous rendront visite. Alors, ils partiront, ou retourneront dans le monde, ou se prosterneront devant le Bienheureux. » Et ils firent ainsi. Et ces frères, accablés par ce châtiment, allèrent trouver Sāvatthi et implorèrent le pardon du Bienheureux.


Le Maître identifia ainsi la Naissance : « Le père était le grand roi Suddhodana, la mère était Mahāmāyā, le prince Dīghāvu était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/427">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 427.: Gijjha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/429">
          <span class="pr-2">No. 429.: Mahāsuka-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^176] : 289 : 1 _Mahāvagga,_ x. 1-10.

[^178]: 289:2 Ceux-ci incluent tous les dieux à l'exception de ceux des quatre cieux les plus élevés _(arūpa-brahmalokas)_. Hardy, _Manuel du bouddhisme_, p. 26.

[^179]: 289:3 Lecture de _adhammavādinā_ comme dans le passage parallèle du _Mahāvagga_, p. 341.

[^180] : 290 :1 _Dhammapada_, v. Voir également le n° 371 _supra._