---
title: "No. 429.: Mahāsuka-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/428">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 428.: Kosambī-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/430">
          <span class="pr-2">No. 430.: Cullasuka-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^141]

_« Partout où poussent des arbres fruitiers », etc._ — Le Maître résidant à Jetavana raconta cette histoire concernant un certain Frère. On raconte qu'il vivait dans une forêt près d'un village frontalier du Kosala, et qu'il y reçut du Maître des enseignements sur les différentes formes de méditation. Les habitants lui construisirent une demeure à un endroit où les hommes allaient et venaient continuellement, lui fournissant un logement jour et nuit, et le servaient avec attention. Dès le premier mois qui suivit l'entrée dans la saison des pluies, le village fut incendié. Les habitants n'avaient plus une seule graine et ne purent lui fournir de nourriture savoureuse dans son bol d'aumônes. Bien qu'il fût dans un lieu agréable, il manquait tellement d'aumônes qu'il ne put accéder au Sentier ni à sa Fruit. Ainsi, lorsqu'au bout de trois mois, il alla rendre visite au Maître, après de aimables salutations, celui-ci espéra que, malgré son manque d'aumônes, il avait un endroit agréable où vivre. Le Frère lui expliqua la situation. Le Maître, apprenant qu'il avait un logement agréable, dit : « Frère, s'il en est ainsi, un ascète devrait renoncer à la cupidité, se contenter de manger toute la nourriture qu'il peut trouver et accomplir tous les devoirs d'un prêtre. Les sages d'autrefois, lorsqu'ils naquirent au monde sous forme d'animaux, \[491\] bien qu'ils vivaient de la poussière de l'arbre pourri <span id="p292"><sup><small>[ p. 292 ]</small></sup></span> où ils avaient leur demeure, abandonnaient leurs désirs avides et se contentaient de rester où ils étaient, accomplissant ainsi la loi de l'amour. Pourquoi alors abandonnes-tu un lieu agréable, parce que la nourriture que tu reçois est maigre et grossière ? » Et, à sa demande, le Maître raconta une histoire du passé.


Il était une fois des myriades de perroquets qui vivaient dans l'Himalaya, sur les rives du Gange, dans un bosquet de figuiers. Un roi des perroquets, lorsque les fruits de l'arbre où il résidait furent épuisés, mangea tout ce qui restait, pousses, feuilles, écorce ou écorce, et but l'eau du Gange. Très heureux et satisfait, il resta là où il était. Son bonheur et sa satisfaction ébranlèrent la demeure de Sakka. Sakka, réfléchissant à la cause du phénomène, vit le perroquet et, pour tester sa vertu, par son pouvoir surnaturel, dessèche l'arbre, qui devint une simple souche percée de trous, exposée aux coups de vent, et des trous, de la poussière s'échappa. Le roi perroquet mangea cette poussière et but l'eau du Gange, et, n'allant nulle part ailleurs, s'assit perché au sommet de la souche de figuier, ne sentant ni le vent ni le soleil.

Sakka remarqua la satisfaction du perroquet et dit : « Après l'avoir entendu parler de la vertu de l'amitié, je viendrai lui accorder le bienfait de son choix et je ferai en sorte que le figuier porte des fruits ambroisiaux. » Il prit alors la forme d'une oie royale et, précédé de Sujā, sous les traits d'une nymphe Asura, il se rendit au bosquet de figuiers. Perché sur la branche d'un arbre voisin, il engagea la conversation avec le perroquet et prononça la première strophe :

Partout où les arbres fruitiers abondent,
On trouve une volée d'oiseaux affamés :
Mais si tous les arbres étaient desséchés,
Les oiseaux s'enfuiront aussitôt.

\[492\] Et après ces mots, pour chasser le perroquet de là, il prononça la deuxième strophe :

Hâte-toi, Sir Bec-Rouge, de partir ;
Pourquoi t'assois-tu et rêve-tu seul ?
Viens me dire, je t'en prie, oiseau du printemps,
Pourquoi t'accroches-tu à cette souche morte ?

Alors le perroquet dit : « Ô oie, par gratitude, je n’abandonne pas cet arbre », et il répéta deux strophes :

Eux qui sont des amis proches depuis leur jeunesse,
Conscient de la bonté et de la vérité,
Dans la vie et la mort, dans le bonheur et le malheur
Les revendications de l'amitié ne sont jamais abandonnées.

Moi aussi, je voudrais être gentil et bon
Pour quelqu'un qui est mon ami depuis si longtemps ;
Je voudrais vivre, mais je n'ai pas de cœur
De ce vieil arbre, bien que mort, se séparer.

<span id="p293"><sup><small>[ p. 293 ]</small></sup></span>

Sakka, en entendant ce qu'il disait, fut ravi et, le félicitant, souhaita lui offrir un choix et prononça deux strophes :

\[493\]

Je connais ton amitié et ton amour reconnaissant,
Des vertus que les hommes sages doivent sûrement approuver.

Je t'offre tout ce que tu veux comme choix ;
Perroquet, de quel bienfait ton cœur se réjouirait-il le plus ?

En entendant cela, le roi perroquet, faisant son choix, prononça la septième strophe :

Si tu voulais me donner, ô oie, ce que je désire le plus,
Accorde que l’arbre que j’aime puisse à nouveau vivre.
Laissez-le pousser à nouveau avec sa vieille vigueur,
Récoltez une douceur fraîche et portez de bons fruits.

Alors Sakka, accordant la faveur, prononça la huitième strophe :

Voici ! ami, un arbre fructueux et très noble,
Bien adapté à ta demeure.
Laissez-le pousser à nouveau avec sa vieille vigueur,
Récoltez une douceur fraîche et portez de bons fruits.

\[494\] À ces mots, Sakka quitta sa forme actuelle et, manifestant son pouvoir surnaturel et celui de Sujā, il prit de l'eau du Gange dans sa main et la jeta contre la souche du figuier. Aussitôt, l'arbre s'éleva, riche en branches, en tiges et en fruits mielleux, et offrit un spectacle charmant, semblable au Mont des Joyaux nu. Le roi des perroquets, à sa vue, fut ravi et, chantant les louanges de Sakka, il prononça la neuvième strophe :

Que Sakka et tous ceux qu'il aime soient bénis,
Comme je suis heureux aujourd’hui de voir ce beau spectacle !

Sakka, après avoir accordé son choix au perroquet et avoir fait porter au figuier des fruits ambroisiaux, retourna avec Sujātā dans sa propre demeure.


Pour illustrer cette histoire, ces strophes inspirées de la Sagesse Parfaite ont été ajoutées à la fin :

Dès que le roi perroquet eut sagement fait son choix,
L'arbre produisit à nouveau ses fruits ;
Alors Sakka et sa reine s'envolèrent
Là où à Nandana les dieux se réjouissent.

Le Maître, sa leçon terminée, dit : « Ainsi, Frère, les sages d'autrefois, bien que nés sous forme animale, étaient exempts de convoitise. Pourquoi alors, après avoir été ordonné par une dispensation aussi excellente, suivez-vous des voies cupides ? Demeurez ainsi au même endroit. » Et il lui donna une forme de méditation, identifiant ainsi la Naissance : Le Frère retourna et, par la perspicacité spirituelle, atteignit la Sainteté : « À cette époque, Sakka était Anuruddha, et le roi des perroquets était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/428">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 428.: Kosambī-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/430">
          <span class="pr-2">No. 430.: Cullasuka-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^181]: 291:1 Morris, _Folk Lore Journal,_ iii. 67.