---
title: "No. 433.: Lomasakassapa-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/432">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 432.: Padakusalamāṇava-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/434">
          <span class="pr-2">No. 434.: Cakkavāka-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

LOMASAKASSAPA-JĀTAKA.

_« Un roi comme Indra », etc._ — Le Maître de Jetavana raconta cette histoire concernant un Frère mondain. Le Maître lui demanda s'il désirait le monde, et lorsqu'il admit que oui, il dit : « Frère, même les hommes les plus célèbres encourent parfois l'infamie. De tels péchés souillent même les êtres purs ; à plus forte raison un être comme toi. » Puis il raconta une histoire du passé.


Il était une fois le prince Brahmadatta, fils de Brahmadatta, roi de Bénarès, et le fils du prêtre de sa famille, Kassapa \[515\], qui étaient camarades d'école et apprirent toutes les sciences chez le même maître. Peu à peu, à la mort de son père, le jeune prince fut établi dans le royaume. Kassapa pensa : « Mon ami est devenu roi ; il me conférera un grand pouvoir : qu'ai-je à faire avec le pouvoir ? Je vais prendre congé du roi et de mes parents et devenir ascète. » Il partit donc pour l'Himalaya et adopta la vie religieuse. Le septième jour, il accéda aux Facultés et aux Acquis, et gagna sa vie grâce à ce qu'il glanait dans les champs. On surnommait l'ascète Lomasakassapa (Kassapa le Poilu). Les sens mortifiés, il devint un ascète de <span id="p307"><sup><small>[ p. 307 ]</small></sup></span> austérité sinistre. Et par la vertu de son austérité, la demeure de Sakka fut ébranlée. Sakka, réfléchissant à la cause, l'observa et pensa : « Cet ascète, par le feu extrêmement féroce de sa vertu, me ferait tomber même de la demeure de Sakka. Après un entretien secret avec le roi de Bénarès, je briserai son austérité. » Par le pouvoir d'un Sakka, il entra dans le cabinet royal du roi de Bénarès à minuit et illumina toute la chambre de l'éclat de sa forme. Debout dans les airs devant le roi, il le réveilla et dit : « Sire, levez-vous ! » Et lorsque le roi lui demanda : « Qui êtes-vous ? », il répondit : « Je suis Sakka. » « Pourquoi êtes-vous venu ? » « Sire, désirez-vous ou non le règne exclusif sur toute l'Inde ? » « Bien sûr que oui. » Alors Sakka dit : « Alors amenez Lomasakassapa ici et demandez-lui d'offrir un sacrifice de bêtes tuées, et vous serez, comme Sakka, exempt de la vieillesse et de la mort, et vous exercerez votre pouvoir dans toute l'Inde », et il répéta la première strophe :

Tu seras un roi comme Indra,
Jamais condamné à voir la vieillesse ou la mort,
Si Kassapa, par ton conseil,
Offrez un sacrifice vivant.

En entendant ses paroles, le roi acquiesça sans hésiter. Sakka dit : « Alors, ne tardez pas », et il partit. \[516\] Le lendemain, le roi convoqua un conseiller nommé Sayha et lui dit : « Cher monsieur, allez trouver mon cher ami Lomasakassapa et, en mon nom, parlez-lui ainsi : “Le roi, en vous persuadant d'offrir un sacrifice, deviendra le seul souverain de toute l'Inde et vous accordera autant de terres que vous le désirez. Venez avec moi offrir un sacrifice.” » Il répondit : « Très bien, sire », et fit une proclamation au son du tambour pour connaître le lieu de résidence de l'ascète. Lorsqu'un forestier dit : « Je sais », Sayha s'y rendit sous sa conduite, accompagné d'une nombreuse suite. Saluant le sage, il s'assit respectueusement à l'écart et lui transmit son message. Puis il lui dit : « Sayha, que dites-vous donc ? » et, le refusant, il prononça ces quatre strophes :

[^181]

Aucun royaume insulaire, protégé dans la mer,
Tu me tenteras, Sayha, par cette cruauté.
Une malédiction sur la soif de gloire et de gain,
D’où naissent les péchés qui conduisent à une douleur sans fin.
Mieux vaut, en tant que sans-abri, mendier son pain
Que par un crime, tu fasses honte à ma tête.
Oui, mieux vaut, un bol à la main, fuir le péché
Que par une telle cruauté on puisse gagner un royaume.

Le conseiller, après avoir entendu ce qu'il avait dit, alla le dire au roi. Le roi pensa : « S'il refuse de venir, que puis-je faire ? » et garda le silence. \[517\] Mais Sakka arriva à minuit et se tint dans les airs et dit : <span id="p308"><sup><small>[ p. 308 ]</small></sup></span> « Pourquoi, sire, n'envoyez-vous pas chercher Lomasakassapa et ne lui demandez-vous pas d'offrir un sacrifice ? » Lorsqu'on le fait chercher, il refuse de venir. « Sire, parez votre fille, la princesse Candavatī, et envoyez-la par la main de Sayha et demandez-lui de dire : « Si vous venez offrir un sacrifice, le roi vous donnera cette jeune fille pour épouse. » De toute évidence, il sera frappé d'amour pour la jeune fille et viendra. » Le roi accepta volontiers et le lendemain envoya sa fille par la main de Sayha. Sayha prit la fille du roi et s'y rendit. Après les salutations et les compliments d'usage au sage, il lui présenta la princesse, aussi belle qu'une nymphe céleste, et se tint à distance respectueuse. L'ascète, affolé par la morale, la regarda et, d'un seul regard, il s'éloigna de sa méditation. Le conseiller, le voyant épris d'amour, dit : « Votre Révérence, si vous offrez un sacrifice, le roi vous donnera cette jeune fille pour épouse. » Il trembla de passion et dit : « Me la donnera-t-il vraiment ? » « Oui, si vous offrez un sacrifice, il le fera. » « Très bien », dit-il, « si je l'obtiens, je la sacrifierai. » Et l'emmenant avec lui, tel qu'il était, avec ses cheveux d'ascète et tout, il monta sur un char splendide et se rendit à Bénarès. Mais le roi, dès qu'il apprit sa venue, se prépara pour la cérémonie dans la fosse sacrificielle. Lorsqu'il vit qu'il était arrivé, il dit : « Si tu offres un sacrifice, je deviendrai l'égal d'Indra, et une fois le sacrifice accompli, je te donnerai ma fille. » Kassapa acquiesça sans hésiter. Le lendemain, le roi se rendit donc avec Candavatī à la fosse sacrificielle. Là, tous les quadrupèdes, éléphants, chevaux, taureaux et autres, étaient alignés. Kassapa tenta d'offrir un sacrifice en les tuant tous. Alors, le peuple rassemblé là dit : « Cela ne te convient pas, Lomasakassapa : pourquoi agis-tu ainsi ? » Et, se lamentant, ils prononcèrent deux strophes :

Le soleil et la lune exercent tous deux une influence puissante,
Et aucune puissance sur terre ne peut arrêter les marées,
Les brahmanes et les prêtres sont tout-puissants,
Mais la femme est bien plus puissante.

Même Candavatī a gagné
Grim Kassapa au péché mortel,
Et l'a poussé par l'artifice de son père
Offrir des sacrifices vivants.

[^182]

À ce moment, Kassapa, pour offrir un sacrifice, leva sa précieuse épée pour frapper l'éléphant royal au cou. À la vue de l'épée, l'éléphant, terrifié par la peur de la mort, poussa un grand cri. En entendant ce cri, les autres animaux, éléphants, chevaux et taureaux, par peur de la mort, poussèrent également de grands cris, et le peuple cria aussi. Kassapa, en entendant ces cris, s'excita et réfléchit à ses cheveux emmêlés. Puis il prit conscience de ses cheveux et de sa barbe emmêlés, ainsi que des poils de son corps et de sa poitrine. Plein de remords, il s'écria : « Hélas ! J'ai commis un acte infâme, indigne de ma réputation ! » Et, manifestant son émotion, il prononça la huitième strophe :

\[519\]

Cet acte cruel est le fruit du désir ;
Je réduirai à la racine la croissance de la luxure.

Alors le roi dit : « Ami, n'aie pas peur : offre le sacrifice, et je te donnerai la princesse Candavatī, mon royaume et une pile des sept trésors. » En entendant cela, Kassapa dit : « Sire, je ne veux pas de ce péché sur mon âme », et il prononça la strophe conclusive :

Maudits soient les désirs si répandus sur cette terre,
La vie ascétique est de loin meilleure que celles-ci ;
Je serai un ermite, abandonnant le péché.
Garde ton royaume et la belle Candavatī.

Sur ces mots, il concentra ses pensées sur l'objet mystique et, retrouvant l'idée perdue, s'assit en tailleur dans les airs, enseignant la loi au roi. L'exhortant à être zélé dans les bonnes œuvres, il lui ordonna de détruire la fosse sacrificielle et d'accorder l'amnistie au peuple. À la demande du roi, il s'envola dans les airs et retourna dans sa demeure. Et tant qu'il vécut, il cultiva les perfections de Brahma et fut destiné à naître dans le monde de Brahma.


Le Maître ayant terminé sa leçon révéla les Vérités et identifia la Naissance : — À la conclusion des Vérités, le Frère à l'esprit mondain atteignit la Sainteté : — « En ces jours-là, le grand conseiller Sayha était Sāriputta, Lomasakassapa était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/432">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 432.: Padakusalamāṇava-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/434">
          <span class="pr-2">No. 434.: Cakkavāka-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^184]: 307:1 Ces strophes apparaissent dans le n° 310 _supra_, dans un contexte différent.

[^185]: 308:1 Voir Weber, _Ind. Stud._ x. 348.