---
title: "No. 435.: Haliddirāga-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/434">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 434.: Cakkavāka-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/436">
          <span class="pr-2">No. 436.: Samugga-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_« Dans la forêt solitaire », etc._ — Le Maître de Jetavana raconta cette histoire : un jeune homme fut tenté par une jeune fille grossière. L’introduction se trouve dans le treizième livre de la Naissance de Cullanārada [^186].


<span id="p312">[<sup><small>p. 312</small></sup>]</span>

Or, selon la vieille légende, cette jeune fille savait que si le jeune ascète enfreignait la loi morale, il serait en son pouvoir. Pensant le persuader et le ramener au sein des hommes, elle dit : « La vertu préservée dans une forêt, où les qualités des sens, comme la beauté et autres, sont inexistantes, ne s’avère pas très féconde, mais elle porte des fruits abondants dans les lieux fréquentés par les hommes, en présence immédiate de la beauté et autres. Alors, viens avec moi et protège ta vertu là-bas. Qu’as-tu à faire avec une forêt ? » Et elle prononça la première strophe :

Dans une forêt solitaire, on peut bien être pur,
Il est facile de supporter cette tentation ;
Mais dans un village où les séductions sont monnaie courante,
Un homme peut accéder à une vie bien plus noble.

En entendant cela, la jeune ascète dit : « Mon père est parti dans la forêt. À son retour, je lui demanderai la permission et je t'accompagnerai. » Elle pensa : « Il a un père, semble-t-il ; s'il me trouve ici, il me frappera du bout de sa perche et me tuera : je dois partir avant. » Elle dit alors au jeune homme : « Je partirai avant toi et laisserai une trace derrière moi ; tu me suivras. » Lorsqu'elle le quitta, il n'alla ni chercher du bois ni apporter d'eau à boire, mais resta assis à méditer. Lorsque son père arriva, il ne sortit pas à sa rencontre. Le père comprit alors que son fils était tombé au pouvoir d'une femme et il dit : « Pourquoi, mon fils, ne m'as-tu pas apporté de bois, d'eau à boire ni de nourriture, mais pourquoi ne fais-tu rien d'autre que rester assis à méditer ? » Le jeune ascète dit : « Père, on dit que la vertu qu'il faut préserver dans une forêt n'est pas très fructueuse, mais qu'elle porte beaucoup de fruits dans les lieux fréquentés par les hommes. J'irai y protéger ma vertu. Mon compagnon est parti en avant, me demandant de le suivre ; j'irai donc avec lui. Mais lorsque j'habiterai là, quel genre d'homme vais-je influencer ? » Et posant cette question, il prononça la deuxième strophe :

[^187]

Ce doute, mon père, résolvez-le pour moi, je vous prie ;
Si je m'égare dans un village de ce bois,
Hommes de quelle école de morale, ou de quelle secte
Dois-je agir avec la plus grande sagesse envers mes amis ?

Alors son père prit la parole et répéta le reste des versets :

Celui qui peut gagner ta confiance et ton amour,
Je peux faire confiance à ta parole et faire preuve de patience avec toi,
En pensées, en paroles et en actes, je n’offenserai jamais.
Prends-le dans ton cœur et attache-toi à lui comme à un ami.
Aux hommes capricieux comme les singes,
Et si tu te trouves instable, ne sois pas enclin,
Même si ton sort est confiné à quelque désert.

<span id="p313">[<sup><small>p. 313</small></sup>]</span>

Évite les mauvaises voies, même si tu veux t'en tenir éloigné.
D'un serpent en colère, ou d'un conducteur de char
\[526\] Évite les chemins accidentés. Les chagrins abondent
Chaque fois qu'un homme est trouvé dans le train de la Folie :
Ne fréquente pas les insensés, obéis à ma voix.
Le compagnon du fou est de chagriner sa proie.

Ainsi réprimandé par son père, le jeune homme dit : « Si je devais aller dans les repaires des hommes, je ne trouverais pas de sages comme toi. Je redoute d'y aller. Je demeurerai ici en ta présence. » Son père le réprimanda encore davantage et lui enseigna les rites préparatoires à la méditation mystique. Bientôt, le fils développa les Facultés et les Accomplissements, et avec son père, il fut destiné à naître dans le Monde de Brahma.


Le Maître, sa leçon terminée, proclama les Vérités et identifia la Naissance : — À la conclusion des Vérités, le Frère qui aspirait au monde atteignit la réalisation du Premier Sentier : — « En ces jours-là, le jeune ascète était le Frère à l'esprit mondain, la jeune fille d'alors est la jeune fille d'aujourd'hui, mais le père était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/434">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 434.: Cakkavāka-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/436">
          <span class="pr-2">No. 436.: Samugga-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^189]: 311:1 N° 477, Vol. iv.

[^190]: 312:1 Cette strophe et les sept premiers des vers suivants se trouvent au n° 348 _supra_.