---
title: "No. 436.: Samugga-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/435">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 435.: Haliddirāga-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/437">
          <span class="pr-2">No. 437.: Pūtimaṅsa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

\[527\] _« D'où venez-vous, amis ? » etc._ — Le Maître, alors qu'il résidait à Jetavana, raconta cette histoire à propos d'un Frère mondain. Le Maître, dit-on, lui demanda s'il était vrai qu'il désirait le monde, et lorsqu'il confessa que c'était vrai, il dit : « Pourquoi, Frère, désires-tu une femme ? En vérité, la femme est méchante et ingrate. Autrefois, les démons Asura avalaient les femmes, et bien qu'ils les gardaient dans leur ventre, ils ne pouvaient les garder fidèles à un seul homme. Comment alors y parviendras-tu ? » Et là-dessus, il raconta une histoire du vieux monde.


Il était une fois, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, le Bodhisatta, renonçant aux plaisirs coupables, entra dans l'Himalaya et adopta la vie religieuse. Il y vécut, se nourrissant de fruits sauvages et développa ses facultés et ses accomplissements. Non loin de sa hutte de feuilles vivait un démon Asura. De temps à autre, il s'approchait du Grand Être et écoutait la Loi, mais se postant dans la forêt, sur la grande route où les hommes se rassemblaient, il les capturait et les mangeait. À cette époque, une noble dame du royaume de Kāsi, d'une beauté exceptionnelle, s'installa dans un village frontalier. Un jour, elle alla rendre visite à ses parents et, à son retour, ce démon aperçut les hommes qui formaient son escorte et se précipita sur eux sous une forme terrible. Les hommes laissèrent tomber leurs armes et prirent la fuite. Le démon, voyant une belle femme assise dans le char, tomba amoureux d'elle et l'emmena dans sa grotte. Il lui apporta alors du ghee, du riz décortiqué, du poisson, de la viande et autres aliments, ainsi que des fruits mûrs à manger, et la para de robes et d'ornements. Pour la protéger, il la mit dans une boîte qu'il avala, la gardant ainsi dans son ventre. Un jour, il voulut se baigner. Arrivé au réservoir, il jeta la boîte, la sortit de la cuve et la baigna et l'oignit. Après l'avoir habillée, il dit : « Profite un instant du grand air ! » Et, sans soupçonner de mal, il s'éloigna un peu et se baigna. [528] À ce moment, le fils de Vāyu, qui était magicien, ceint d'une épée, marchait dans les airs. Lorsqu'elle le vit, elle plaça ses mains dans une certaine position et lui fit signe de venir à elle. Le magicien descendit rapidement à terre. Elle le déposa alors dans la boîte et s'assit dessus, attendant l'approche de l'Asura. Dès qu'elle le vit arriver, avant qu'il ne soit près de la boîte, elle l'ouvrit, y pénétra et se coucha sur le magicien, l'enveloppant de son vêtement. L'Asura arriva et, sans examiner la boîte, pensa qu'il ne s'agissait que de la femme. Il l'avala et partit pour sa grotte. En chemin, il pensa : « Il y a longtemps que je n'ai pas vu l'ascète ; j'irai aujourd'hui lui rendre hommage. » Il alla donc lui rendre visite. L'ascète, l'apercevant alors qu'il était encore loin, comprit qu'il y avait deux personnes dans le ventre du démon et, prononçant la première strophe, il dit :

D'où venez-vous, mes amis ?
Bienvenue à tous les trois !
Soyez heureux de vous reposer un moment avec moi,
Je prie : j’espère que vous vivrez à l’aise et heureux ;
Cela fait longtemps qu'aucun d'entre vous n'est passé par ici.

En entendant cela, l'Asura pensa : « Je suis venu seul voir cet ascète, et il parle de trois personnes : que veut-il dire ? Parle-t-il en connaissance de cause, ou est-il fou et parle-t-il bêtement ? » Puis il s'approcha de l'ascète, le salua, s'assit à une distance respectueuse et s'entretint avec lui, puis prononça la deuxième strophe :

\[529\]

Je suis venu te rendre visite seul aujourd'hui,
Aucune créature ne me tient compagnie.
Pourquoi donc dis-tu, ô saint ermite,
« D’où venez-vous, mes amis ?
Bienvenue à tous les trois.

<span id="p315"><sup><small>[ p. 315 ]</small></sup></span>

L'ascète dit : « Souhaitez-vous vraiment en entendre la raison ? » « Oui, saint Seigneur. » « Écoutez donc », dit-il, et il prononça la troisième strophe :

Toi et ta chère épouse êtes deux, sois-en sûr ;
Enfermée dans une boîte, elle repose en sécurité :
Toujours gardée dans ton ventre, elle
Elle s'amuse joyeusement avec le fils de Vāyu.

En entendant cela, l'Asura pensa : « Les magiciens sont sûrement pleins de ruses : supposons que son épée soit dans sa main, il me déchirerait le ventre et s'échapperait. » Et, très alarmé, il jeta la boîte et la plaça devant lui.


Le Maître, dans sa Sagesse Parfaite pour clarifier la question, répéta la quatrième strophe :

Le démon près de l'épée était très terrifié,
Et de sa gueule jaillit la boîte sur le sol ;
\[530\] Sa femme, parée d'une jolie couronne comme une mariée,
On a trouvé le fils de Vāyu en train de s'amuser joyeusement.


À peine la boîte ouverte, le magicien murmura un sort et, saisissant son épée, s'élança dans les airs. Voyant cela, l'Asura fut si satisfait du Grand Être qu'il répéta les versets restants, principalement inspiré par ses louanges :

Ô ascète sévère, ta vision claire a vu
À quel point un pauvre homme, esclave d'une femme, peut sombrer ;
Comme la vie elle-même, bien que gardée dans ma gueule,
Le misérable a joué au débauché, à mon avis.

Je l'ai soignée avec soin jour et nuit,
Comme un ermite de la forêt chérit une flamme,
Et pourtant elle a péché, au-delà de tout sens du droit :
—Avoir affaire à une femme doit nécessairement aboutir à la honte.

Je pensais que dans mon corps, caché de la vue,
Elle doit être à moi, mais « Wanton » était son nom.
Et ainsi elle a péché au-delà de tout sens du droit :
—Avoir affaire aux besoins d’une femme doit nécessairement aboutir à la honte.

L'homme, avec ses mille ruses, s'en sort en vain,
En vain croit-il que sa défense est sûre ;
Comme des précipices qui descendent vers l'enfer,
Elle veut séduire les pauvres âmes insouciantes.

L'homme qui évite le chemin de la femme
Vit heureux et sans aucun chagrin ;
Il trouvera son véritable bonheur dans la solitude,
Loin de la femme et de sa trahison.

\[531\] À ces mots, le démon tomba aux pieds du Grand Être et le loua en disant : « Saint Seigneur, grâce à vous j'ai été sauvé. À cause de cette femme malfaisante, j'ai failli être tué par le magicien. » Alors le Bodhisatta lui expliqua la Loi en disant : « Ne lui fais pas de mal : <span id="p316"><sup><small>[ p. 316 ]</small></sup></span> observe les commandements », et l'établit dans les cinq préceptes moraux. L'Asura dit : « Bien que je l'aie gardée dans mon ventre, je n'ai pas pu la protéger. Qui d'autre la gardera ? » Alors il la laissa partir et retourna directement dans sa demeure forestière.

Le Maître, sa leçon terminée, proclama les Vérités et identifia la Naissance : — À la conclusion des Vérités, le Frère à l’esprit mondain atteignit la réalisation du Premier Sentier : — « En ces jours-là, l’ascète doté de pouvoirs surnaturels de vue était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/435">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 435.: Haliddirāga-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/437">
          <span class="pr-2">No. 437.: Pūtimaṅsa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
