---
title: "No. 437.: Pūtimaṅsa-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:43Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/436">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 436.: Samugga-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/438">
          <span class="pr-2">No. 438.: Tittira-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^141]

\[532\] _« Pourquoi Pūtimaṅsa agit-il ainsi ? » etc._ — C’était une histoire racontée par le Maître à Jetavana concernant la soumission des sens. Car, à une époque, de nombreux Frères ne surveillaient pas les voies des sens. Le Maître dit à l’aîné Ānanda : « Je dois réprimander ces Frères », et, en raison de leur manque de maîtrise de soi, il convoqua l’assemblée des Frères et, assis au milieu d’un divan richement orné, il s’adressa ainsi : « Frères, il n’est pas juste qu’un Frère, sous l’influence de sa beauté personnelle, fixe ses affections sur des attributs mentaux ou physiques, car s’il meurt à un tel moment, il renaît en enfer et dans des états maléfiques similaires ; par conséquent, ne fixez pas vos affections sur des formes matérielles ou autres. Un Frère ne devrait pas nourrir son esprit d’attributs mentaux et physiques. Ceux qui agissent ainsi, même dans les conditions actuelles, sont complètement ruinés. Il est donc bon, Frères, que l'œil des sens soit touché avec une épingle de fer rouge. » Et il donna ici d'autres détails, ajoutant : « Il y a un temps pour vous de considérer la beauté, et un temps pour la négliger : au moment de la considérer, ne la considérez pas sous l'influence de ce qui est agréable, mais de ce qui est désagréable. Ainsi, vous ne vous éloignerez pas de votre véritable sphère. Quelle est donc votre sphère ? Les quatre méditations ferventes, le saint sentier octuple, les neuf conditions transcendantes. Si vous marchez dans ce domaine qui vous est propre, Māra n'y trouvera pas d'accès, mais si vous êtes soumis à la passion et considérez les choses sous l'influence de la beauté personnelle, comme le chacal Pūtimaṅsa, vous vous éloignerez de votre véritable sphère. » Et par ces mots, il raconta une histoire du passé.


Il était une fois, sous le règne de Brahmadatta, roi de Bénarès, des centaines de chèvres sauvages qui vivaient dans une grotte de montagne, dans une région boisée sur les pentes de l'Himalaya. Non loin de leur lieu de résidence, un chacal nommé Pūtimaṅsa et sa femme Veṇī vivaient dans une grotte. Un jour, alors qu'il se promenait avec sa femme, il aperçut ces chèvres et pensa : « Je dois trouver un moyen de manger la chair de ces chèvres », et par un stratagème, il tua une seule chèvre. En se nourrissant de chair de chèvre, lui et sa femme devinrent forts et grossirent. Progressivement, le nombre de chèvres diminua. \[533\] Parmi elles se trouvait une chèvre sage nommée Meḷamātā. Le chacal, bien qu'habile en ruses, ne put la tuer. Après avoir consulté sa femme, il dit : « Ma chère, toutes les chèvres sont mortes. Nous devons trouver un moyen de manger cette chèvre. Voici mon plan. Tu dois y aller seule et te lier d'amitié avec elle. Lorsque la confiance sera établie entre vous, je m'allongerai et ferai semblant d'être morte. Ensuite, tu t'approcheras de la chèvre et tu diras : « Ma chère, mon mari est mort et je suis désolée ; à part toi, je n'ai d'amie. Viens, pleurons, lamentons-nous et enterrons son corps. » Sur ces mots, viens et amène-la avec toi. Alors je me lèverai et la tuerai d'une morsure au cou. » Elle accepta sans hésiter et, après s'être liée d'amitié avec la chèvre, une fois la confiance établie, elle lui adressa les paroles suggérées par son mari. La chèvre répondit : « Ma chère, toute ma famille a été dévorée par ton mari. J'ai peur ; je ne peux pas venir. » « N'aie pas peur ; quel mal les morts peuvent-ils te faire ? » « Votre mari est cruel ; j'en ai peur. » Mais, après avoir été importunée à plusieurs reprises, la chèvre pensa : « Il doit être mort, c'est sûr », et consentit à l'accompagner. Mais en chemin, elle se demanda : « Qui sait ce qui va arriver ? » Soudain, elle fit passer la chacal femelle devant, la guettant avec attention. Il entendit le bruit de leurs pas et pensa : « Voici la chèvre ! » Il leva la tête et leva les yeux au ciel. La chèvre, le voyant faire cela, dit : « Ce méchant veut m'enlever et me tuer ; il est étendu là, faisant semblant d'être mort. » Elle fit demi-tour et s'enfuit. Lorsque la chacal lui demanda pourquoi elle s'était enfuie, la chèvre expliqua la raison et prononça la première strophe :

\[534\]

Pourquoi Pūtimaiṅsa regarde-t-il ainsi ?
Son regard me déplaît :
Il faut se méfier d'un tel ami,
Et il devrait fuir au loin.

Sur ces mots, elle fit demi-tour et se dirigea droit vers sa demeure. La chacale, ne parvenant pas à l'arrêter, se mit en colère contre elle et alla rejoindre son mari, s'assit et se lamenta. Alors, la réprimandant, le chacal prononça la deuxième strophe :

Veṇī, ma femme, semble stupide,
Pour se vanter des amis qu'elle s'est faits ;
Laissée dans l'embarras, elle ne peut que s'asseoir
Et pleurez, car Meḷa a été trahi.

<span id="p318"><sup><small>[ p. 318 ]</small></sup></span>

En entendant cela, la chacal prononça la troisième strophe :

Vous aussi, mon seigneur, vous n’étiez guère sage,
Et, créature insensée, tu as relevé la tête,
Regardant autour de lui avec les yeux ouverts,
Bien que faisant semblant d'être mort.


Au moment opportun, ceux qui sont sages
Savoir quand ouvrir ou fermer les yeux,
Qui regarde au mauvais moment, va,
Comme Pūtimaṅsa, souffrez malade.

Cette strophe a été inspirée par Perfect Wisdom.


[535] Mais la chacal réconforta Pūtimaṅsa et dit : « Seigneur, ne vous inquiétez pas, je trouverai un moyen de la ramener ici, et quand elle reviendra, soyez sur vos gardes et attrapez-la. » Puis elle alla trouver la chèvre et dit : « Mon ami, votre venue nous a été utile ; car dès votre apparition, mon seigneur a repris connaissance et il est maintenant vivant. Venez lui parler amicalement. » Et, ce disant, elle prononça la cinquième strophe :

Notre ancienne amitié, chèvre, renaît une fois de plus,
Et venez avec une coupe bien remplie, je vous prie,
Mon seigneur que je croyais mort est toujours vivant,
Avec mes aimables salutations, venez lui rendre visite aujourd'hui.

La chèvre pensa : « Cette méchante créature veut m'avoir. Je ne dois pas me comporter comme une ennemie déclarée ; je trouverai le moyen de la tromper », et elle prononça la sixième strophe :

Notre ancienne amitié à revivre,
Un bol bien rempli que je donne volontiers :
Je viendrai avec une grande escorte ;
Pour bien nous régaler, allez vite chez vous.

Alors la chacal s'enquit de ses disciples et prononça la septième strophe :

Quel genre d'escorte amèneras-tu,
Que je sois invité à vous régaler ?
Les noms de tous ceux qui se souviennent
À nous, je vous prie, dites-le-nous vraiment.

La chèvre prononça la huitième strophe et dit :

Chiens [^189] gris et feu, dont un à quatre yeux aussi,
Avec Jambuk forme mon véritable escorte :
Rentrez vite chez vous et préparez-vous vite
Pour toute abondance de bonne chère.

<span id="p319"><sup><small>[ p. 319 ]</small></sup></span>

\[536\] « Chacun d'eux », ajouta-t-elle, « est accompagné de cinq cents chiens ; j'apparaîtrai donc avec une garde de deux mille chiens. S'ils ne trouvent pas de nourriture, ils vous tueront et vous mangeront, toi et ton compagnon. » En entendant cela, la chacal femelle fut si effrayée qu'elle pensa : « J'en ai assez de la voir venir ; je trouverai le moyen de l'en empêcher », et elle prononça la neuvième strophe :

Ne quitte pas ta maison, sinon j'ai peur
Vos biens vont bientôt tous disparaître :
Je transmettrai votre salut à mon seigneur ;
Ne bougez pas : non, plus un mot !

Sur ces mots, elle courut en toute hâte, comme pour sauver sa vie, et, emmenant son seigneur avec elle, s'enfuit. Et ils n'osèrent plus revenir à cet endroit.


Le Maître termina ici sa leçon et identifia la Naissance : « En ces jours-là, j’étais la divinité qui demeurait là, dans un vieil arbre de la forêt. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/436">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 436.: Samugga-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/438">
          <span class="pr-2">No. 438.: Tittira-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^191]: 316:1 Voir R. Morris, _Folk-Lore Journal,_ iii. 71.

[^192]: 318:1 Maliya et Pingiya font probablement référence à la couleur des chiens ; Caturaksha est l'un des chiens de Yama dans le Rigveda ; Jambuka est un esprit dans le train de Skanda.