---
title: "El templo de la fraternidad espiritual y el mayor significado de los grupos de estudio"
description: 
published: true
date: 2023-02-19T14:02:03.086Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-19T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2017 Charles Laurence Olivea<br>© 2017 The Urantia Book Fellowship</p>

Los grandes árboles poseen una presencia majestuosa, como el Grizzly Giant del Sequoia Forest en Yosemite, California. Es bastante interesante, incluso instructivo, reflexionar sobre el hecho de que comienzan como pequeñas plántulas, emergen como árboles jóvenes y, durante un **_largo_** período de tiempo, crecen hasta convertirse en los monarcas de la naturaleza.

Asimismo, los grupos de estudio están echando raíces para un gran movimiento, cuyo objetivo a lo largo del tiempo es difundir _El Libro de Urantia_ y sus enseñanzas, teniendo una influencia transformadora en el mundo. Los grupos de estudio pueden muy bien constituir el motor principal para lograr el impulso necesario hacia el destino planetario humano. Pero para tener éxito, este movimiento debe nutrirse de virtudes espirituales vivas de verdad, belleza y bondad. Entonces el mundo, algún día, podrá ver una fraternidad majestuosa de hombres y mujeres que ejemplifican el principio de la unidad del universo hecho posible por las enseñanzas superiores de la luz y la vida de Dios. A nosotros, estudiantes de _El Libro de Urantia_, del pasado, presente y futuro, se nos ha dado la oportunidad de **_ayudar_** a que esto sea posible.

La socialización o difusión de la Quinta Revelación de Época a través de una creciente red de grupos de estudio dependerá de lo que los participantes traigan a tales reuniones y de lo que tomen de ellas. Las interacciones entre personas, cuando se realizan en una búsqueda reveladora de Dios, pueden aprovechar el espíritu de su gracia, elevando así la conciencia humana. Recuerda, la búsqueda de Dios es nada menos que la búsqueda de la fuente y el centro de todas las cosas y seres. Es más, un Arcángel de Nebadon nos asegura que, _«El conocimiento sólo se posee compartiéndolo; es salvaguardado por la sabiduría y se socializa por medio del amor.»_ [[LU 48:7.28](/es/The_Urantia_Book/48#p7_28)]

Un Mensajero Solitario refuerza este punto con la generalización de que «La personalidad no puede trabajar muy bien cuando está aislada. El hombre es de manera innata una criatura sociable; está dominado por el ardiente deseo de la pertenencia». [[LU 112:1.16](/es/The_Urantia_Book/112#p1_16)]

Conocer a otros que comparten mentes y almas afines es el gran beneficio inmediato de los grupos de estudio. La tesis que se ofrece en este ensayo se refiere a la lógica viva para que las personas individuales se reúnan en estudio de manera regular en busca de Dios intelectual y espiritualmente.   

## Una recomendación para odres nuevos

Con ese espíritu, me gustaría sugerir que pensemos en cada grupo de estudio como una «escuela». Entonces, podemos considerar el potencial educativo en cada grupo de estudio como una especie de proceso informal de «escolarización». Pero es una experiencia educativa que se esfuerza por trazar una línea recta entre el Paraíso y Urantia. Lógicamente, si vemos los grupos de estudio bajo esta luz, los autores de los Documentos de Urantia pueden ser considerados como la «facultad. La “pedagogía» consiste principalmente en «conversación inteligente». El texto del libro conformará el «currículum». Por último, nuestra «misión» tiene la benigna audacia de intentar —a largo plazo— la rehabilitación de nuestro planeta natal.

Vamos más allá del rol de ser meros lectores del libro; estamos más en el papel de estudiantes que buscan el Agua Viva y el Pan de Vida. Un estudiante en este contexto puede definirse como un observador atento y sistemático, que está comprometido en mente y alma como un ciudadano cósmico que crece con el Supremo.

Un nuevo punto de vista sobre hechos antiguos o desde una perspectiva convencional puede constituir un «odre nuevo». Eso es lo que se propone aquí. Un Arcángel explicó la utilidad de un punto de vista diferente, al hacer referencia a declaraciones de filosofía humana con fines instructivos sobre el Primer Mundo de Estancia: «Sólo un poeta puede discernir la poesía en la prosa corriente de la existencia rutinaria». [[LU 48:7.22](/es/The_Urantia_Book/48#p7_22)]

Esta designación de los grupos de estudio como «escuelas» con todas las implicaciones educativas allí contenidas, abre el acto de estudiar como un concepto más alto, más digno, más elevado, dado su carácter revelador y su (potencial) significado planetario. Profundiza y amplía la perspectiva del ***universo*** de ellos, por lo tanto, los «odres nuevos».

Además, la composición de persona a persona de los grupos de estudio puede servir como medio para maximizar la dinámica del grupo de estudio. Creo que las relaciones entre compañeros mortales dedicados al estudio revelador se extienden al Padre Universal, Miguel de Nebadon, el Supremo y los ángeles. Vale la pena reflexionar sobre lo que nos ha dicho un Mensajero Solitario sobre la vitalidad de las relaciones entre las personas. «_Todo lo que no es espiritual en la experiencia humana, salvo la personalidad, es un medio para conseguir un fin. Toda verdadera relación del hombre mortal con otras personas —humanas o divinas— es un fin en sí misma._» [[LU 112:2.8](/es/The_Urantia_Book/112#p2_8)] Con esta observación en mente, las escuelas (grupos de estudio) pueden entenderse en términos de las principales facetas de las interacciones entre las personas: de corazón a corazón; mente a mente; alma a alma.

## La naturaleza del estudio y su significado morontial

El término estudiar parece haberse originado en el idioma inglés en algún momento durante el siglo XIV. Puede definirse como «un estado de contemplación... aplicación de las facultades mentales a la adquisición de conocimientos... en un campo particular... o a un objeto específico... **_consideración cuidadosa_**.. .o análisis de un fenómeno...o pregunta.» El término modificador, en profundidad, fue acuñado en 1965 y puede definirse como «estudio completo... completo... y en profundidad». ( _Noveno Nuevo Diccionario Colegiado de Webster_ ) (Énfasis agregado)

_El Libro de Urantia_ está diseñado para el estudio en mi opinión. Esto es evidente en la forma en que se presentan los hechos, los significados y los valores. A lo largo de los años, he escuchado a muchas personas comentar que las preguntas que se plantean en un párrafo a menudo se responden en el párrafo siguiente. Hay una progresión lógica de lo general a lo particular. Es la naturaleza de la revelación **_invitar_** algún nivel de indagación: ¿De dónde vengo? ¿Quién soy? ¿Por qué estoy aquí? ¿A dónde voy?

Un Consejero Divino ha señalado que _«El desafío religioso de esta época son aquellos hombres y mujeres con visión de futuro y perspicacia espiritual que_ **_se atreverán_** _a construir una filosofía nueva y atractiva de vivir a partir de la amplia y exquisitamente integrada conceptos modernos de la verdad cósmica, el universo y la bondad divina». . Cualquiera que esté realmente comprometido con la Quinta Revelación de Época tomará el estudio en serio.

Para aprender del texto de _El Libro de Urantia_, estudiar es, pues, imprescindible. Un estudio profundo de la revelación sería necesariamente comprensivo y minucioso. Otra forma de ilustrar este punto, ya sea de forma individual o colectiva, se puede encontrar en los sinónimos que se enumeran aquí:

mejor esfuerzo | prueba y error | esperar
--- | --- | ---
lo máximo de uno | consulta | digerir
descubrir | examinar | excavar
pregunta | pregunta cruzada | referencia cruzada
proponer una idea | búsqueda de hechos | abierto para la discusión
meticuloso | preciso | detallado

(Tesauro internacional de Roget, 7ª edición)

Ciertas inferencias pueden extraerse de estos términos con respecto a la naturaleza del estudio. Me viene a la mente la importancia del ***arte de escuchar***. Jesús le dio un valor supremo a la escucha activa (comprometida). Prestó mucha atención a lo que se expresaba (ya menudo no). Enseñaba más cuando decía menos. Otra implicación de los sinónimos es la necesidad de contribuir al ***flujo de la conversación*** con ideas y/o preguntas reflexivas y lógicas. Mostrar ***respeto por los hechos*** debe estar en juego. Es vital para el estudio en grupo hacer la distinción, al estar en desacuerdo con los demás, ***no ser desagradable***. Se deja al lector sacar aún más inferencias de esta lista.

Pensar en los grupos de estudio como escuelas reveladoras puede realzar la dignidad espiritual y cósmica de ellos, invistiéndolos con capital universal. Profundiza y amplía el contexto de estos encuentros. No son reuniones sociales, aunque siempre se deben fomentar los lazos sociales amistosos. Esta revelación implica un trabajo bastante pesado. La visión a largo plazo indica que el destino de la civilización en Urantia y el futuro de la religión de Jesús penden de un equilibrio entre la imperfección humana y las perspectivas de luz y vida eventuales.

Con un guiño al Divino Consejero, deberíamos estudiar la forma en que se construye y ordena la escritura de _El Libro de Urantia_, es decir, utilizar los mismos principios pedagógicos, ir de lo complejo a lo simple, es decir, de lo largo vista al presente en movimiento, utilizando la perspectiva del origen, la historia y el destino aplicada a los asuntos contemporáneos. [[LU 19:1.5-6](/es/The_Urantia_Book/19#p1_5)] Con esta idea en mente, sería provechoso determinar cómo la cultura morontial prioriza la práctica del estudio. ¿Qué «valor universal» se le asigna al estudio?

En primer lugar, aprendemos que cuando la mayoría de los peregrinos del tiempo alcanzan el Quinto Mundo Mansión, «estudio se vuelve voluntario, el servicio desinteresado, natural, y la adoración, espontánea». [[LU 47:7.5](/es/The_Urantia_Book/47#p7_5)] ¿No es interesante? De todos los diferentes comportamientos o normas en los que la Brillante Estrella Vespertina podría haberse enfocado, se enfatizaba el estudio, el servicio y la adoración.  

El primero desarrolla la mente (mota); el segundo ejercita el alma (para tomar prestada una frase); y el tercero comulga con Dios (el gozo supremo de la existencia de la personalidad). ¡Qué grandes prioridades! Pero hay más.

Sigo teniendo la sensación de que caracterizar a los grupos de estudio humanos como «escuelas» no es descabellado.

Un arcángel nos ha dado una vívida descripción de las prioridades de la cultura morontial en Jerusem, la capital de nuestro sistema planetario. _«Las actividades... son de tres tipos distintos: trabajo, progreso y entretenimiento.  Dicho de otra manera:_ **_servicio_** _,_ **_estudio_** _ y distracción.»_ [[LU 46:5.29](/es/The_Urantia_Book/46#p5_29)] (Énfasis añadido) Curiosamente, estudiar se equipara al progreso y el servicio se equipara al trabajo. Estas normas morontiales, esbozadas por el Arcángel, deben reflejar los objetivos centrales de las escuelas de pensar, sentir y hacer. Este Arcángel continúa señalando que, _«Aquellas cosas que podríais haber aprendido en la Tierra, pero que no lograsteis aprender, deben ser adquiridas bajo la tutela de estos fieles y pacientes educadores.»_ [[LU 48:5.7]( /es/The_Urantia_Book/48#p5_7)]

De hecho, la escolarización es un concepto y una práctica universales. Aprendemos de la Brillante Estrella Vespertina que _«Todo el universo es una inmensa escuela.»_ [[LU 37:6.2](/es/The_Urantia_Book/37#p6_2)] El Arcángel desarrolla este punto: _«Si los Dioses simplemente hubieran planeado llevaros a una larga excursión de alegría eterna, ciertamente no habrían transformado en tan gran medida todo el universo en una inmensa y compleja escuela de educación práctica, no habrían requisado una parte considerable de la creación celestial como maestros e instructores, y luego pasar eras y eras guiándoos, uno a uno, a través de esta gigantesca escuela universal de educación experiencial.»_ [[LU 48:8.3](/es/The_Urantia_Book/48#p8_3)]

El estudio, el servicio y la adoración son una joya de múltiples caras. Una vez más, se puede observar la mayor dignidad de caracterizar a los grupos de estudio como «escuelas». Los grupos de estudio deben ser reconocidos por su valor universal, la contribución que pueden hacer para implementar el mandato de Dios para que los mortales ascendentes eventualmente se vuelvan perfectos como él es perfecto.

## Estructura y liderazgo del grupo de estudio

Puede ser útil y valioso brindar aquí algunas sugerencias o pautas sobre la gestión de los grupos de estudio. Lo que sigue es una especie de mirada práctica «de abajo hacia arriba» a la dinámica de trabajo de los grupos de estudio. Las ideas de esta sección tienen una base empírica en gran medida.

No existe una autoridad centralizada sobre los grupos de estudio. La Hermandad Urantia original imaginó un sistema relativamente democrático. Esta descentralización es un antídoto contra el desarrollo de una autoridad eclesiástica, un clero gobernante. Parece haber un consenso entre los devotos de _El Libro de Urantia_ para mantenerlo así.

En términos generales, con el tiempo han surgido dos enfoques diferentes sobre cómo la gente organiza los grupos de estudio: uno enfatiza más lectura y menos discusión; el otro valora la conversación por encima principalmente de la lectura. Se espera que los participantes en el último enfoque lean el material asignado antes de una reunión. Un modo de estudio más intenso y cercano parecería favorecer a este último.

Con respecto al último enfoque, las personas necesitan tiempo para reflexionar sobre preguntas y/o problemas, por lo tanto, se les asigna un estudio. Se puede estructurar de varias maneras. Algunos incluyen estudiar los documentos en el orden en que se presentan del primero al último, o se puede elegir un tema en particular. Una pregunta puede servir como el foco central de la discusión. Maximizar las oportunidades para que cada persona contribuya a una conversación inteligente debe ser una prioridad clave. Es importante tener más luz que calor en la conversación. El liderazgo eficaz ejemplifica la escucha respetuosa. El punto aquí es lograr un equilibrio entre lo que dice un individuo y cómo los demás interactúan como grupo. Mantenerse centrado en el alcance y la profundidad del estudio asignado es una prioridad importante. Se espera que la mayoría de los participantes mantengan sus comentarios dentro del texto asignado. Deben evitar mencionar fuentes externas ya que otros miembros probablemente no habrían tenido la oportunidad de leer y pensar sobre material extraño de antemano.

Este enfoque fomenta y respeta un cierto tipo de disciplina, lo que contribuye a la cohesión del grupo. El objetivo general es tener mentes involucradas, intercambiando ideas.

Mantener a un grupo concentrado en una tarea es una función ejecutiva, aunque cada participante también comparte la responsabilidad. El líder de un grupo de estudio sería sabio si actuara como tutor. Un tutor guía, hace sugerencias, presenta preguntas para mantener la conversación más enfocada, establece un tono amistoso con una anécdota humorística y, en general, predica con un buen ejemplo. Idealmente, el rol de tutor podría rotar, al menos entre aquellos que estén dispuestos a hacerlo. Pero no todo el mundo se siente cómodo en ese papel. Pero alguien tiene que mantener al grupo centrado en el tema en cuestión.

Se debe reservar tiempo para anuncios y cosas por el estilo. Es bueno mantenerse en contacto con miembros particulares del grupo de estudio. Una palabra amable puede ser necesaria si alguien está en crisis, incluidas situaciones entre reuniones si surge la necesidad. Todos debemos recordar que la amistad puede agregar mucho a la sustancia de conexión del grupo. El deseo de hacer el bien siempre debe moderarse o equilibrarse con la amabilidad al ser discreto y cortés mientras se tienen buenas intenciones. El liderazgo adecuado de cualquier grupo de estudio conlleva una importante dimensión social.

En cuanto al último punto, el rol del anfitrión puede o no coincidir con el rol del líder. Los lazos sociales o emocionales más fuertes tienen su lugar en el esquema de las cosas. Cuando se trata de lo que realmente importa, la primera prioridad es tratar de discernir la voluntad de Dios. Todos somos **_compañeros_** mortales en el mismo camino ancho que los peregrinos del tiempo que ascienden los niveles predeterminados de la realidad universal.

Por último, podría aprovecharse la consideración de la oración y la adoración en grupo. Por ejemplo, la oración se puede usar para abrir y cerrar una reunión. Buscar el espíritu residente del Padre o el Espíritu de la Verdad de Miguel puede ser una forma poderosa de ayudar a que una reunión sea más convincente y tranquila al mismo tiempo. Siempre invito a Jesús a «unirse» a nosotros. El acto de estudio aumenta cuando el Espíritu de la Verdad es recibido abiertamente en medio del grupo.

Podemos aspirar a ser **_instrumentos_** eficaces en la búsqueda de la verdad, pero el Padre y el Hijo Creador son siempre la **_inspiración_**. Me gusta mucho lo que dijo el Mensajero Poderoso sobre el Espíritu de la Verdad, el mayor regalo que Miguel le dio a Urantia, además de su otorgamiento real: _«Después de emprender el camino de la vida eterna, después de_ **_aceptar vuestra tarea_** _y de recibir vuestras órdenes para progresar, no temáis los peligros de la falta de memoria de los hombres ni la inconstancia de los mortales, no os inquietéis por el miedo al fracaso o por las confusiones que causan perplejidad, no vaciléis ni pongáis en duda vuestro estado ni vuestra posición, porque en todas las horas sombrías, en todas las encrucijadas de la lucha por el progreso, el Espíritu de la Verdad siempre hablará, diciendo: «Éste es el camino»»_ [[LU 34:7.8](/es/The_Urantia_Book/34#p7_8)] (Énfasis añadido)

Me parece que el Espíritu a la vez aclara y consuela. El Espíritu es muy útil para el estudio y el servicio. Tratar de iniciar un grupo de estudio puede ser desalentador; servir como líder puede ser problemático. ¿Por qué no formar el hábito de acceder a algunos de los recursos espirituales dados a nuestro mundo? El Jefe de los Intermedios de Urantia tiene algo que decir al respecto. _«La oración en grupo o en asamblea es muy eficaz ya que sus repercusiones son extremadamente socializadoras. Cuando un grupo se dedica a orar en común por el acrecentamiento moral y la elevación espiritual, estas devociones producen efecto en los individuos que componen el grupo;_ **_todos se vuelven mejores gracias a esta participación_**.» [[LU 91:5.2]( /es/The_Urantia_Book/91#p5_2)] (Énfasis añadido)

Incluso el estudio necesita una medida de coraje para enfrentar problemas o preguntas que intimidan a muchos otros. Se necesita incluso más coraje para discutirlos con un grupo de personas cuyas percepciones difieren considerablemente. Los corazones pueden ser más tranquilos y los intelectos más claros si los participantes están dispuestos a unirse en una petición común, oa comulgar juntos en adoración, con un poder superior. Es importante recordar que esto debe hacerse sin presión ni coerción. Aun así, la cohesión espiritual de un grupo puede generar percepciones reveladoras más amplias y profundas. En todos esos esfuerzos, ***confía*** en Dios.   

## Dios Supremo y el Maestro Serafín

Mientras vivimos en Urantia como criaturas del tiempo y el espacio, también somos ciudadanos cósmicos. El Mensajero Poderoso señala que, «Con Dios Padre, la gran relación que existe es la filiación. Con Dios Supremo, la realización es el requisito previo para conseguir una posición —uno tiene que hacer algo, así como ser algo». [[LU 115:0.1](/es/The_Urantia_Book/115#p0_1)] (Énfasis añadido)

Hemos visto cómo la cultura morontial prioriza el estudio y el servicio. Parece que el estudio es una norma en todos los universos del tiempo y el espacio. Creo que el proceso de iniciar y mantener los grupos de estudio contribuye directamente al Supremo. El valor universal del estudio está naturalmente vinculado al Supremo. Es algo de lo que debemos ser conscientes. El Supremo está actualizando nuestro potencial en el esquema de ascensión del logro del universo incluso mientras residimos en la tierra. Aquí abajo, como criaturas evolutivas, podemos contribuir al desarrollo gradual y en desarrollo de Orvonton, nuestro superuniverso, en reciprocidad con el Dios finito, el Dios de la evolución. Esta reciprocidad es inherente por diseño a las relaciones de Supremacía. Es una tarea elevada y noble (en realidad, un deber moral cósmico) contribuir a la construcción del universo.

Para desempeñar nuestro papel como ciudadanos cósmicos de una manera valiosa y útil, necesitamos ***poseer un conocimiento más profundo y más amplio*** del origen, la historia y el destino de muchos aspectos de la realidad del universo. A su vez, ese conocimiento nos ayuda a clasificar o identificar hechos, significados y valores esenciales del tiempo y el espacio: la función del estudio. Por el otro lado de la moneda, el servicio puede ser más preciso y apropiado para aquellos a quienes serviríamos. Por lo tanto, el estudio y el servicio trabajan juntos cuando intentamos hacer nuestra parte en el crecimiento del Supremo.

Pero para llevar esta línea de razonamiento directamente a nuestro planeta de origen, debemos tener en cuenta al Maestro Serafín de la Supervisión Planetaria. Trabajar con los ángeles es crucial para el potencial de éxito de los grupos de estudio. No creo que esto sea supersticioso; más bien es una sugerencia basada en la visión a largo plazo de la fe inteligente e inspirada por la oración sincera. Hay mucho por lo que orar. Por ejemplo, se pueden dirigir peticiones a los ángeles para que los ayuden a organizar y mantener un grupo de estudio.

Se puede solicitar a los ángeles y al espíritu divino que guíen o animen a las personas a considerar unirse a su grupo de estudio. Los Ángeles de la Iluminación vienen a la mente. Según el Jefe de los Serafines, nuestro mundo _«recibe actualmente la ayuda del tercer cuerpo de serafines dedicados a fomentar la educación planetaria. Estos ángeles se ocupan de la formación mental y moral relacionada con los individuos, las familias, los_ **grupos** _, las_ **escuelas** _, las comunidades, las naciones y las razas enteras.»_ [[LU 114:6.11](/es/The_Urantia_Book/114#p6_11)] (Énfasis añadido) ¿Es descabellado sugerir que nuestros grupos de estudio encajan perfectamente dentro de su esfera de interés? Los Documentos de Urantia como tema de estudio grupal parecen correlacionarse directamente con el área de responsabilidad de estos ángeles.

Si esto es así, podríamos considerar este marco de nuestra relación como parte del odre nuevo de la Quinta Revelación de Época. Esta idea también se aplica a nuestra conexión filosóficamente orgánica con Dios Supremo. Estos vínculos clave con amigos y aliados invisibles y con el Dios finito ennoblecen las tareas rutinarias de quienes se reúnen para estudiar. El atractivo de esta perspectiva sobre nuestro trabajo en los viñedos evolutivos es uno de romance universal.

## Un faro en una niebla cultural mundial

A pesar de la confusión actual, en algún momento del futuro, probablemente habrá un número creciente de personas que, aunque no sean lectores de _El Libro de Urantia_, conocerán a personas que lo lean y lo estudien. Quizás en muchos (la mayoría) de los casos, este último será un miembro de la familia, un amigo cercano, un conocido, un vecino, un compañero de trabajo o incluso un extraño accesible. Por lo general, los que estudian la revelación probablemente sean personas de nivel socioeconómico medio y vivan y trabajen en circunstancias ordinarias.

A medida que se difunde el conocimiento sobre el libro, su reputación en la mente del público puede estar determinada en gran medida por su asociación con este tipo de conexiones. Entonces, a medida que nuestro movimiento irrumpe en la conciencia del público, esperamos que muchos digan algo como esto: «Oh, la conozco. Ella lee ese libro. Es mi vecina y es una persona normal; o trabaja en mi oficina y es un buen tipo. Descubrí que ha estado leyendo ese libro durante años». Un reconocimiento social de tal calibre sólo puede evolucionar desde la excelencia en el pensamiento y una fe viva en Dios fuerte, positiva e inteligente. Los hombres y mujeres modernos buscan encontrar individuos o grupos que demuestren integridad intelectual y vidas espiritualmente afirmativas.

Si nuestras reuniones adquieren tal reputación, entonces la ***Revelación*** de la Quinta Época puede verse como menos extraña y más apreciada por su contenido y calidad en un número creciente de círculos sociales y religiosos. Al menos, ese es un resultado que podemos esperar. La revelación, entonces, realmente puede comenzar a tener un efecto transformador en la sociedad en general. Pero debemos estar bien fundamentados en el conocimiento de sus enseñanzas para estar listos para abordar las muchas preguntas que la gente naturalmente tendrá. Las preguntas (incluidas las objeciones) variarán desde las que son sencillas o básicas hasta temas complejos, incluso cuestiones desconcertantes.

Mientras tanto, los grupos de estudio pueden continuar operando bajo el «radar» de los medios modernos y todo su escrutinio mixto e incierto. Nuestros grupos de estudio, conferencias y otros proyectos están «por debajo» del ojo cultural de la corriente principal de hoy. Vivimos en una época de confrontación entre ciencia y religión, nacionalismo versus internacionalismo, ideologías político-morales desbocadas provocando guerras físicas y guerras de palabras, por citar algunos ejemplos. Mucha gente lleva una vida ajetreada y con frecuencia tiene prisa, correteando casi como restos de naufragio. La humanidad probablemente tendrá que establecerse y estar un poco más tranquila antes de que ocurra una recepción más amplia de estas enseñanzas reveladoras.

Sin embargo, debido a este retraso de tiempo, tenemos una oportunidad continua de madurar para el día en que personas de todos los orígenes traerán a la superficie sus preguntas sobre el significado de la vida.

¡Nuestro movimiento tiene, por lo tanto, una ventaja estratégica! El tiempo de retraso pondrá a prueba nuestra paciencia mientras estudiamos y servimos discretamente en una especie de ministerio privado. Esto tiene algo en común (al menos en principio) con el enfoque que tomó el ministerio de Jesús mientras se preparaba para que el Evangelio fuera proclamado públicamente. Si crecemos en silencio, reuniendo las riquezas de la mente y las alegrías del alma, no solo sobreviviremos a las vicisitudes de la modernidad de esta era, sino que podemos esperar de manera realista emerger, como causa, con éxito.

Nuestras enseñanzas pueden servir como un «faro» cuyo faro brillará intensamente en un mundo que comenzará a cansarse de la niebla de la ansiedad y el caos. Creo que cuando llegue el momento oportuno, la gracia de Dios influirá en nuestros semejantes mortales para que deseen algo mejor. Sin darse cuenta necesariamente (totalmente), muchos querrán la claridad y el consuelo de algo llamado vida y luz. El «efecto faro» vendrá si poseemos una reputación respetada, una imagen derivada de la sustancia de una red digna, **_unificada_**, espiritualmente fragante e intelectualmente vibrante, simbolizada por tres círculos concéntricos azules y/o el nombre , «Urantia».

¿No podemos **_unirnos_** en torno a este resultado esperado como objetivo común de nuestro movimiento?

¿No sería el medio lógico para lograr tal fin la evolución de «miles de grupos de estudio»? —«Escuelas» reunidas en las salas de estar de las personas. El «efecto faro» de estas «escuelas» se puede considerar de dos maneras: cada grupo de estudio podría convertirse en un faro por sí mismo o en la luz de la benéfica coalición de miles de grupos de estudio en conjunto a escala planetaria. ¡O tal vez en ambos sentidos en dos niveles diferentes al mismo tiempo!

Lograr todo esto depende de la calidad y la medida de combinar mente y espíritu en un esfuerzo evolutivo. Un gran maestro anterior en la historia de _El Libro de Urantia_ señaló que esta revelación habla profundamente a **_tanto_** la mente como el espíritu, a diferencia de tantas filosofías y religiones. Nuestro movimiento para diseminar sus enseñanzas debe estar centrado en Dios. Necesitamos ser humildes. Nosotros no lo escribimos; fue escrito para nosotros. La Quinta Revelación de Época cae bajo la autoridad de Miguel de Nebadon. Por lo tanto, nuestra lealtad, amistad y respeto deben dirigirse primero hacia él y luego hacia los demás.

## Conclusión

El humilde acto de estudiar _El Libro de Urantia_ es un noble esfuerzo. Es noble cuando hay un intento sincero e inteligente (animado por la fe viva) para alinearse como ciudadanos cósmicos con el Supremo a medida que desarrolla el gran universo del tiempo y el espacio.

Me refiero a la reciprocidad amorosa de la Supremacía como lo explica un Mensajero Poderoso: _«En la era actual del universo, este doble movimiento se revela en las personalidades descendentes y ascendentes del gran universo. Las Personalidades Creadoras Supremas y todos sus asociados divinos reflejan el movimiento hacia el exterior y divergente del Supremo, mientras que los peregrinos ascendentes de los siete superuniversos indican la tendencia hacia el interior y convergente de la Supremacía._» [[LU 115:6.5]( /es/The_Urantia_Book/115#p6_5)]

Además de todo esto, nos beneficiamos ahora mismo como hijos del Padre Universal, verdaderos hermanos y hermanas, anticipando en el tiempo la verdad, la belleza y la bondad de los significados eternos.

Sin duda, debemos amar a nuestros semejantes mortales como Jesús nos ama. Podemos esperar sensatamente que algún día, en un momento posterior, «miles de grupos de estudio» —«escuelas»— llegarán a connotar una fraternidad fraternal y fraterna, de renombre mundial, unida e inspirada por el espíritu divino y los ángeles. Los verdaderos medios de éxito estarán en el atractivo de nuestra creciente reputación para los individuos y (potencialmente) para la civilización misma, atraídos por las enseñanzas de la luz y la vida que iluminarán el intelecto y deleitarán el alma.   

> Charles Olivia se encontró por primera vez con _El Libro de Urantia_ en 1965 y se convirtió en miembro vitalicio de la revelación tres años después. Siendo un adolescente de secundaria, tomó la firme decisión de vivir su vida en la búsqueda de la verdad. La Quinta Revelación de Época satisfizo ese deseo al ofrecer luz sobre la sombra. A lo largo de los años, ha dado conferencias, sermones, talleres, seminarios, junto con ensayos publicados sobre una amplia gama de temas, que incluyen la raza, los ángeles, la educación y similares. Para su alegría duradera, redescubrió a Jesús (Miguel) a través de _El Libro de Urantia_. Charles ha tenido dos carreras: profesionalmente como profesor de historia y otra en la búsqueda del conocimiento revelador y la sabiduría. Está casado desde hace 50 años y tiene dos hijos y dos nietos.  
{.is-info}

## Referencias

- Artículo traducido. El original fue obtenido de: https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/