---
title: "La ética del control genético y la ingeniería social"
description: 
published: true
date: 2023-02-06T14:02:03.086Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-06T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2000 Charles Laurence Olivea<br>© 2000 The Urantia Book Fellowship</p>

(Este discurso se presentó en la Sesión de estudio de verano de la beca 2000, en Elmhurst, IL, el 2 de julio de 2000)

La tensión ética en torno a las cuestiones del control genético y la ingeniería social es esencialmente un reflejo entre realismo e idealismo, es decir, entre lo que es y lo que debería ser. Francamente, la reputación humana de controlar el poder de la ciencia o diseñar el comportamiento social es en parte realidad y en parte mito, debido a la ley de las «consecuencias no deseadas». No obstante, debemos abordar nuestros problemas con todas las habilidades y recursos a nuestro alcance. La sociedad moderna necesita un sentido más agudo de la espiritualidad y una ética de comportamiento superior para dar forma a sus intereses subyacentes ya largo plazo.

Es la esperanza de muchos de nosotros que la disparidad entre lo real y lo ideal se supere gradualmente mediante la difusión eficaz de las enseñanzas de _El libro de Urantia_.

Está en juego el destino de la civilización progresiva evolutiva.

En el centro del asunto está la pregunta: ¿quién es apto para tener hijos? Esta pregunta tiene profundas repercusiones biológicas y sociales para los individuos y para la sociedad. Dentro del mundo moderno existe una creciente presión no solo para controlar el crecimiento de la población humana sino también para evaluar la calidad presente y futura de esa población.

Considere los siguientes puntos: (1) _El Libro de Urantia_ indica que ha habido más mezcla de diferentes razas y grupos étnicos en los últimos 150 años que en miles de años. ([LU 82:6.8](/es/The_Urantia_Book/82#p6_8)) (El marco de tiempo se ajusta desde que se escribió el libro hasta ahora.) (2) La población mundial se duplicó en el siglo XX. (3) El proyecto del genoma humano, que avanza a la vanguardia de la biología, parece estar abriendo un nuevo horizonte para que la ciencia se ocupe de la salud y la enfermedad y proporcione a las personas el conocimiento que necesitan para seleccionar rasgos genéticos. (4) El matrimonio y la familia, la vida hogareña, parecen estar tambaleándose bajo la presión implacable de una civilización cargada de poder material. (5) Martin Luther King ha señalado que la ciencia y la tecnología han convertido al mundo en un vecindario; pero,

El Dr. King quizás haya tocado el tema central que aqueja al mundo moderno: la falta de equilibrio entre nuestro gran crecimiento industrial, tecnológico y científico por un lado y la inmadurez ética y religiosa de la sociedad por el otro. La ética se caracteriza en _El libro de Urantia_ como «juicio social»: una cuestión de conciencia social o conocimiento de las obligaciones de uno hacia los demás; la religión se denota como «juicio de Dios» - elección dirigida por la conciencia de Dios o la fe viva en nuestro Padre Celestial. ([LU 196:3.11-14](/es/The_Urantia_Book/196#p3_11))

La gran lección que la religión puede enseñar a la cultura humana es la doctrina de la igualdad, que se refiere a la verdad radical de que cada persona es un hijo del Dios viviente, habitado por un fragmento espiritual absolutamente perfecto de esa fuente infinita y centro del universo. Al responder a una pregunta de Ganid sobre el sistema de castas en la India, Jesús explicó que, «..._cuando estas diferentes clases de mortales comparecen ante el tribunal de Dios, se presentan en igualdad de condiciones_...» ([LU 133:0.3](/es/The_Urantia_Book/133#p0_3))

¿Qué hacer? La sociedad debe desarrollar una ética superior basada en la doctrina espiritual de igualdad enfatizada en la religión de Jesús.

Dentro del contexto más amplio contenido en la revelación divina tal como la tenemos ahora en _El libro de Urantia_, un sentido superior de la ética puede llamarse la doctrina del juego limpio, como complemento de la doctrina de la igualdad.

Parafraseando parte del lenguaje en _El libro de Urantia_, la doctrina del juego limpio puede definirse como comportarse de una manera que ejerza autocontrol, muestre la debida moderación y muestre el debido respeto a los demás individuos y a la sociedad en su conjunto. En Webster, la noción de equidad «implica la eliminación de los propios sentimientos, prejuicios y deseos para lograr el equilibrio adecuado de los intereses en conflicto». La doctrina del juego limpio requeriría que tanto las instituciones de la sociedad como sus miembros antepusieran la responsabilidad a los derechos. _El Libro de Urantia_ cita doce factores necesarios para que la civilización progrese. La ética en la doctrina del juego limpio se refiere a la mayoría, si no a todos, de estos factores. «_1. La conservación de las libertades individuales 2. La protección del hogar 3. La promoción de la seguridad económica 4. La prevención de las enfermedades 5. La educación obligatoria. 6. El empleo obligatorio 7. La utilización provechosa del tiempo libre 8. La asistencia a los desafortunados 9. El mejoramiento de la raza 10. El fomento de las ciencias y las artes 11. El fomento de la filosofía —la sabiduría 12. El aumento de la perspicacia cósmica —la espiritualidad_» ([LU 71:4.2-14](/es/The_Urantia_Book/71#p4_2))

Si tuviéramos que destilar estos doce factores hasta los tres más críticos, es decir, los más esenciales para el curso de la civilización, podrían ser estos: (1) atención a la presencia invisible de Dios; (2) mejorar la calidad del acervo genético; y (3) mejorar la integridad del matrimonio y la familia: la vida del hogar. Si se daña gravemente cualquiera de estos tres elementos esenciales, el curso de la civilización sufrirá graves perjuicios.

Tan significativo es el primer elemento esencial relacionado con el conocimiento del Dios verdadero, que hace 4.000 años, un Melquisedec fue movido a encarnarse en forma humana con el propósito de reintroducir el concepto de un Dios único, universal y personal. Los elementos esenciales segundo y tercero son los fundamentos biológicos y culturales de la sociedad. De acuerdo con su calidad relativa, el ADN y la estructura familiar juntos sientan las bases para el destino humano. Uno se superpone al otro. La vida hogareña se basa en el acervo genético por sus potenciales de calidad; las fortalezas y debilidades del acervo genético se actualizan a través de las elecciones que hacen las personas para aparearse y tener hijos. Estos tres elementos esenciales combinados constituyen el núcleo de lo que es indispensable para el avance de la civilización.

A partir de estas observaciones, parecería que nuestra máxima prioridad es exhibir espiritualmente la presencia de Dios en nuestras vidas y aplicar una mayor conciencia ética a las complejidades resultantes de la convergencia de factores biológicos y culturales. En particular, tal vez sea necesario crear una nueva institución para promover de manera más efectiva la doctrina ética del juego limpio a medida que abordamos problemas delicados asociados con el acervo genético y la vida familiar. La genética humana, junto con el matrimonio y la familia, deben abordarse como dos caras de la misma moneda fundacional de la civilización. Trabajamos en este mundo bajo un conjunto peculiar de circunstancias.

Debido a la traición planetaria y la falta de Adán en el pasado, se nos ha negado la supervisión sobrehumana que se nos ordenó. Este es esencialmente el origen de nuestro problema. La revelación en _El libro de Urantia_ afirma que «_El destino evolutivo del hombre se encuentra de manera general en sus propias manos, y tarde o temprano la inteligencia científica debe reemplazar el funcionamiento aleatorio de una selección natural no controlada y de una supervivencia sometida a la casualidad.._» ([LU 65:3.6](/es/The_Urantia_Book/65#p3_6)) Ciertamente nos interesa fomentar genes saludables para la mente y el cuerpo y luchar contra las enfermedades. Sin embargo, la preocupación ética por la mente y el cuerpo se volverá muy controvertida si la persona promedio utiliza la información del proyecto del genoma humano como una lista de partes como medio de control genético. (Newsweek, 4/10/00)

Por lo tanto, debemos volvernos más sabios si queremos practicar éticamente el control genético y mejorar las instituciones del matrimonio y la familia a través de mejores medios sociales. Hay muchos casos en los que se cita la necesidad de una conciencia ética dentro del vasto ámbito de las enseñanzas contenidas en _El libro de Urantia_. Puede recordar que uno de los factores considerados necesarios para el progreso de la sociedad civilizada es «_cuidar de los desafortunados».

La necesidad de una ética sabia será aún más apremiante debido a un problema que quizás tengamos que enfrentar durante mucho tiempo: si emplear o no alguna medida de coerción para negar a ciertas personas el derecho a aparearse y tener hijos. Ya nos enfrentamos a problemas relacionados, por ejemplo, en forma de discriminación por enfermedades de base genética que tienen un impacto en el empleo y los seguros de vida. Siempre y cuando se respete, la doctrina del juego limpio impondría restricciones a la sociedad en su comportamiento hacia sus miembros y, de manera similar, requeriría que un individuo sopese sinceramente los intereses reales de la sociedad. En cualquier caso, el actual lenguaje político evolutivo de una democracia moderna distingue este punto-contrapunto como el gobierno de la mayoría en tensión con los derechos de las minorías.

_El Libro de Urantia_ establece que al menos deberíamos estar dispuestos a aceptar restringir la reproducción de nuestros tipos marcadamente defectuosos. (p. 585) Esto es todo un desafío, políticamente hablando, dado el carácter igualitario de la sociedad moderna. La igualdad siempre ha luchado con la excelencia. A medida que adquirimos más y más conocimientos sobre la biología humana, a través de proyectos como el estudio del genoma humano, las normas de la sociedad pueden acercarse más al problema actual en base a una inteligencia científica precisa. Pero se necesitará la ética de la doctrina del juego limpio para guiar el proceso de toma de decisiones con salvaguardias compasivas para prevenir la brutalidad del mal y el pecado característicos de la opresión totalitaria y también para disuadir a los inadaptados de explotar a la sociedad. Parte del problema es inherente a la forma en que cambian las personas y la sociedad.

Hay principalmente tres formas en que las personas aprenden típicamente: (1) a través de la imitación de otra persona (que es como los niños suelen aprender); (2) pensar el camino propio a través de una pregunta o tarea (usando el conocimiento y la sabiduría); o (3) el aspecto de la lucha en la experiencia humana (el antiguo proceso de prueba y error). La armonía de la ética, la ciencia y la ingeniería social probablemente tendrá que producirse en gran medida por medio del tercer método que implica las vicisitudes de la experiencia humana. Si este último punto resulta ser el caso, entonces, una legislación más agresiva hacia el control genético y la ingeniería social puede ganar popularidad si, por ejemplo, debe haber un marcado aumento en los genes recesivos debido a una mayor ruptura en la vida hogareña. Es en este punto, con el aumento de la presión para «controlar» o «diseñar»,

Sin embargo, la educación y la elección voluntaria con respecto a la genética y el apareamiento son preferibles a la mano más dura del decreto legislativo. Sin embargo, la libertad se convierte en libertinaje (falsa libertad) cuando la ética se rezaga. A largo plazo, solo con el enriquecimiento de las normas éticas de la sociedad, junto con una espiritualidad más profunda y genuina, podemos esperar enfrentar de manera efectiva y justa la manipulación de la biología humana y el fortalecimiento del hogar.

La tesis central de esta presentación es que el nacimiento de una nueva esperanza para la sociedad ocurrirá cuando la responsabilidad hacia la interacción de la genética y la vida del hogar se vea como una tutela de Dios y para Dios. De hecho, la actitud hacia la paternidad y la maternidad, incluso las propias palabras, debe llegar a entenderse como «_la responsabilidad suprema de la existencia humana_» ([LU 84:7.25](/es/The_Urantia_Book/84#p7_25)). Este punto debe incorporarse dentro del abrazo de la ciudadanía cósmica, o al menos, un mayor sentido de obligación hacia la humanidad contenido en la noción general de ciudadanía planetaria. La civilización del siglo XX ya ha dado a luz al principio de tal concepto, aunque vagamente expresado.

La propagación de un mayor sentido del juego limpio debe provenir de los individuos más ilustrados en la opinión que dan forma a las instituciones de la sociedad. Y, como se sugirió anteriormente, tal vez tal transformación en el pensamiento requerirá una institución nueva, innovadora y creativa que tome prestado en parte, digamos, aspectos del alcance moral y la generosidad organizativa del Ejército de Salvación combinados con el idealismo humanista y ética no violenta de los cuáqueros. ¡Solo un pensamiento!

Aquí es donde debería entrar en juego la potencial influencia leudante de _El libro de Urantia_. Esta revelación describe con precisión la realidad de cómo la cultura depende de la biología y cómo la biología se manifiesta en el desarrollo de la cultura: dos caras de la misma moneda. Tenemos el modelo del programa de compensación Mansion World para inspirarnos a actuar aquí abajo. Además, por las enseñanzas del libro, sabemos que todas las personas son ennoblecidas y dignificadas por la presencia de una chispa de Dios dentro de ellas, lo que implica un sentido más querido y espiritualmente más dulce de hermandad y hermandad. A través de la Quinta Revelación de Época podemos apreciar también con autoridad que, como hijos de Dios partiendo de un nivel terrenal, nuestro desarrollo futuro depende del doble fundamento de una buena herencia genética y una estructura familiar estable.

Qué maravilla es saber que tenemos una mano directa en el crecimiento del Dios de la Experiencia Finita. Este concepto multifacético, de una visión más noble de los hijos de Dios, que requieren una herencia biológica sólida expresada a través de una familia sólida, ofrece a la sociedad una perspectiva lo suficientemente poderosa como para abordar sus problemas básicos de civilización progresiva evolutiva y su pregunta central de quién. es apto para tener hijos.

Pero para llegar allí, debemos lograr emplear la doctrina del juego limpio, basada en la doctrina de la igualdad de condiciones, mientras la sociedad moderna intenta realinearse en el camino hacia la luz y la vida eventuales. La ética superior exige que los fines sean preexistentes en los medios.

> M. Charles Laurence Olivea es un lector de El libro de Urantia desde hace mucho tiempo, atraído por la claridad de su lenguaje, la sabiduría de pensamiento y la incomparable historia de Jesús. Él y su esposa Mary tienen dos hijos, Peter (30) y Gordon (29). El año pasado, Charles se retiró de su carrera como profesor de historia en una escuela secundaria pública. Él y Mary ahora viven en Santa Fe, NM.
{.is-info}

## Referencias

- Artículo traducido. El original fue obtenido de: https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/