---
title: "El nivel espiritual de la realidad"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Fellowship, The Urantian, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1986 Charles Laurence Olivea<br>© 1986 The Urantia Book Fellowship (anteriormente Urantia Brotherhood)</p>


Este pequeño ensayo está escrito con la esperanza de poder aprovechar la noción expresada en _El Libro de URANTIA_ que sugiere con cierta suavidad que el romance universal en la búsqueda de la verdad a menudo se caracteriza más por la intuición que por los hechos.

Probablemente hayas oído hablar de la idea (como sea que esté expresada) de que, aunque el «amor» es real, es imposible «sostenerlo» como es posible sostener una pelota de béisbol o una pluma estilográfica en la mano. Puesto que nuestro vehículo vital es un cuerpo material, podemos relacionarnos fácilmente con la realidad física. El superuniverso de Orvonton en el que vivimos contiene realidades tanto físicas como espirituales, pero estas dimensiones no entran en contacto entre sí en ningún lugar de este segmento espacio-temporal del gran universo. Aunque nuestro cuerpo y cerebro están compuestos de energía-materia, los humanos poseemos capacidades mentales que nos permiten salvar la diferencia entre las realidades física y espiritual. Ésta es la función creatural de la mente humana.

Si recurrimos a la maravillosa afirmación: «Dios es amor», podemos conjeturar razonablemente que el amor (ese valor que en la realidad física no podemos mantener) es, en la realidad espiritual, un fenómeno que es literalmente viviente, que se puede tocar y ver.  En otras palabras, en el nivel espiritual de la realidad, las personalidades espirituales pueden tocar, sostener y abrazar el amor con su propia naturaleza de espíritus. Aunque tal redacción es como un mortal describiría la composición espiritual del amor usando el lenguaje de un reino material, la intención aquí no pretende ser una figura retórica. Los seres espirituales son capaces de responder al amor (o a la verdad, la belleza y la bondad) de una manera que parece análoga a la forma en que respondemos a las cosas en la realidad física.

Nosotros, las criaturas sexuales, procreamos de manera biológica; el Padre Universal y el Hijo Eterno crean con ideas _vivas_. Por ejemplo, cuando comparten un pensamiento o concepto idéntico sobre el carácter espiritual de un hermoso Hijo Creador, ¡lo es! Para nuestras mentes de criaturas, tal logro es casi imaginario. Para nosotros el amor es real, pero como no es material tiene muchas de las características (aparentemente) de la fantasía.

El amor tiene su origen en un nivel de realidad absoluta e indiferenciada. Pero para que el amor fuera real y comprensible para las criaturas mortales del espacio-tiempo, la Deidad aparentemente tuvo que efectuar una transmutación gradual del amor desde el nivel más elevado de realidad al nivel planetario más bajo de existencia material. Creo que esto se logró mediante una disminución cualitativa y transmutativa del amor desde la naturaleza indiferenciada de Dios, luego al espíritu en los niveles superiores, hasta un nivel morontial de amor, y finalmente al plano inferior de las criaturas mentales-materiales que coercitan del amor como idea o ideal, y que también lo sienten como emoción humana. La misma generalización se aplicaría igualmente a la verdad, la belleza y la bondad. Mientras que las criaturas mortales emplean la mente y las emociones humanas para captar la realidad del amor, los seres espirituales, por su propia naturaleza, pueden funcionar con su espíritu en un medio espiritual. Dado que todo espíritu tiene una mente intrínseca, parecería que los seres espirituales no necesitan la mente per se para contactar con la realidad espiritual (sin embargo, pueden usar la mente para contactar con la materia).

## Espíritu Amor Identificable

La luminosidad inherente y el poder de atracción parecen ser dos características muy importantes de todo espíritu. El amor es la mayor realidad espiritual del universo, incluso del universo de universos. Sin duda, el amor en el plano espiritual tiene una luminosidad distintiva e identificable (y quizás también color y tono). Es literalmente visible con visión espiritual. Su poder de atracción se debe sin duda a un aura moral visible intrínseca al amor espiritual. Si esto es correcto, se deduciría que el amor es literalmente tocable mediante un abrazo de gravedad espiritual entre seres espirituales compañeros o en su relación con Dios, el amado Padre Universal para todos nosotros. En este nivel, el amor puede medirse probablemente por el grado de su brillantez y la intensidad de su atractivo apremiante. Paradójicamente, la mejor manera de mantener el amor es compartir (servicio) o adorar (placer), bajo la guía del Padre y culminando en la comunión de los seres espirituales. De hecho, de una forma u otra esta observación es cierta para todos los hijos de Dios.

Lo que se ha observado acerca de la naturaleza del amor en la realidad espiritual puede generalizarse a otros aspectos de la existencia espiritual. Sin duda, las personas espirituales pueden conocer literalmente la verdad, la belleza y la bondad como entidades reales. La música debe existir como armonía viva, no simplemente como sonido para ser escuchado. El arte espiritual está vivo, no inerte como debe serlo el arte material. La poesía y la filosofía crecen con la luz de sus voces e ideas vivas, en lugar de expresarse sólo como palabras-símbolos, como ocurre necesariamente con las construcciones humanas. Considere las siguientes descripciones de algunos seres espirituales: Los Censores Universales son el juicio divino de la Trinidad del Paraíso; Los perfectores de la Sabiduría son literalmente sabiduría viva; Los Consejeros Divinos constituyen el consejo real de la Trinidad: ¡y los Custodios del Conocimiento son ideas vivas, conocimiento vivo real! Los seres espirituales deben utilizar docenas, tal vez cientos, de sentidos espirituales inimaginables para nosotros que les permitan interactuar con las múltiples creaciones espirituales de la Deidad.

En conclusión, permítanme decir que ahora concibo el amor, la verdad, la belleza y la bondad en el nivel espiritual de la realidad como fenómenos literalmente vivientes, que son análogos en función a los objetos físicos en el nivel de energía-materia. Además, las personalidades espirituales son constitutivamente capaces de interactuar con realidades, como valores espirituales, ideas espirituales y emociones espirituales, que son entidades vivientes reales. Pero, lo más importante, recordemos siempre lo que dijo el apóstol: Juan Zebedeo, sobre la más grande de las realidades espirituales.

Queridos amigos, amémonos unos a otros, porque el amor viene de Dios. El que ama es hijo de Dios y conoce a Dios, el que no ama no conoce a Dios, porque Dios es amor. Estamos seguros de que vivimos en unión con Dios y que él vive en unión con nosotros, porque nos ha dado su Espíritu. Y nosotros mismos conocemos y creemos el amor que Dios tiene por nosotros. Dios es amor, y quien vive en amor vive en unión con Dios y Dios vive en unión con él. No hay miedo en el amor, el amor perfecto expulsa todo miedo. El mandamiento que Cristo nos ha dado es este: quien ama a Dios, ame también a su hermano.

([1 Juan 4:7](/es/Bible/1_John/4#v7), [8](/es/Bible/1_John/8), [13](/es/Bible/1_John/13), [16](/es/Bible/1_John/16), [18](/es/Bible/1_John/18), [21](/es/Bible/1_John/21))

_Charles Laurence Olivea_
_Watertown, Connecticut_

