---
title: "Sobre cómo enfrentar el cambio milenario"
description: 
published: true
date: 2023-01-25T11:16:41.388Z
tags:
editor: markdown
dateCreated: 2023-01-25T11:12:37.284Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1999 Byron Belitsos<br>© 1999 The Urantia Book Fellowship</p>

Con el fin del milenio acercándose y la crisis del Y2K inminente, la palabra «apocalipsis» va a ser esencial en el léxico de todos, especialmente en los medios. Originalmente, bíblicamente, el término apocalipsis significaba una revelación de secretos, una «revelación» de verdades ocultas. El «milenialismo apocalíptico», una frase imposible de pronunciar con soltura por parte de los medios (y por lo tanto mucho menos abusada), se refiere a la revelación de los secretos ocultos de los tiempos, al final del tiempo histórico, más específicamente al final de un milenio. En los últimos tiempos, como dice el cuento apocalíptico milenarista, el mal y el sufrimiento, todas las cosas y personas que uno encuentra insufribles, finalmente llegarán a un final decisivo en una utopía nueva e inimaginable.

A lo largo de los años 90, el milenarismo apocalíptico se ha vuelto cada vez más omnipresente, y no solo en los círculos fundamentalistas. Si observa el espectro de las profecías milenarias de hoy, desde la creciente paranoia Y2K hasta el culto ovni de Heaven's Gate, parece haber dos polos de apocalipsis. En un extremo está lo que yo llamaría milenarismo de la «Nueva Era», que ofrece al individuo una superación radical de la condición humana: un apocalipsis del yo. El otro extremo está mejor representado por el milenarismo cristiano fundamentalista, que predica un feroz apocalipsis de la historia. Ambos marcan una ruptura decisiva con las visiones más equilibradas del futuro, como la que se encuentra en _El libro de Urantia, que pronostican una disminución gradual del mal (personal o histórico) a través del cambio evolutivo que se basa en la ley cósmica._

El enfoque sensato de los próximos cambios milenarios debería excluir las fantasías de atajos de transformación soñadas por la imaginación apocalíptica de los cristianos, los de la Nueva Era o cualquier otra persona. En cambio, debemos permanecer atentos a todas las formas de fluctuación en el ritmo del cambio, mientras descansamos en la quietud del espíritu eterno dentro de nosotros. Esto significa contar con todo el alcance del cambio evolutivo, incluidos los períodos de transformación de época que ocurren naturalmente y que podrían resultar de un colapso financiero global o las consecuencias de la crisis del año 2000. Encuadrarnos con un cambio genuino no significa abrazar algún apocalipsis mágico del tiempo que elimine la necesidad de un arduo trabajo espiritual interior o de la participación en el proceso político democrático.

## Hilo común en el milenarismo

¿Cuál es la mejor manera de reconocer una versión tóxica del milenarismo apocalíptico? A pesar de toda su diversidad, las profecías del tiempo del fin de finales de la década de 1990 parecen compartir ciertas cualidades clave. En primer lugar, la mayoría de ellos provienen, a menudo sin darse cuenta, de la Biblia misma, la plantilla cultural común para las fantasías apocalípticas en Occidente. Segundo y más importante, todos manifiestan un deseo demasiado humano de poner fin repentinamente a la miseria de la historia, para dar paso a la nueva utopía del «más allá de los tiempos».

Bueno, entonces, ¿qué es exactamente el tiempo? El cosmólogo Stephen Hawking publicó un libro casi ilegible sobre la naturaleza del tiempo que se convirtió en un éxito de ventas internacional. Se siente bien saber que hay una «breve historia del tiempo» ordenada que alguien, en algún lugar, tiene un control, ¿verdad? Pero la verdad es que cada uno de nosotros tenemos que afrontar conscientemente el problema del tiempo: de hecho, como _El libro de Urantia_ deja claro, ni siquiera podemos pensar lógicamente sin referirnos a algún marco que describa el origen, la historia y el destino de todas las cosas. . Académicos como Mircea Eliade señalan que cada cultura genera sus mitos rectores dentro de un marco que explica lógicamente los comienzos y los finales. El patrón arquetípico de la conciencia mítica, muestra, siempre incluye al menos tres elementos: un mito de creación (origen); una caída de la gracia al sufrimiento del tiempo (historia); y una visión de las últimas cosas, o tiempos finales (destino).

El cristianismo ciertamente no es una excepción aquí. Génesis proporciona un mito de creación distintivo. A esto le sigue una caída en desgracia de Adán y Eva, y su expulsión del Jardín que marca el comienzo de la miseria de la historia humana (Ver [Génesis 3:17](/es/Bible/Genesis/3#v17): «Maldita será la tierra por tu causa, con dolor comerás de ella todos los días de tu vida...») En cuanto a la noción del destino, los pasajes proféticos en Daniel, Ezequiel, el Nuevo Testamento y el Libro de La revelación ha sido el pozo de las escrituras del cual los hombres del tiempo del fin han sacado sus visiones mágicas del fin. Además, la mayoría de los escenarios milenialistas también provienen de selecciones unilaterales de las muchas fases de la propia enseñanza de Jesús sobre la venida del Reino de Dios. Esa es quizás una de las razones por las que encontramos a los intermedios haciendo grandes esfuerzos para presentar la naturaleza multifacética del evangelio de Jesús en el Documento 170.

Aunque es más difícil rastrear el impulso humano universal e intercultural que subyace al milenarismo apocalíptico, hay muchas pistas. Nuevamente, una de sus marcas más claras es una impaciencia inmadura con el tiempo mismo, con la inexorable lentitud de la evolución. Los profetas de los últimos tiempos simplemente no pueden aceptar el ritmo de la superación del mal en la historia.  

## Presunción versus esperanza

Entonces, ¿qué pasa con el problema del mal? ¿Qué clase de Dios es, después de todo, el que permite males tan absolutos como la guerra, el hambre, el genocidio y la opresión? ¿Debemos soportar tales miserias para siempre? Creo que la respuesta parece reducirse a dos alternativas estrictas: las fantasías presuntuosas de los profetas del tiempo del fin, frente a una esperanza equilibrada que surge de algún tipo de fe religiosa o tolerancia espiritual: la verdadera paciencia.

En la profecía del Antiguo Testamento (ver, por ejemplo, el Libro de Joel), Dios es un Dios omnipotente y justo que promete a su pueblo un «Día» del fin del mal y del sufrimiento. Este esperado cumplimiento de la promesa de Dios es la base de lo que los teólogos llaman escatología de la esperanza. En la escatología de la esperanza, vivimos a la luz de la confianza en la promesa divina; en otras palabras, nuestra esperanza florece en la serenidad de una creencia paciente en un futuro inevitablemente mejor.

Pero tal esperanza es un camino angosto. La esperanza depende siempre de un ejercicio existencial dificilísimo: la fe duradera. En su libro _Teología de la esperanza_, el gran teólogo Jurgen Moltmann identifica las formas de menoscabo de la esperanza como desesperación y presunción:

«La presunción es una anticipación prematura y obstinada del cumplimiento de lo que esperamos de Dios. La desesperación es la anticipación prematura y arbitraria del incumplimiento de lo que esperamos de Dios. Ambas formas de desesperanza, anticipando el cumplimiento o renunciando a la esperanza, anulan el carácter caminante de la esperanza. Se rebelan contra la paciencia con que la esperanza confía en el Dios de la promesa».

La presunción y la desesperación son «pecados contra la esperanza», dice Moltmann. Y la presunción es el menoscabo de la esperanza desplegada por el apocalipticismo. En esencia, el milenarismo apocalíptico impone un cronograma humano estrecho, anhelante y circunscrito a la promesa cósmica de Dios de un cambio evolutivo ordenado que se basa, por así decirlo, en la justicia absoluta de la ley kármica. El apocalipticismo golpea contra nuestra esperanza en la evolución cósmica legal, con una mezquina presunción que cree saber exactamente lo que nos depara el futuro a usted y a mí.

Psicológicamente, el apocalipticismo se irrita ante la presencia del mal, perdiendo todo sentido de la proporción. Es demasiado intolerante con la imperfección. En algún momento abandona el camino de la esperanza en cualquier promesa divina. Y al final fabricará algún escenario del tiempo del fin que se adapte a las necesidades del momento. Actualmente, estamos viendo ocurrir esta enfermedad en el caso de la crisis Y2K. Es cierto que Y2K es una especie de emergencia nacional; pero ojo con la prensa de los próximos meses, y os auguro que seréis cada vez más testigos de que esta genuina crisis se enmarca en un presuntuoso apocalipsis. Visiones temerosas se lanzarán en los sitios web y volantes de milenialistas apocalípticos de todo tipo.

Mientras estudia este fenómeno, tenga en cuenta que el milenarismo apocalíptico es tan orgulloso como presuntuoso. Por ejemplo, el filósofo Kenneth Burke muestra que las predicciones de los últimos tiempos suponen un conocimiento de la esencia misma de la historia humana. Proclamar «el final de una historia», dice Kenneth Burke, «es una forma formal de proclamar su esencia o naturaleza...»

Pero al suponer que conoce el secreto mismo del tiempo, el apocalipticismo acorta los desafíos de la verdadera fe y de la práctica espiritual. Para reiterar: la sana espiritualidad se basa en la esperanza paciente en las promesas del Padre de que todos, con el tiempo y mediante nuestra ascensión al Paraíso, consumaremos nuestras aspiraciones espirituales más profundas. Esta esperanza nos invita a avanzar con serenidad. Incluso puede permitirnos descubrir la propia fidelidad de Dios a la ley cósmica insondable. Y finalmente, encontramos que el camino de la esperanza también está bañado en misterio, en no saber cómo va a resultar todo y cuándo. Celebra los grandes misterios del tiempo, de Dios y del amor.

Así encontramos que la fe (práctica espiritual) y la esperanza son interdependientes; encontramos que juntos, inducen el crecimiento del alma. El carácter se construye al enfrentar continuamente el desafío de lo desconocido con una práctica que está energizada con esperanza. Cuando la esperanza en el futuro se convierte en un presuntuoso conocimiento de los mismos secretos del tiempo, nuestra práctica espiritual se descarrila. Este es el peligro del pensamiento apocalíptico para el crecimiento personal y el progreso ordenado de la comunidad humana.

> Byron Belitsos lleva leyendo El libro de Urantia _durante 25 años_. Es editor del nuevo libro Just in Case: Dispatches from the Front Lines of the Y2K Crisis (Origin Press, mayo de 1999), una antología ampliamente aclamada de ensayos clave sobre la crisis informática del año 2000. También es editor y coeditor (con Fred Harris) de The Center Within: Lessons from the Heart of the Urantia Revelation (diciembre de 1998). Ambos están disponibles en librerías o en su sitio web: http://www.IntegralSpirit.com.
{.is-info}

## Referencias

- Artículo traducido. El original fue obtenido de: https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/