---
title: "La hipótesis de la síntesis del alma"
description: "Paranormal Reflections on Soul-Making and Cosmic Spirituality"
published: true
date: 2023-02-19T14:02:03.086Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-19T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2018 Byron Belitsos<br>© 2018 The Urantia Book Fellowship</p>

Un caluroso y húmedo día de verano de 1962 en los suburbios de Cincinnati, estaba jugando sin rumbo fijo en la piscina de nuestro vecindario como cualquier otro niño de nueve años. En un momento, salté al lado de la piscina de los niños, o eso pensé. En lugar de tocar suavemente el fondo, de repente me perdí en diez pies de agua. Me sorprendió tanto la profundidad que empecé a sentir pánico, porque aún no había aprendido a nadar. Luché y me agité, frenética por orientarme. En un instante, el tiempo se ralentizó cuando entré en un lugar de puro terror. Y luego crucé a un estado paranormal atemporal. Pero antes de que pudiera inhalar un trago de agua, un salvavidas vigilante me liberó.

En esos pocos momentos antes del rescate, tuve una experiencia cercana a la muerte (ECM), incluida lo que ahora llamamos una «revisión de vida». En mi mente, vi pasar mi corta vida ante mí en una revisión completa: escenas de mis padres, hermanos, compañeros de escuela, maestros, nuestro gato, mi dormitorio, yo montando en bicicleta, una explosión de imágenes distintas de encuentros con cada uno. persona o cosa importante en mi joven mundo. Y cada escena que desfilaba a través de mí tenía un aura de verdad y luz a su alrededor. El sentimiento asociado con esta experiencia instantánea fue de éxtasis, aunque mi cuerpo estaba paralizado por el miedo. Mirando hacia atrás, ahora creo que tuve una rara visión de la infancia del contenido real de mi alma.

Más tarde descubrí que el fenómeno de las «revisiones de vida de ECM» es bien conocido en la literatura científica y popular; de hecho, mi propia minirevisión de vida es solo un pequeño ejemplo entre cientos de relatos de ECM espectaculares documentados en numerosos libros populares, sitios web e incluso estudios académicos. Leer estos relatos hoy, además de mi propia experiencia de niño, me lleva a suponer que estos eventos ofrecen una prueba paranormal de la existencia del alma humana.

Mi experiencia iniciática de la infancia me ayudó a conducirme, solo una década después de que sucediera, a descubrir _El Libro de Urantia_ (o LU), que por supuesto ofrece enseñanzas reveladoras sistemáticas sobre el alma humana. Cuatro décadas más tarde me sentí impulsado a escribir un libro, Your Evolving Soul, que ofrece mis reflexiones sobre la naturaleza del ser humano y el alma. En este trabajo, explico la Revelación de Urantia a través del prisma de las enseñanzas sobre el yo y el alma que se encuentran en las tradiciones de sabiduría del mundo, con especial énfasis en el budismo y el misticismo cristiano. También muestro su relación con las teorías contemporáneas de psicología integral y espiritualidad de Ken Wilber, así como con otras teorías sostenidas por psicólogos y filósofos transpersonales.

He refinado las percepciones que he llevado conmigo desde ese día en 1962. Ahora creo, siguiendo _El Libro de Urantia_, que todos llevamos dentro de nosotros la historia de nuestra vida como un todo y, además, que nuestra alma contiene nuestras experiencias personales esenciales que se almacenan acumulativamente dentro de nosotros. Estos «recuerdos del alma» no son meros habitantes del cerebro; sobrevivirán al cerebro y al cuerpo. Diariamente, nuestra trascendente historia del alma evoluciona y se expande a través de un proceso que me gusta llamar creación del alma, una frase que también aparece en _El Libro de Urantia_ y parece haber sido tomada del poeta John Keats, claramente una fuente humana.

El corpus creciente de experiencias creadoras del alma de cada persona puede revelarse repentinamente cuando enfrentamos la mortalidad o estamos al borde de una «decisión suprema», por ejemplo. Creo que la cualidad maravillosa y numinosa de estos recuerdos, cuando se revelan, es evidencia de un pedigrí inmortal. Y esa misma noción es también la conclusión de casi todos los experimentadores de revisión de vida de ECM cuyos testimonios tenemos.

Mi investigación posterior, inspirada en la Revelación de Urantia, se basa en esta base. De acuerdo con lo que llamo la hipótesis de la síntesis del alma, el alma humana consiste en la suma total del registro energético de todas nuestras experiencias valiosas de la vida. Además, estos momentos conmovedores de significado espiritual son nuestro activo más preciado, además de ser una contribución única e invaluable a la evolución cósmica. Sabemos también que nuestra identidad futura se construye alrededor del alma sobreviviente en el más allá.

Tal como yo lo veo, el alma humana es una entidad de luz viva, creciente y resplandeciente. Pero su luminosidad difiere de la luz extremadamente enrarecida del Espíritu Interior que, según _El Libro de Urantia_, así como los poetas, los gnósticos y los místicos, también vive dentro de nosotros. Nunca debemos combinar estas dos entidades muy diferentes, el alma y el Ajustador del Pensamiento; pero el pensamiento contemporáneo de la Nueva Era y la psicología transpersonal hacen precisamente eso con demasiada frecuencia.

En cambio, podemos enseñar a nuestros contemporáneos que el alma en evolución debe verse como un producto psíquico de una mezcla alquímica de elementos muy divergentes que, en ciertos momentos de la experiencia diaria, se «mezclan» entre bastidores en nuestro interior más profundo. Este proceso de síntesis del alma ocurre cuando los impulsos, las intenciones o los estados mentales valiosos, especialmente cuando están vinculados con decisiones morales reflexivas, se elevan por encima del nivel instintivo o reactivo de la mente a lo que (de acuerdo con los intermedios, se nos dice) debería ser. llamado la mente media. En este dominio psíquico, se involucran con el alcance descendente del Dios mismo que mora en el interior. Durante este encuentro momentáneo, el Yo Superior interior funciona de tal manera que conmemora nuestras decisiones morales más conmovedoras. Su naturaleza intrínseca es buscar siempre una resonancia energética con nuestros pensamientos y sentimientos más significativos. Y luego estos dos factores, un contenido mental resonante y su reconocimiento por parte de nuestra divinidad interior, se encuentran, se fusionan y se disuelven, por así decirlo, uno en el otro. Y el resultado es una sustancia mixta del reino sutil, nuestra alma humana en evolución, cuyo brillo es único.

Además, se nos dice que nuestro yo-Dios tiene otra función clave en la vida interior: trabaja para catalizar estos eventos mentales más valiosos en primer lugar, guiando así a nuestra alma para que evolucione aún más, es decir, si estamos en juego. por la aventura.

Entonces, en esencia, nuestro Ajustador del Pensamiento trabaja para inspirar, y luego seleccionar y resaltar esos momentos mentales que considera dignos de la inmortalidad. Luego los deposita en y como nuestra alma, como recuerdos potencialmente eternos que sobreviven a la muerte del cuerpo. Finalmente, creo que el TA realiza estos mismos servicios incluso si la experiencia inmediata involucrada es dolorosa o perturbadora o incluso aparentemente ordinaria. Nuestras aflicciones y predicamentos y nuestros esfuerzos sinceros por adaptarnos y superar tales dificultades, así como nuestras aspiraciones y nuestros esfuerzos por alcanzar metas valiosas a través de decisiones firmes, son especialmente edificantes para el alma.

Incluso un niño, después de haber recibido su Mystery Monitor alrededor de los 6 años, acumula un depósito psíquico de esos recuerdos que forman el alma y que son constitutivos de su alma joven, como descubrí por experiencia. Pero obtener una conciencia directa del contenido sutil del alma no es poca cosa. El alma en evolución parece divulgar sus secretos sólo cuando estamos en profunda y sostenida reflexión y meditación, o de repente en sueños, epifanías o eventos calamitosos. Pero se revela especialmente en las revisiones de vida de ECM, como explico en _Tu alma en evolución_.

Se nos enseña que las situaciones más potentes para sintetizar el alma son aquellas en las que luchamos con dilemas desafiantes con una actitud de fe y esperanza. Especialmente crecemos y estiramos el alma cuando somos probados por situaciones exigentes que requieren elecciones creativas entre valores en competencia, y especialmente cuando cumplimos con tales decisiones. Y si tales elecciones y las acciones resultantes están infundidas con nuestra más alta conciencia de verdad, belleza y bondad, entonces el crecimiento de nuestra alma es mucho más acelerado. Tal como yo lo veo, nuestro verdadero propósito en la vida es tomar decisiones tan poderosas que nos preparen para la vida eterna que tenemos por delante y contribuyan con algo único a la evolución del Supremo en el Gran universo.   

> **Byron Belitsos** (Evolving-Souls.org) es autor, editor y editor de libros, y recientemente es el autor de Your Evolving Soul: The Cosmic Spirituality of the Urantia Revelation (Origin Press, 2017), de que se adapta este ensayo.
{.is-info}

## Referencias

- Artículo traducido. El original fue obtenido de: https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/