---
title: "صلوات الكنيس الهلنستي - الصلاة رقم 12"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers/11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">صلوات الكنيس الهلنستي - الصلاة 11</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">الفهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers/13">
          <span class="pr-2">صلوات الكنيس الهلنستي - الصلاة 13</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## 12. صلاة تسبيح لله، تستعرض الأسس في الفداء وفي الخلق التي تجعل التسبيح مناسبًا جدًا لمخلوق الله المفدى، الإنسان (_AposCon_ 8.12.6—27)

<span id="v1"><sup><small>1 (6)</small></sup></span> إنه حقًا جدير ومناسب قبل كل شيء أن نغني لك ترنيمة،
الذي هو الله حقاً؛
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> الذي هو قبل الأشياء التي صنعت؛
الذي منه سميت كل عائلة في السماء وعلى الأرض؛
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> الوحيد الذي لا أصل له، ولا بداية له؛
ولا يحكمها ملك، ولا سيد لها؛
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> الشخص الذي ليس في حاجة؛
مورد كل سلعة (شيء)؛
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> الذي يتجاوز كل سبب وأصل؛
الواحد هو نفسه دائماً، ويتمسك به تماماً؛
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> الذي منه كل الأشياء،
كما لو أن الأمر قد بدأ من نقطة انطلاق معينة، ونشأ من أجل أن يكون.
<span id="v7"><sup><small>7 (7)</small></sup></span> لأنك أنت المعرفة التي لا بداية لها؛
الرؤية الأبدية؛
السمع بلا أصل؛
الحكمة بدون تعليم؛
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> الأول بطبيعته،
وهو الوحيد الموجود،
ويتجاوز كل رقم بكثير؛
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> الذي أوجد كل شيء من العدم، من خلال ابنك الوحيد،
وولدتْه قبل كل الدهور.
عن طريق الغاية، والقوة، والخير غير المشروط—
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> الابن الوحيد، الكلمة الإلهية، الحكمة الحية،
بكر كل الخليقة،
رسولٌ لهدفك العظيم،
رئيس كهنتك؛
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> ملك وسيد كل طبيعة معقولة ومدركة،
الذي قبل كل شيء، والذي من خلاله كل شيء!
<span id="v12"><sup><small>12 (8)</small></sup></span> لأنك يا الله الأبدي قد صنعت كل شيء به،
ومن خلاله، وبمعرفة مسبقة مناسبة، تصمم كل شيء.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> لأنكم من خلاله منحتم الوجود مجاناً،
(و) من خلاله أيضاً منحتم الرفاهية.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> (أنت) إله وأبو ابنك الوحيد،
الذي به خلق قبل كل شيء الكروبيم والسرافيم،
كلا الأجيال والجيوش (السماوية)،
كل من الصلاحيات والسلطات،
الحكام والعروش على حد سواء،
الملائكة المقربون والملائكة؛
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> وبعد كل هذا، خلق به هذا العالم الذي يُرى وكل ما فيه.
<span id="v16"><sup><small>16 (9)</small></sup></span> لأنك أنت الذي جعلت السماء كقوس مقبب،
وكأنها شاشة مددت الصورة؛
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> وأسس الأرض على لا شيء، بالحكمة وحدها؛
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> الذي ثبت فلكًا، وهيأ الليل والنهار؛
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> الذي أخرج النور من الخزائن، وعند انقباض هذا (النور)،
الذي جلب الظلام للراحة للكائنات الحية التي تتحرك في العالم؛
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> الذي جعل الشمس حاكمة على النهار في السماء،
والقمر يحكم الليل،
<span id="v21"><sup><small>21 (10)</small></sup></span> ونقش جوقة النجوم في السماء، لمدح مجدك العظيم؛
الذي جعل الماء للشرب والتطهير،
هواء منعش للتنفس، شهيقاً وزفيراً.
ولنطق الصوت،
بعد أن ضرب اللسان الهواء،
و(حاسة) السمع، والعمل معًا في ظلها، من أجل السمع.
استيعاب الخطاب الذي وقع عليه؛
<span id="v22"><sup><small>22 (11)</small></sup></span> الذي أشعل النار للتشجيع (في) الظلام،
لتحقيق الرغبة،
وأن نستمد منها الدفء والتنوير؛
<span id="v23"><sup><small>23 (12)</small></sup></span> الذي فصل البحر العظيم عن البر،
الذي أعلن بالفعل عن الشخص المناسب للملاحة،
وجعل الآخر قابلاً للمرور بالأقدام؛
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> الذي ملأ الواحد بالكائنات الحية، صغيرها وكبيرها،
وملأ الآخر بالحيوانات الأليفة وغير الأليفة؛
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> بعد أن أحاطها بنباتات متعددة،
وبعد أن توّجها بالأعشاب،
وبعد أن زينها بالزهور،
وبعد أن أغناها بالبذور؛
<span id="v26"><sup><small>26 (13)</small></sup></span> الذي صنع الهاوية،
وأحاطت به بجوف عظيم،
بعد أن تراكمت بحار من المياه المالحة؛
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> الذي يرفعه أحيانًا بفعل الرياح إلى قمة، ليصبح ارتفاع الجبال،
وأحياناً ينشرها في سهل،
وأحياناً، بل إنها تُثير جنونها بالعواصف.
وأحياناً تهدئته بالهدوء،
بحيث يسهل عبورها على البحارة؛
<span id="v28"><sup><small>28 (14)</small></sup></span> الذي أحاط العالم بالأنهار
الذي وُجد بواسطتك من خلال المسيح.
وأغرقتها سيول الجبال،
وأغرقها بينابيع لا تنضب،
وأحاطت بها الجبال بإحكام من جميع الجهات.
من أجل أساس متين لأرض ثابتة للغاية
<span id="v29"><sup><small>29 (15)</small></sup></span> لأنك ملأت عالمك، وقسمته ورتبته،
مع أعشاب ذات رائحة زكية وخصائص علاجية؛
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> مع العديد من الكائنات الحية المتنوعة،
مع الأقوياء ومع الضعفاء،
منها الصالحة للأكل ومنها المنتجة،
مع الحيوانات الأليفة ومع الحيوانات غير الأليفة؛
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span> مع فحيح الأفاعي،
مع أسراب من الطيور متعددة الألوان؛
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span> مع دورات من السنوات،
مع أرقام الأشهر والأيام؛
مع مراعاة الترتيبات الجمركية؛
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span> مع مسارات من السحب المنتجة للمطر، من أجل تكوين الثمار، ورعاية الكائنات الحية؛
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span> (ومع) توازن الرياح،
ينفخون عندما تأمرهم بذلك؛
(و) كثرة النباتات والأعشاب.
<span id="v35"><sup><small>35 (16)</small></sup></span> ولم تصنع العالم فحسب،
لكنك صنعت أيضاً مواطناً عالمياً فيه،
معلنين أنه (أنه) عالم (مصغر) من الكون.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span> لأنك قلت بحكمتك،
فلنصنع الإنسان على صورتنا،
وعلى صورتنا؛
وليحكموا سمك البحر،
والطيور المجنحة في السماء.
<span id="v37"><sup><small>37 (17)</small></sup></span> لذلك أيضًا صنعته من نفس خالدة،
ومن جسد قد يتشتت؛
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span> هو الوحيد من بين ما ليس موجودًا،
لكن العنصر الآخر من بين العناصر الأربعة.
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span> وقد أعطيته بالفعل، فيما يتعلق بالنفس.
التمييز العقلاني،
التمييز بين التقوى والإلحاد،
مراقبة الصواب والخطأ.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> أما بالنسبة للجسم،
لقد منحته خمس حواس،
والحركة التي تنطوي على تغيير المكان.
<span id="v41"><sup><small>41 (18)</small></sup></span> لأجلك يا الله القدير، من خلال المسيح،
زرعوا جنة في عدن، شرقاً،
مع جميع أنواع الأطعمة الصالحة للأكل، بالترتيب (الصحيح)؛
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span> وأدخلته إليه، كما لو كان منزلاً باهظ الثمن، أحضرته.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span> وبالفعل، لقد أعطيته شريعة مغروسة ليعمل بها،
بحيث يكون ذلك من نفسه، وبنفسه،
ربما يمتلك بذور المعرفة الإلهية.
<span id="v44"><sup><small>44 (19)</small></sup></span> لذلك، بعد أن أدخلوه إلى جنة الترف،
لقد سمحت له بالحق في المشاركة في كل شيء.
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> لكنك رفضت أن تعطيه طعم شيء واحد فقط؛
على أمل تحقيق إنجازات أعظم،
حتى إذا ما التزم بالوصية،
قد ينال الخلود كمكافأة على ذلك.
<span id="v46"><sup><small>46 (20)</small></sup></span> ولكن، إذ لم يكترثوا للوصية،
وبعد أن ذاقوا من الثمرة المحرمة،
بمكر الأفعى،
وبمشورة امرأة،
لقد طردته بحق من الجنة.
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span> ومع ذلك، في لطفك، لم تغفل عن الذي كان يهلك إلى الأبد،
لأنه كان تحفتك الفنية.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span> ولكن، بعد أن أخضع له الخليقة،
لقد أعطيته، من خلال العرق والعمل الشاق، ليعتمد على نفسه
توفير الغذاء لعائلته،
وأنت تُنمّي كل شيء وتجعله ينضج.
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span> ومع مرور الوقت، وبعد أن تسبب في نومه لبعض الوقت،
دعوته بقسم على الولادة الجديدة؛
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> بعد أن تلاشت حدود الموت،
لقد وعدت بالحياة بالقيامة!
<span id="v51"><sup><small>51 (21)</small></sup></span> وليس هذا فحسب، بل أيضًا أولئك الذين تدفقوا منه،
ليصبحوا حشدًا لا يُحصى—
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span> الذين استمروا معك، مجّدتهم،
أما الذين انفصلوا عنك فقد عاقبتهم.
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span> وبينما هو بالفعل من هابيل، كما من رجل متدين،
لقد تلقيتم قرباناً برضى؛
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span> من قاتل الأخ قابيل،
رفضتم العرض كما لو كان من شخص ملعون.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> بالإضافة إلى هؤلاء، أخذت شيث وإينوش، وترجمت إينوخ.
<span id="v56"><sup><small>56 (22)</small></sup></span> لأنك أنت خالق الإنسان،
ومصدر الحياة،
ومُلبي الحاجة،
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span> وموزع القوانين،
والمُجازي لمن يحافظون عليها،
والمنتقم لمن يتعدون عليهم؛
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span> الذي جلب الطوفان العظيم على العالم،
بسبب كثرة الذين عاشوا بلا إيمان؛
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span> والذي أنقذ نوح الصالح من الطوفان في الفلك،
مع ثمانية أرواح؛
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> نهايةٌ حقًا لمن رحلوا،
لكنها بداية لأولئك الذين على وشك أن يولدوا
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span> (أنت) الذي أشعل النار الرهيبة على مدن سدوم الخمس،
وحوّلوا أرضاً خصبة إلى ملح بسبب سكانها.
وانتزع لوط التقي من النار.
أنت الذي أنقذت إبراهيم من الإلحاد الذي ورثه عن أجداده،
<span id="v62"><sup><small>62 (23)</small></sup></span> وعينه وريثًا للعالم،
وأريته المسيح الخاص بك؛
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span> الذي عين ملكي صادق رئيس كهنة في خدمتك؛
الذي أعلن عبدك الصبور أيوب قاهر الحية الشريرة؛
الذي جعل من إسحاق ابناً للوعد؛
(و) يعقوب، أبو اثني عشر ابناً؛ وأنتم خلقتم نسله إلى عدد كبير؛
والذي قادهم إلى مصر، بخمسة وسبعين نفساً،
<span id="v63"><sup><small>63 (24)</small></sup></span> أنت يا رب لم تهمل يوسف،
لكن أُعطي له أن يحكم مصر.
مكافأة لضبط النفس الذي تُمكّن نفسك منه.
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span> أنت يا رب لم تتجاهل العبرانيين،
كانوا منهكين من العمل الشاق تحت حكم المصريين.
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span> ولكن، بسبب الوعود (المقدمة) للآباء،
أنقذتهم بعد أن عاقبت المصريين.
<span id="v68"><sup><small>68 (25)</small></sup></span> وعندما أفسد الناس القانون الطبيعي،
وفي وقت من الأوقات، كان يُعتقد أن الخلق يحدث بلا سبب.
وفي وقت آخر، بعد أن تم تكريمها أكثر من اللازم،
بمقارنته بك، بإله الكون؛
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span> لم تسمح لهم بالضلال،
بل أظهر عبدك القدوس موسى،
إذ أعطاه الشريعة المكتوبة، كمعين للقانون الطبيعي.
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> وأظهرت أن هذا الخلق هو عملك،
وقد طردت الضلالة الوثنية.
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span> لقد مجّدت هارون والذين أتوا بعده، بتكريم كهنوتي؛
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span> عاقبت العبرانيين عندما أخطأوا؛
استقبلتم الذين عادوا إليكم.
<span id="v73"><sup><small>73 (26)</small></sup></span> لقد انتقمت من المصريين بعشر ضربات؛
حملت بني إسرائيل عبر البحر وقسمته.
لقد دمرتم المصريين المطاردين تحت الماء؛
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span> لقد حليت الماء المر بالخشب؛
لقد سكبتَ الماء من صخرة خشنة؛
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> لقد أنزلتَ المنّ من السماء،
غذاء لأم السمان من الهواء؛
<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span> خففت عنهم بعمود من نار في الليل، للنور،
وعمود من السحاب نهاراً، للظل؛
<span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span> أظهرتَ يشوع الجندي؛
لقد دمرتم سبع أمم كنعانية بسببه؛
<span id="v78"><sup><small>78</small></sup></span> لقد مزقت نهر الأردن إلى نصفين؛
لقد جففت أنهار إيثام؛
<span id="v79"><sup><small>79</small></sup></span> لقد حطمت الجدران بدون آلات (حرب)،
وبدون تدخل بشري.
<span id="v80"><sup><small>80 (27)</small></sup></span> المجد لك، بسبب كل هذه الأشياء،
يا ربّنا القدير!
<span id="v81"><sup><small>81</small></sup></span> جيوش لا حصر لها من الملائكة تسجد لك - رؤساء الملائكة، والعروش، والسيادات،
حكام، سلطات، قوى، جيوش أبدية؛
<span id="v82"><sup><small>82</small></sup></span> الكروبيم والسرافيم ذوو الأجنحة الستة، اثنان منهم يغطيان أقدامهم،
وبرأسين، وبرأسين طائرين؛
<span id="v83"><sup><small>83</small></sup></span> ويقولون مع آلاف مؤلفة من رؤساء الملائكة،
وعشرة آلاف ضعف عشرة آلاف ملاك،
يصرخ باستمرار وبصوت عالٍ
<span id="v84"><sup><small>84</small></sup></span> —وجميع الناس معًا، فليقولوا—
"قدوس، قدوس، قدوس الرب صباؤوت، السماء والأرض مملوءتان من مجده!"
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> (هو) مبارك إلى الأبد! آمين.