---
title: "No. 153 Sūkara-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/152">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 152. Sigāla-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/154">
          <span class="pr-2">No. 154. Uraga-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

« _Tu es un quatre pieds_, _etc_. — C'est une histoire racontée par le Maître alors qu'il était à Jetavana, à propos d'un certain Ancien bien avancé en âge.

On raconte qu'un jour, lors d'un office nocturne, le Maître prêcha debout sur une dalle de l'escalier orné de joyaux, à la porte de sa cellule parfumée. Après avoir prononcé le discours du Bienheureux, il se retira dans sa chambre parfumée ; et le Capitaine de la Foi, saluant son Maître, retourna dans sa cellule. Mahāmoggallāna se retira également dans sa cellule et, après un moment de repos, revint poser une question à l'Ancien Sāriputta. À chaque question posée, le Capitaine de la Foi la rendit claire comme s'il faisait lever la lune. Les quatre classes de disciples étaient présentes [^9], assises et écoutant tout. Puis une pensée traversa l'esprit d'un ancien âgé. « Et si ? » pensa-t-il, « je pouvais déconcerter Sāriputta devant toute cette foule en lui posant une question ? Ils diront tous : « Quel homme intelligent ! » et j'en tirerais un grand crédit et une grande réputation. » Il se leva donc dans la foule, s'approcha de l'Ancien, se tint à l'écart et dit : « Ami Sāriputta, j'ai moi aussi une question à te poser ; me laisseras-tu parler ? Donne-moi une réponse, discriminatoire ou non, réfutative ou acceptée, discriminatoire ou contraire [^10]. » L'Ancien le regarda. « Ce vieil homme, pensa-t-il, se tient encore dans la sphère du désir ; il est vide et ne sait rien. » Il ne lui dit pas un mot, tellement il était honteux ; posant son éventail, il se leva de son siège [10] et retourna dans sa cellule. L'Ancien Moggallāna retourna également dans sa cellule. Les assistants se levèrent d'un bond en criant : « Saisissez ce méchant vieux, qui ne nous a pas laissé entendre les douces paroles du sermon ! » et ils le harcelèrent. Il s'enfuit et tomba dans un trou au coin d'un cloaque juste à l'extérieur du monastère ; lorsqu'il se releva, il était couvert de crasse. Quand les gens le virent, ils furent désolés et voulurent aller trouver le Maître. Il demanda : « Pourquoi êtes-vous venus à cette heure indue, laïcs ? » Ils lui racontèrent ce qui s'était passé. « Laïcs », dit-il, « ce n'est pas la première fois que ce vieil homme a été extirpé et, ignorant sa propre puissance, s'est dressé contre les forts, pour finalement être couvert de crasse. Il y a bien longtemps, il ignorait sa puissance, s'est dressé contre les forts et était couvert de crasse comme il l'est maintenant. » Puis, à leur demande, il leur raconta une histoire d'autrefois.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

<span id="p8">[<sup><small>p. 8</small></sup>]</span>

Il était une fois, lorsque Brahmadatta était roi de Bénarès, le Bodhisatta, un Lion, qui vivait dans une grotte de montagne dans l'Himalaya. Non loin de là se trouvait une multitude de Sangliers, vivant au bord d'un lac ; et, près de ce même lac, vivait une troupe d'anachorètes dans des huttes de feuilles et de branches d'arbres.

Un jour, il arriva que le Lion avait abattu un buffle, un éléphant ou un autre gibier de ce genre. Après avoir mangé ce qu'il voulait, il descendit boire au lac. Juste au moment où il en ressortait, un robuste Sanglier se trouvait en train de brouter au bord de l'eau. « Il me préparera un repas un autre jour », pensa le Lion. Mais craignant que, s'il le voyait, il ne puisse plus jamais y revenir, le Lion, en sortant de l'eau, se faufila sur le bord. Le Sanglier le vit ; et aussitôt une pensée lui traversa l'esprit : « C'est parce qu'il m'a vu et qu'il a peur ! Il n'ose pas s'approcher de moi et s'enfuit de peur ! Ce jour-là, je vais me battre contre un lion ! » Il leva donc la tête et lança un défi au Lion dans la première strophe :

« Tu mesures quatre pieds, moi aussi : ainsi, mon ami, nous sommes tous les deux pareils, vois-tu ;
Tourne-toi, Lion, tourne-toi ; as-tu peur ? Pourquoi fuis-tu devant moi ?

\[11\] Le Lion prêta l'oreille. « Ami Sanglier », dit-il, « aujourd'hui, il n'y aura pas de combat entre toi et moi. Mais ce jour-là, combattons ici même. » Et sur ces mots, il partit.

Le Sanglier était ravi à l'idée de combattre un lion ; il en parla à tous ses proches. Mais cette histoire ne fit que les terrifier. « Tu seras notre fléau à tous », dirent-ils, « et toi aussi. Tu ne sais pas ce que tu peux faire, sinon tu ne serais pas aussi impatient de combattre un lion. Quand le Lion viendra, il sera ta mort et la nôtre à tous ; ne sois pas si violent ! » Ces mots effrayèrent le Sanglier. « Que dois-je faire alors ? » demanda-t-il. Les autres rugissements lui conseillèrent alors de se rouler dans le fumier des anachorètes pendant les sept jours suivants, et de laisser la boue sécher sur son corps ; puis, le septième jour, de s'humidifier de gouttes de rosée et d'être le premier au rendez-vous ; il devait trouver la direction du vent et se diriger vers le vent ; et le Lion, créature propre, lui épargnerait la vie dès qu'il le sentirait.

Il fit donc ainsi ; et le jour dit, il était là. À peine le Lion l'eut-il flairé et senti la crasse qu'il dit : « Ami Sanglier, quelle belle ruse ! Si tu n'étais pas tout couvert de crasse, j'aurais eu ta vie aujourd'hui même. Mais en l'état actuel des choses, je ne peux te mordre, ni même te toucher du pied. C'est pourquoi je t'épargne la vie. » Puis il répéta la deuxième strophe :

« Ô sale sanglier, ta peau est immonde, la puanteur m’est horrible ;
Si tu veux te battre, je me rends entièrement et je reconnais que tu as la victoire.

<span id="p9">[<sup><small>p. 9</small></sup>]</span>

Alors le Lion s'en alla et se procura sa nourriture du jour ; et aussitôt, après avoir bu au lac, il retourna dans sa grotte sur la montagne. Et le Sanglier raconta à ses proches comment il avait vaincu le Lion ! [12] Mais ils étaient terrifiés, de peur que le Lion ne revienne un autre jour et ne les tue tous. Alors ils s'enfuirent et les emmenèrent ailleurs.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Lorsque le Maître eut terminé ce discours, il identifia la Naissance : « Le Sanglier de ces jours-là est maintenant l’Ancien, et j’étais moi-même le Lion. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/152">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 152. Sigāla-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/154">
          <span class="pr-2">No. 154. Uraga-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^8] : 7 : 1 Fausbøll, _Ten Jātakas_, pp. 12, 63, 94 (il compare les nos 278 et 484) ; R. Morris dans _Contemp. Rév._ 1881, vol. 39, p. 737.

[^9]: 7:2 Moines, moniales, laïcs et sœurs converses.

[^10]: 7:3 Ces mots semblent être absurdes.