---
title: "No. 156. Alīnacitta-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/155">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 155. Gagga-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/157">
          <span class="pr-2">No. 157. Guṇa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

« Il était une fois le Prince Winheart », etc. — Cette histoire, le Maître la raconta à Jetavana, à propos d'un Frère au cœur faible. Les circonstances seront relatées dans la Naissance du Samvara, au onzième Livre [^15]. Lorsque le Maître demanda à ce Frère s'il était réellement au cœur faible, comme il a été dit, il répondit : « Oui, Ô Bienheureux. » À quoi le Maître dit : « Quoi, Frère ! Autrefois, n'as-tu pas conquis la suprématie sur le royaume de Bénarès, à douze lieues de distance, et ne l'as-tu pas donnée à un petit garçon, comme un morceau de chair et rien de plus, et tout cela par ta seule persévérance ! Et maintenant que tu as embrassé ce grand salut, vas-tu perdre courage et défaillir ? » Et il raconta une histoire d'autrefois.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

<span id="p14">[<sup><small>p. 14</small></sup>]</span>

Il était une fois, lorsque Brahmadatta était roi de Bénarès, un village de charpentiers non loin de la ville, où vivaient cinq cents charpentiers. Ils remontaient le fleuve en bateau et pénétraient dans la forêt, où ils façonnaient des poutres et des planches pour la construction des maisons, et assemblaient la charpente de maisons à un ou deux étages, numérotant toutes les pièces à partir du poteau principal. Ils les descendaient ensuite jusqu'à la rive et les embarquaient toutes. Puis, redescendant le fleuve à la rame, ils construisaient des maisons sur commande, selon les besoins. Après quoi, une fois leur salaire reçu, ils retournaient chercher d'autres matériaux pour la construction, et gagnaient ainsi leur vie.

Un jour, alors qu'ils travaillaient à tailler du bois, un éléphant marcha sur une écharde d'acacia qui lui transperça le pied, le fit gonfler et suppurer, et il souffrit terriblement. Dans son agonie, il entendit le bruit des charpentiers qui coupaient du bois. « Il y a des charpentiers qui vont me guérir », pensa-t-il. Boitant sur trois pattes, il se présenta devant eux et s'allongea près d'eux. Les charpentiers, remarquant son pied enflé, s'approchèrent et regardèrent : l'écharde y était plantée. Avec un outil pointu, ils pratiquèrent une incision autour de l'écharde, y attachèrent une ficelle et la retirèrent. Puis ils percèrent le bois, le lavèrent à l'eau tiède et le pansèrent soigneusement ; en très peu de temps, la blessure fut guérie.

Reconnaissant de cette guérison, l'Éléphant pensa : « J'ai la vie sauve grâce à ces charpentiers ; maintenant, je dois leur être utile. » Dès lors, il arrachait des arbres pour eux, ou, lorsqu'ils coupaient, il roulait les bûches ; ou encore leur apportait leurs herminettes et tous les outils dont ils avaient besoin, gardant le tout dans sa trompe comme une mort sinistre. Et les charpentiers, au moment de le nourrir, lui apportaient chacun une portion de nourriture, de sorte qu'il en avait cinq cents portions en tout.

Cet éléphant avait un petit, tout blanc, une magnifique créature de haute lignée. L'éléphant songea qu'il était maintenant vieux et qu'il valait mieux qu'il amène son petit au service des charpentiers, et qu'il soit libre de partir. Sans un mot aux charpentiers, il s'en alla dans la forêt et leur amena son fils en disant : « Ce jeune éléphant est mon fils. Tu m'as sauvé la vie, et je te le donne en récompense de ton art de la sangsue ; désormais, il travaillera pour toi. » Il expliqua alors au jeune éléphant qu'il était de son devoir d'effectuer lui-même le travail qu'il avait l'habitude de faire, puis il s'en alla dans la forêt, le laissant aux charpentiers. Après cela, le jeune éléphant accomplit tout leur travail, fidèlement et docilement ; et ils le nourrissaient, comme ils avaient nourri l'autre, de cinq cents portions par repas.

Une fois son travail terminé, l'éléphant allait jouer dans la rivière, puis revenait. Les enfants des charpentiers le tiraient par la trompe et lui faisaient toutes sortes de farces, dans l'eau comme à l'extérieur. Or, les nobles créatures, qu'il s'agisse d'éléphants, de chevaux ou d'hommes, ne déféquaient ni ne s'enivraient jamais dans l'eau [^16]. Cet éléphant ne faisait donc rien de tel lorsqu'il était dans l'eau, mais attendait d'être sur la berge.

Un jour, la pluie était tombée en amont du fleuve ; la crue emporta dans la rivière un gâteau à moitié sec de ses excréments. Il flotta jusqu'au débarcadère de Bénarès, où il s'enfonça dans un buisson. Juste à ce moment, les gardiens d'éléphants du roi avaient amené cinq cents éléphants pour les baigner. Mais les créatures flairèrent cette terre d'un noble animal, et pas un seul ne voulut entrer dans l'eau ; leurs queues se levèrent et ils s'enfuirent tous. Les gardiens rapportèrent cela aux dresseurs d'éléphants, qui répondirent : « Il doit y avoir quelque chose dans l'eau, alors. » Ordre fut alors donné de purifier l'eau ; \[20\] et là, dans les buissons, on vit ce morceau. « Voilà ce qui se passe ! » s'écrièrent les hommes. Ils apportèrent donc une jarre, la remplirent d'eau, y mirent la substance en poudre et aspergèrent les éléphants, dont le corps devint alors sucré. Ils descendirent aussitôt dans le fleuve et se baignèrent.

Lorsque les entraîneurs firent leur rapport au roi, ils lui conseillèrent de sécuriser l'éléphant pour son propre usage et profit.

Le roi embarqua donc sur un radeau et remonta le courant jusqu'à l'endroit où les charpentiers s'étaient installés. Le jeune éléphant, entendant le son des tambours tandis qu'il jouait dans l'eau, sortit et se présenta devant les charpentiers, qui, tous ensemble, vinrent honorer la venue du roi et lui dirent : « Sire, si l'on a besoin de bois, à quoi bon venir ici ? Pourquoi ne pas vous le faire apporter ? »

« Non, non, mes bons amis », répondit le roi, « ce n’est pas pour du bois que je viens, mais pour cet éléphant ici. »

« Il est à vous, Sire ! » — Mais l’éléphant refusa de bouger.

« Que veux-tu que je fasse, commère Éléphant ? » demanda le roi.

« Ordonnez que les charpentiers soient payés pour ce qu’ils ont dépensé pour moi, Sire. »

« Volontiers, mon ami. » Et le roi ordonna que cent mille pièces d'argent soient déposées pour sa queue, sa trompe et chacun de ses quatre pieds. Mais cela ne suffisait pas à l'Éléphant ; il refusa. Alors, on donna à chacun des charpentiers une paire de vêtements, et à chacune de leurs femmes des robes, et il ne manqua pas de donner suffisamment pour élever ses enfants, ses compagnons de jeu ; puis, après avoir jeté un dernier regard sur les charpentiers, les femmes et les enfants, il partit en compagnie du roi.

<span id="p16">[<sup><small>p. 16</small></sup>]</span>

Le roi le conduisit dans sa capitale ; la ville et l'écurie furent parées de toute magnificence. Il conduisit l'éléphant en procession solennelle autour de la ville, puis dans son écurie, décorée avec faste et faste. Là, il aspergea solennellement l'éléphant et le désigna pour sa propre monture ; il le traita comme un camarade et lui donna la moitié de son royaume, prenant soin de lui autant qu'il prenait soin de lui-même. Après l'arrivée de cet éléphant, le roi conquit la suprématie sur toute l'Inde.

Au fil du temps, le Bodhisatta fut conçu par la Reine Consort ; et lorsque son heure d'accouchement fut proche, le roi mourut. Si l'Éléphant apprenait la mort du roi, il en aurait le cœur brisé ; on le servit donc comme auparavant, sans un mot. Mais le voisin le plus proche, le roi du Kosala, apprit la mort du roi. « Le pays est à ma merci », pensa-t-il ; il marcha sur la ville avec une puissante armée et l'assiégea. Aussitôt les portes furent fermées, et un message fut envoyé au roi du Kosala : « Notre Reine est proche de son accouchement ; et les astrologues ont annoncé qu'elle enfantera un fils dans sept jours. Si elle enfante un fils, nous ne vous céderons pas le royaume, mais le septième jour, nous vous livrerons bataille. Nous vous prions de patienter ! » Le roi accepta.

Sept jours plus tard, la reine donna naissance à un fils. Le jour de sa fête, on l'appela Prince Winheart, car, disaient-ils, il était né pour conquérir le cœur du peuple.

Le jour même de sa naissance, les habitants commencèrent à affronter le roi du Kosala. Mais sans chef, l'armée, aussi nombreuse fût-elle, céda peu à peu. Les courtisans annoncèrent la nouvelle à la reine, ajoutant : « Puisque notre armée perd du terrain de cette façon, nous craignons la défaite. Mais l'Éléphant d'État, ami intime de notre roi, n'a jamais été informé de la mort du roi, de la naissance d'un fils, et de la présence du roi du Kosala ici pour nous livrer bataille. Devons-nous le lui dire ? »

« Oui, fais-le », dit la reine. Elle habilla donc son fils et le coucha dans un fin lin ; après quoi, avec toute la cour, elle descendit du palais et entra dans l'écurie de l'Éléphant. Là, elle déposa le bébé aux pieds de l'Éléphant, en disant : « Maître, votre camarade est mort, mais nous avons craint de vous l'annoncer de peur que vous ne vous brisiez le cœur. C'est le fils de votre camarade ; le roi du Kosala a fait courir un ligueur autour de la ville et fait la guerre à votre fils ; l'armée perd du terrain ; tuez votre fils vous-même, ou bien regagnez-lui le royaume ! »

Aussitôt l'éléphant caressa l'enfant avec sa trompe et le souleva sur sa propre tête ; puis, poussant des gémissements et des lamentations, il le descendit et le déposa dans les bras de sa mère, et avec les mots : « Je vais maîtriser le roi du Kosala ! » il s'avança précipitamment.

Les courtisans lui mirent alors son armure et son caparaçon, et ouvrirent la porte de la ville et l'y escortèrent. L'Éléphant, en sortant, sonna de la trompette et effraya toute l'armée, si bien qu'elle s'enfuit et rompit le camp. Saisissant le roi de Kosala par son chignon, il le porta au jeune prince, aux pieds duquel il le laissa tomber. Certains se levèrent pour le tuer, mais l'Éléphant resta sur ses gardes ; il laissa partir le roi captif avec ce conseil : « Soyez prudents pour l'avenir et ne soyez pas présomptueux sous prétexte que notre prince est jeune. »

Après cela, le pouvoir sur toute l'Inde tomba entre les mains du Bodhisatta, et aucun ennemi ne put s'élever contre lui. Le Bodhisatta fut consacré à l'âge de sept ans, comme Roi Winheart ; son règne fut juste, et à sa fin, il alla grossir les rangs du ciel.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Lorsque le Maître eut terminé ce discours, étant devenu parfaitement éclairé, il répéta ces deux versets :

« Le prince Winheart prit le roi Kosala mécontent de tout ce qu'il avait ;
En capturant le roi cupide, il a rendu son peuple heureux.

« Ainsi, tout frère, fort de volonté, qui fuit vers le Refuge,
Qui chérit tout bien et suit le chemin où se trouve le Nirvana,
« Petit à petit, cela entraînera la destruction de tous les liens. »

\[23\] Et ainsi le Maître, portant son enseignement à son apogée dans le Nirvana éternel, continua à déclarer les Vérités, puis identifia la Naissance : après les Vérités, ce Frère rétrograde fut établi dans la sainteté : — « Celle qui est maintenant Mahāmāyā était alors la mère ; ce rétrograde était l'Éléphant qui prit le royaume et le remit à l'enfant ; Sāriputta était le père Éléphant, et moi-même j'étais le jeune Prince. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/155">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 155. Gagga-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/157">
          <span class="pr-2">No. 157. Guṇa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^15]: 13:1 N° 462.

[^16] : 15 : 1 Comparez Hésiode, Op. 753 : μηδέ ποτ᾽ ἐν προχοῇ ποταμῶν ἄλαδε προρεόντων, μηδ᾽ ἐπὶ κρηνάων οὐρεῖν. HD. je. 138 (les Perses) ἐς ποταμὸν δὲ οὔτε ἐνουρέουσι.....