---
title: "No. 157. Guṇa-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/156">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 156. Alīnacitta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/158">
          <span class="pr-2">No. 158. Suhanu-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

« Le plus fort aura toujours gain de cause », etc. — Le Maître raconta ainsi, alors qu'il était à Jetavana, comment l'aînée Amanda reçut mille robes en cadeau. L'aînée avait prêché aux dames du palais du roi du Kosala, comme décrit plus haut dans la Naissance du Mahāsāra [^17].

Tandis qu'il prêchait de la manière décrite, \[24\] mille robes, valant chacune mille pièces d'argent, furent apportées au roi. Le roi en donna cinq cents à autant de ses reines. Les dames les mirent de côté et en firent cadeau à notre aîné, puis, le lendemain, revêtues de leurs anciennes robes, elles se rendirent au palais où le roi prit son petit-déjeuner. Le roi fit cette remarque : « Je vous ai donné des robes valant mille pièces chacune. Pourquoi ne les portez-vous pas ? » « Monseigneur », dirent-elles, « nous les avons données à l'aîné. » « L'aîné Ananda les a-t-il toutes ? » demanda-t-il. Elles répondirent que oui. « Le Bouddha suprême », dit-il, « n'autorise que trois robes. Ananda fait un petit commerce de tissus, je suppose ! » Il était en colère contre l'aîné ; après le petit-déjeuner, il lui rendit visite dans sa cellule et, après l'avoir salué, s'assit en lui disant :

« Je vous prie, Monsieur, mes dames apprennent-elles ou écoutent-elles vos sermons ? »

« Oui, Sire ; ils apprennent ce qu’ils doivent, et ce qu’ils doivent entendre, ils l’entendent. »

« Oh, en effet. Est-ce qu'ils vous écoutent seulement, ou vous offrent-ils des vêtements d'extérieur ou des sous-vêtements ? »

« Aujourd’hui, Sire, on m’a donné cinq cents robes valant mille pièces chacune. »

« Et vous les avez acceptés, Monsieur ? »

« Oui, Sire, je l’ai fait. »

« Pourquoi, Monsieur, le Maître n’a-t-il pas établi une règle concernant trois robes ? »

« Certes, Sire, la règle est que chaque Frère ait trois robes, compte tenu de ce qu'il utilise pour lui-même. Mais personne n'est empêché d'accepter ce qui lui est offert ; c'est pourquoi je les ai prises : pour les donner aux Frères dont les robes sont usées. »

« Mais quand ces Frères les reçoivent de vous, que font-ils de leurs anciens ? »

« Fais-en un manteau. »

« Et le vieux manteau ? »

« Qu’ils se transforment en chemise. »

« Et la vieille chemise… ? »

« Cela sert de couvre-lit. »

« Le vieux couvre-lit ? » — « Devient un tapis. » \[25\] « Le vieux tapis ? » — « Une serviette. » « Et la vieille serviette ? »

« Sire, il n’est pas permis de gaspiller les dons des fidèles ; alors ils coupent la vieille serviette en morceaux, et mélangent les morceaux avec de l’argile, dont ils se servent comme mortier pour construire leurs maisons. »

« Un cadeau, Monsieur, ne doit pas être détruit, pas même une serviette. »

« Eh bien, Seigneur roi, nous ne détruisons aucun cadeau, mais tous sont utilisés d’une manière ou d’une autre. »

Cette conversation plut tellement au roi qu'il fit venir les cinq cents robes restantes et les remit à l'Ancien. Puis, après avoir reçu ses remerciements, il salua l'Ancien avec solennité et s'en alla.

L'Ancien donna les cinq cents premières robes aux Frères dont les robes étaient usées. Mais ses confrères prêtres n'étaient que cinq cents. L'un d'eux, un jeune Frère, lui fut très utile : il nettoyait sa cellule, lui servait à manger et à boire, lui donnait une brosse à dents et de l'eau pour se laver la bouche, s'occupait des latrines, des salons et des chambres, et faisait tout ce qui était nécessaire pour ses mains, ses pieds et son dos. L'Ancien lui remit, comme de droit pour tous ses grands services, les cinq cents robes qu'il avait reçues par la suite. Le jeune Frère les distribua à son tour à ses condisciples. Ceux-ci les découpèrent tous, les teignirent d'un jaune semblable à celui d'une fleur de kaṇikāra [^18] ; puis, vêtus de ce jaune, ils servirent le Maître, le saluèrent et s'assirent à l'écart. « Seigneur », demandèrent-ils, « est-il possible à un saint disciple entré sur la Première Voie de faire acception de personnes dans ses dons ? » « Non, Frères, il n'est pas possible aux saints disciples de faire acception de personnes dans leurs dons. » « Monsieur, notre Maître spirituel, le Trésorier de la Foi, a donné cinq cents robes, valant chacune mille pièces, à un jeune Frère ; et il les a réparties entre nous. » « Frères, en les donnant, Ananda ne faisait acception de personnes. \[26\] Ce jeune homme était un serviteur très utile ; il a donc fait ce présent à son propre serviteur par souci de service, par bonté, et de droit, pensant qu'une bonne action en mérite une autre, et avec le désir de faire ce que la gratitude exige. Autrefois, comme aujourd'hui, les sages agissaient selon le principe qu'une histoire, une bonne action, une autre. » Et puis, à leur demande, il leur raconta une histoire du passé.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois, alors que Brahmadatta était roi de Bénarès, le Bodhisatta, un lion vivant dans une grotte sur les collines. Un jour, il sortit de sa tanière et regarda vers le pied de la montagne. Or, tout autour, s'étendait une grande étendue d'eau. Sur un terrain qui en émergeait, une quantité d'herbe verte et tendre poussait sur la boue épaisse, et sur cette boue couraient des lapins, des cerfs et d'autres créatures légères, broutant l'herbe. Ce jour-là, comme d'habitude, un cerf y broutait de l'herbe.

« Je vais m'en prendre à ce cerf ! » pensa le Lion. Et, d'un bond de lion, il bondit vers lui depuis la colline. Mais le cerf, mort de peur, s'enfuit en bramant. Le Lion ne put s'empêcher de foncer ; il tomba dans la boue et s'enfonça, incapable d'en sortir. Il y resta sept jours, les pattes plantées comme quatre poteaux, sans un morceau à manger.

Alors un Chacal, en quête de nourriture, l'aperçut par hasard et se mit à courir, terrorisé. Mais le Lion l'appela : « Dis donc, Chacal, ne cours pas, me voilà coincé dans la boue. Sauve-moi ! » Le Chacal se releva. « Je pourrais te sortir de là », dit-il, « mais j'ai bien peur qu'une fois dehors tu ne me dévores. » « Ne crains rien, je ne te mangerai pas », dit le Lion. « Au contraire, je te rendrai un grand service ; fais-moi juste sortir de là d'une manière ou d'une autre. »

Le Chacal, acceptant cette promesse, ôta la boue autour de ses quatre pattes, et les trous où elles étaient fixées, il les creusa plus loin vers l'eau ; [27] alors l'eau s'infiltra et ramollit la boue. Il se glissa alors sous le Lion en disant : « Maintenant, Seigneur, un grand effort ! » avec un grand bruit et en frappant le ventre du Lion de sa tête. Le Lion tendit tous ses nerfs et s'extirpa de la boue ; il se retrouva sur la terre ferme. Après un moment de repos, il plongea dans le lac, se lava et se débarrassa de la boue. Puis il tua un buffle et, avec ses crocs, déchira sa chair, dont il offrit un morceau au Chacal en disant : « Mange, camarade ! » et, après que le Chacal eut fini, il mangea aussi. Après cela, le Chacal prit un morceau dans sa gueule. « À quoi cela sert-il ? » demanda le Lion. « Pour ton humble serviteur, mon compagnon, qui m'attend à la maison. » « Très bien », dit le Lion en prenant un morceau pour sa compagne. « Viens, camarade », dit-il encore, « restons un moment au sommet de la montagne, puis allons chez la dame. » Ils y allèrent donc, et le Lion nourrit la chacal femelle ; et lorsqu'ils furent tous deux rassasiés, il dit : « Maintenant, je vais prendre soin de toi. » Il les conduisit donc à l'endroit où il habitait et les installa dans une grotte près de l'entrée de la sienne.

Depuis lors, lui et le Chacal partaient chasser ensemble, laissant leurs compagnons derrière eux ; ils tuaient toutes sortes de créatures, les mangeaient à leur guise, puis en rapportaient quelques-unes pour les deux autres.

Et au fil du temps, le chacal femelle et la lionne eurent chacun deux petits, et ils vécurent tous heureux ensemble.

Un jour, une pensée soudaine traversa la tête de la lionne. « Mon lion semble beaucoup aimer le chacal, sa compagne et ses petits. Et s'il y avait un problème entre eux ! C'est sans doute pour ça qu'il les aime tant, je suppose. Eh bien, je vais la tourmenter, l'effrayer et la faire fuir. »

Alors, lorsque le Lion et le Chacal étaient partis à la chasse, elle harcelait et terrifiait la compagne du Chacal, lui demandant pourquoi elle était restée là, \[28\] pourquoi elle ne s'était pas enfuie. Et ses petits effrayaient les jeunes Chacals de la même manière. La femelle Chacal raconta à son compagnon ce qui avait été dit. « Il est clair », dit-elle, « que le Lion a dû laisser entendre quelque chose à notre sujet. Nous sommes ici depuis longtemps ; et maintenant, il va nous tuer. Retournons là où nous vivions auparavant ! »

En entendant cela, le Chacal s'approcha du Lion et lui dit : « Maître, nous sommes ici depuis longtemps. Ceux qui restent trop longtemps abusent de leur hospitalité. Pendant notre absence, votre Lionne gronde et terrifie mon compagnon en lui demandant pourquoi elle reste et en lui ordonnant de partir ; vos petits font de même avec les miens. Si quelqu'un n'aime pas son voisin, il n'a qu'à le renvoyer et le renvoyer à ses occupations ; à quoi bon tant de tourments ? » Ce disant, il répéta la première strophe :

« Les forts auront toujours ce qu’ils veulent ; c’est dans leur nature d’agir ainsi ;
Ton compagnon rugit fort ; et maintenant je dis que je crains ce à quoi j'avais autrefois confiance.

\[29\] Le Lion écouta ; puis, se tournant vers sa Lionne : « Femme », dit-il, « te souviens-tu qu'un jour, alors que j'étais parti chasser pendant une semaine, j'ai ramené ce Chacal et sa compagne ? » « Oui, je m'en souviens. » « Eh bien, sais-tu pourquoi je suis resté absent toute cette semaine ? » « Non, Monsieur. » « Ma femme, en essayant d'attraper un cerf, j'ai commis une erreur et je me suis enlisé dans la boue ; je suis resté là – car je ne pouvais pas sortir – une semaine entière sans nourriture. Ce Chacal m'a sauvé la vie. Cet ami m'a sauvé la vie ! Un ami dans le besoin est un véritable ami, qu'il soit grand ou petit. Tu ne dois plus jamais offenser mon camarade, ni sa femme, ni sa famille. » Et le Lion répéta la deuxième strophe :

« Un ami qui joue un rôle amical, aussi petit et faible soit-il,
Il est mon parent, ma chair et mon sang, un ami et un camarade ;
Ne le méprise pas, mon compagnon aux crocs acérés ! Ce « Chacal ne m'a sauvé aucune vie »

<span id="p21">[<sup><small>p. 21</small></sup>]</span>

La Lionne, entendant ce récit, fit la paix avec le compagnon du Chacal et vécut désormais en amitié avec elle et ses petits. Les jeunes des deux couples jouèrent ensemble dès leur plus jeune âge, et à la mort de leurs parents, ils ne rompirent pas leur amitié, vivant heureux ensemble comme leurs aînés. Cette amitié resta intacte pendant sept générations.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Lorsque le Maître eut terminé ce discours, il déclara les Vérités et identifia la Naissance : — (à la fin des Vérités, certains entrèrent sur le Premier chemin, certains sur le Second, certains sur le Troisième, et certains sur le Quatrième) — « Ananda était le Chacal en ces jours-là, et le Lion, c'était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/156">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 156. Alīnacitta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/158">
          <span class="pr-2">No. 158. Suhanu-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^17] : 17 : 1 n° 92. Comparez _Cullavagga_, xi. 1. 13 et suiv. (trans. dans _S. BE_, iii. p. 382).

[^18]: 18:1 Pterospermum acerifolium.