---
title: "No. 159. Mora-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/158">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 158. Suhanu-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/160">
          <span class="pr-2">No. 160. Vinīlaka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p23">[<sup><small>p. 23</small></sup>]</span>

\[33\] « Là se lève, roi omniscient », etc. Le Maître raconta cette histoire à Jetavana, celle d'un Frère apostat. Ce Frère fut conduit par d'autres devant le Maître, qui demanda : « Est-il vrai, Frère, d'après ce que j'ai entendu dire, que tu as apostasié ? » « Oui, Monsieur. » « Qu'as-tu vu qui puisse te pousser à agir ainsi ? » « Une femme vêtue d'une tenue magnifique. » Alors le Maître dit : « Quel étonnant que des femmes troublent l'esprit d'un homme comme toi ! Même des hommes sages, qui depuis sept cents ans n'ont commis aucun péché, ont transgressé en un instant à l'écoute d'une voix de femme ; même les saints sont devenus impurs ; même ceux qui ont atteint les plus grands honneurs sont tombés dans la disgrâce ; à plus forte raison les impies ! » Et il raconta une histoire d'autrefois.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois, alors que Brahmadatta était roi de Bénarès, le Bodhisatta vint au monde sous la forme d'un Paon. L'œuf qui le contenait avait une coquille aussi jaune qu'un bourgeon de kaṇikāra ; lorsqu'il brisa la coquille, il devint un Paon d'Or, beau et charmant, avec de magnifiques lignes rouges sous ses ailes. Pour sauver sa vie, il traversa trois chaînes de collines, et dans la quatrième, il s'installa sur le plateau d'une colline dorée de Daṇḍaka. À l'aube, assis sur la colline, regardant le soleil se lever, il composa un sortilège de Brahma pour se préserver dans son propre lieu de nourrissage, le charme commençant par « Là, il se lève » :

« Là se lève, roi omniscient,
Rendant toutes choses lumineuses de sa lumière dorée.
Je t'adore, être glorieux,
Faisant briller toutes choses de ta lumière dorée,
Protège-moi, je t'en prie,
Tout au long du jour à venir.

\[34\] En adorant le soleil de cette manière par le verset ici récité, il en répète un autre en adoration des Bouddhas qui sont décédés et de toutes leurs vertus :

"Tous les saints, les justes, les sages dans la sainte tradition,
Ceux-ci, je les honore et j'implore leur aide :
Tout honneur au sage, honneur à la sagesse,
À la liberté, et à tout ce que la liberté a rendu libre.

Prononçant ce charme pour se protéger du mal, le Paon partit se nourrir [^19].

<span id="p24">[<sup><small>p. 24</small></sup>]</span>

\[35\] Ainsi, après avoir volé toute la journée, il revint au soir et s'assit au sommet de la colline pour voir le soleil se coucher ; puis, tout en méditant, il prononça un autre sort pour se préserver et éloigner le mal, celui qui commençait par « Là, il se couche » :

« Là, il est assis, le roi qui voit tout,
Celui qui rend tout lumineux avec sa lumière dorée.
Je t'adore, être glorieux,
Faisant briller toutes choses de ta lumière dorée.
Pendant la nuit comme pendant le jour,
Protège-moi, je t'en prie.

"Tous les saints, les justes, les sages dans la sainte tradition,
Je les honore et implore leur aide :
Tout honneur au sage, honneur à la sagesse,
À la liberté, et à tout ce que la liberté a rendu libre.

En prononçant ce charme pour se protéger du mal, le Paon s'endormit [^20].

[36] Or, un sauvage vivait dans un village de chasseurs sauvages, près de Bénarès. Errant dans les montagnes de l'Himalaya, il remarqua le Bodhisatta perché sur la colline dorée de Dandaka et le raconta à son fils.

Il advint qu'un jour, l'une des épouses du roi de Bénarès, nommée Khemā, vit en rêve un paon d'or tenant un discours religieux. Elle le raconta au roi, lui disant qu'elle désirait ardemment entendre le discours du paon d'or. Le roi interrogea ses courtisans à ce sujet ; ceux-ci dirent : « Les brahmanes le sauront certainement. » Les brahmanes répondirent : « Oui, il y a des paons d'or. » Lorsqu'on leur demanda où ?, ils répondirent : « Les chasseurs le sauront certainement. » Le roi convoqua les chasseurs et les interrogea. Ce chasseur répondit : « Ô seigneur roi, il y a une colline dorée à Danṇḍaka ; et là vit un paon d'or. » « Alors amenez-le ici ; ne le tuez pas, prenez-le vivant. »

Le chasseur posa des pièges dans l'aire de nourrissage du paon. Mais même lorsque le paon marchait dessus, le piège ne se refermait pas. Le chasseur essaya cela pendant sept ans, mais il ne put l'attraper ; et il y mourut. La reine Khemā mourut également sans avoir obtenu ce qu'elle souhaitait.

Le roi était furieux que sa reine soit morte pour un paon. Il fit graver sur une plaque d'or une inscription ainsi rédigée : « Parmi les montagnes de l'Himalaya se trouve une colline dorée à Dandaka. Là vit un paon doré ; et quiconque mange sa chair devient éternellement jeune et immortel. » Il enferma le tout dans un coffret.

Après sa mort, le roi suivant lut cette inscription et pensa : « Je deviendrai toujours jeune et immortel » ; il envoya donc un autre chasseur. Comme le premier, ce chasseur échoua à capturer le paon et mourut au cours de sa quête. De la même manière, le royaume fut gouverné par six rois successifs.

Puis un septième se leva, qui envoya également un chasseur. Le chasseur remarqua que lorsque le Paon d'Or tombait dans le piège, celui-ci ne se refermait pas, [37] et qu'il récitait un charme avant de partir en quête de nourriture. Il partit dans les marais et attrapa une paonne, qu'il entraîna à danser en battant des mains et à pousser son cri d'un claquement de doigts. Puis, l'emmenant avec lui, il posa le piège, fixant ses montants au sol, tôt le matin, avant que le paon n'ait récité son charme. Il fit alors pousser un cri à la paonne. Ce son inhabituel – la note de la femelle – éveilla le désir du paon ; laissant son charme silencieux, il s'approcha d'elle et fut pris dans le filet. Le chasseur s'empara alors de lui et le conduisit au roi de Bénarès.

Le roi fut ravi par la beauté du paon et ordonna qu'on lui installe un siège. Assis sur le siège offert, le Bodhisatta demanda : « Pourquoi m'as-tu fait attraper, ô roi ? »

« Parce qu'on dit que quiconque mange de toi devient immortel et jouit d'une jeunesse éternelle. Je souhaite donc acquérir une jeunesse éternelle et l'immortalité en mangeant de toi », dit le roi.

« Soit ! À condition que tous ceux qui mangent de moi deviennent immortels et jouissent d'une jeunesse éternelle. Mais cela signifie que je dois mourir ! »

« Bien sûr que oui », dit le roi.

« Et si je meurs, comment ma chair peut-elle donner l’immortalité à ceux qui en mangent ?

« Ta couleur est dorée ; c'est pourquoi (dit-on) ceux qui mangent ta chair rajeunissent et vivent ainsi pour toujours [^21]. »

« Seigneur », répondit l'oiseau, « ma couleur dorée a une très bonne raison. Il y a bien longtemps, j'exerçais une autorité impériale sur le monde entier, régnant dans cette même ville ; j'observais les Cinq Commandements et imposais à tous les peuples de la terre de les observer. C'est pourquoi je suis né de nouveau après ma mort dans le Monde des Trente-Trois Archanges ; j'y ai vécu jusqu'au bout, mais à ma renaissance suivante, je suis devenu paon à la suite d'un péché ; cependant, si je suis devenu doré, c'est parce que j'avais auparavant observé les Commandements. »

« Quoi ? Incroyable ! Toi, un souverain impérial, qui respectais les Commandements ! Né doré comme leur fruit ! Une preuve, je t'en prie ! »

<span id="p26">[<sup><small>p. 26</small></sup>]</span>

\[38\] « J’en ai un, Sire. »

"Qu'est-ce que c'est?"

« Eh bien, Sire, lorsque j'étais monarque, je voyageais dans les airs, assis dans un char serti de joyaux, qui repose maintenant sous les eaux du lac royal. Déterrez-le des profondeurs du lac, et ce sera ma preuve. »

Le roi approuva le plan ; il fit assécher le lac, dégagea le char et crut au Bodhisatta. Alors le Bodhisatta s'adressa à lui en ces termes :

« Seigneur, à l'exception du Nirvana, qui est éternel, toutes les autres choses, étant composées par nature, sont insubstantielles, transitoires et sujettes à la vie et à la mort. » Discutant de ce thème, il affermit le roi dans l'observance des Commandements. La paix emplit le cœur du roi ; il confia son royaume au Bodhisatta et lui témoigna le plus grand respect. Le Bodhisatta lui rendit son présent ; et après quelques jours de séjour, il s'éleva dans les airs et retourna à la colline dorée de Dandaka, avec un dernier conseil : « Ô roi, sois prudent ! » Le roi, de son côté, suivit le conseil du Bodhisatta ; après avoir fait l'aumône et fait le bien, il s'éteignit pour vivre selon ses actes.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Ce discours terminé, le Maître déclara les Vérités et identifia la Naissance : — maintenant, après les Vérités, le Frère rétrograde devint un Saint : — « Ananda était le roi de ces jours-là, et j'étais moi-même le Paon d'Or. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/158">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 158. Suhanu-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/160">
          <span class="pr-2">No. 160. Vinīlaka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^19]: 23:1 Cette ligne du texte est métrique en Pāli.

[^20]: 24:1 Cette ligne du texte est métrique en Pali.

[^21]: 25:1 Peut-être parce qu'ils sont censés vivre aussi longtemps que l'or. Sur le même principe, des morceaux de jade sont placés dans le cercueil des Chinois, pour préserver l'âme des morts. Groot, dans un ouvrage sur les religions chinoises, cite un écrivain chinois du IVe siècle, qui dit : « Celui qui avale de l'or vivra aussi longtemps que l'or ; celui qui avale du jade vivra aussi longtemps que le jade » ; et le recommande aux vivants (cf. Groot, _Religious Systems of China_, i. pp. 271, 273).