---
title: "No. 160. Vinīlaka-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/159">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 159. Mora-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/161">
          <span class="pr-2">No. 161. Indasamānagotta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

« _Comme ce roi-là va au galop_ », _etc_. — Cette histoire, le Maître la raconta lors d’un séjour à Veḷuvana, comment Devadatta imitait le Bouddha.

Les deux principaux disciples [^22] allèrent rendre visite à Gayāsīsa [^23], où Devadatta imita le Bouddha et chuta ; les anciens revinrent ensuite tous deux après avoir prononcé un discours, emmenant avec eux leurs propres élèves. Arrivés à Veḷuvana, le Maître leur demanda ce que Devadatta avait fait en les voyant. \[39\] « Seigneur », dirent-ils, « il a imité le Bouddha et a été complètement détruit. » Le Maître répondit : « Ce n’est pas seulement maintenant, Sāriputta, que Devadatta a subi une terrible destruction en m’imitant ; c’était exactement la même chose auparavant. » Puis, à la demande de l’ancien, il raconta une histoire du vieux monde.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Un jour, alors que Videha régnait à Mithilā, dans le royaume de Videha, le Bodhisatta devint le fils de sa reine consort. Il grandit et fut éduqué à Takkasilā ; à la mort de son père, il hérita de son royaume.

À cette époque, un certain roi des Oies d'Or s'accoupla avec un Corbeau dans les aires d'alimentation, et ils eurent un fils. Il ne ressemblait ni à sa mère ni à son père. Il était tout d'un bleu-noir terne, et c'est pourquoi ils lui donnèrent le nom de Dingy. Le Roi des Oies rendait souvent visite à sa progéniture ; il avait également deux autres fils, des oies comme lui. Ceux-ci remarquèrent qu'il se rendait souvent dans les régions fréquentées par les humains et lui en demandèrent la raison. « Mes fils », dit-il, « j'ai une compagne là-bas, une Corbeau, et elle m'a donné un fils, nommé Dingy. C'est lui que je vais visiter. » « Où vivent-ils ? » demandèrent-ils. « Sur un palmier près de Mithilā, dans le royaume de Videha », décrivant l'endroit. « Père », dirent-ils, « là où sont les hommes, il y a peur et péril. Vous ne devriez pas y aller ; allons vous le chercher. »

Ils prirent donc un bâton et perchèrent Dingy dessus ; puis, attrapant les extrémités dans leurs becs, ils survolèrent la ville de Mithilā.

À ce moment, le roi Videha se trouvait par hasard assis dans un magnifique carrosse tiré par quatre pur-sang blancs comme du lait, effectuant un tour triomphal de la ville. Dingy le vit et pensa : « Quelle différence y a-t-il entre le roi Videha et moi ? Il parcourt sa capitale avec faste dans un char tiré par quatre chevaux blancs ; et moi, je suis transporté dans un véhicule tiré par deux oies. » Alors, en passant dans les airs, il répéta la première strophe :

\[40\] "Alors que ce roi galopait avec son cheval blanc comme du lait,
Dingy a ces deux oies pour le transporter à travers le pays !

Ces mots mirent les Oies en colère. Leur première pensée fut : « Laissons-le ici ! » Mais elles se demandèrent : « Que dira notre père ? » Alors, par crainte des reproches, elles amenèrent la créature à leur père et lui racontèrent tout ce qu'il avait fait. Le père se mit en colère en l'entendant : « Quoi ! dit-il, es-tu supérieur à mes fils, pour te faire leur maître et les traiter comme des chevaux dans une voiture ? Tu ne sais pas te mesurer. Ce n'est pas un endroit pour toi ; retourne auprès de ta mère ! » Et sur ce ton de reproche, il répéta la deuxième strophe :

« Dingy, ma chère, il y a du danger ici ; ce n'est pas un endroit pour toi ;
Aux portes du village, ta mère t’attend. Tu dois te dépêcher là aussi.

<span id="p28">[<sup><small>p. 28</small></sup>]</span>

Avec cette censure, il ordonna à ses fils de transporter l'oiseau au tas de fumier à l'extérieur de la ville de Mithilā ; et c'est ce qu'ils firent.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cette leçon terminée, le Maître a identifié la Naissance : « Devadatta à cette époque était Dingy, les deux Anciens étaient les deux jeunes oies, Ānanda était le père oie, et j'étais moi-même le roi Videha. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/159">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 159. Mora-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/161">
          <span class="pr-2">No. 161. Indasamānagotta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^22] : 26 : 1 Sāriputta et Moggallāna. Voir _Cullavagga_, vii. 4 (trans. dans _Vinaya Texts_, iii. 256 ff.).

[^23]: 26:2 Une montagne près de Gayā à Behar. Elle est maintenant appelée Brahmayoni (voir Rājendralāla Mitra, _Buddha Gayā_, p. 23).