---
title: "No. 166. Upasāḷha-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/165">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 165. Nakula-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/167">
          <span class="pr-2">No. 167. Samiddhi-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

« _Quatorze mille Upasāḷhas_, _etc_. — Cette histoire, le Maître la raconta alors qu'il était à Jetavana, à propos d'un brahmane nommé Upasāḷha, qui était méticuleux en matière de cimetières.

Cet homme, nous l'apprenons, était riche et aisé ; mais, bien qu'il habitât en face du monastère, il ne manifesta aucune bienveillance envers les Bouddhas, étant enclin à l'hérésie. Il avait cependant un fils, sage et intelligent. Devenu vieux, l'homme dit à son fils : « Ne laisse pas mon corps brûler dans un cimetière où n'importe quel paria peut être brûlé, mais trouve un endroit non contaminé pour me brûler. » « Père », dit le jeune homme, « je ne connais aucun cimetière digne d'être brûlé pour ton corps. Mon bon père, prends l'initiative et indique-moi toi-même l'endroit où je te ferai brûler. » Le brahmane, consentant, conduisit son fils hors de la ville jusqu'au sommet du Pic du Vautour, puis dit : « Ici, mon fils, aucun paria n'est jamais brûlé ; c'est ici que je voudrais que tu me brûles. » Puis il commença à descendre la colline en compagnie de son fils.

Ce jour-là, le soir, le Maître regardait autour de lui pour voir lequel de ses amis était mûr pour la Libération, et il perçut que ce père et ce fils étaient prêts à s'engager sur le Premier Sentier. Il suivit donc leur chemin et arriva au pied de la colline, tel un chasseur attendant sa proie ; il resta assis là jusqu'à ce qu'ils descendent du sommet. Ils descendirent et aperçurent le Maître. Il les salua et leur demanda : « Où allez-vous, brahmanes ? » Le jeune homme lui expliqua leur mission. « Allez donc », dit le Maître, « montrez-moi l'endroit que votre père m'a indiqué. » Alors, lui et eux deux gravirent la montagne. « Quel endroit ? » demanda-t-il. « Seigneur », dit le jeune homme, « l'espace entre ces trois collines est celui qu'il m'a montré. » \[55\] Le Maître dit : « Ce n'est pas la première fois, mon garçon, que ton père se montre clément en matière de cimetières ; il l'était déjà auparavant. Et ce n'est pas seulement maintenant qu'il t'a indiqué cet endroit pour son enterrement ; il y a longtemps, il avait indiqué le même endroit. » Et à sa demande, le Maître leur raconta une histoire ancienne.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois, dans cette même ville de Rājagaha, ce même brahmane Upasāḷhaka [^33], qui avait le même fils. À cette époque, le bodhisatta était né dans une famille brahmane du pays Magadha ; une fois son éducation terminée, il embrassa la vie religieuse, cultiva les facultés et les accomplissements, et vécut longtemps dans la région de l'Himalaya, plongé dans une exaltation mystique.

Un jour, il quitta son ermitage du Pic du Vautour pour aller acheter du sel et des assaisonnements. Pendant son absence, ce brahmane s'adressa à son fils de la même manière qu'à présent. Le jeune homme le pria de lui indiquer un endroit approprié, et il vint le lui indiquer. En descendant, accompagné de son fils, il observa le Bodhisatta et s'approcha de lui. Le Bodhisatta posa la même question que moi tout à l'heure, et reçut la réponse du fils. « Ah », dit-il, « nous allons voir si cet endroit que ton père t'a montré est contaminé ou non », et il les fit remonter avec lui sur la colline. « L'espace entre ces trois collines », dit le jeune homme, « est pur. » « Mon garçon », répondit le Bodhisatta, « il n'y a pas de fin au nombre de ceux qui ont été brûlés à cet endroit précis. Votre propre père, né brahmane, comme aujourd'hui, à Rājagaha, et portant le même nom d'[Upasāḷhaka](errata.htm#1), a été brûlé sur cette colline en quatorze mille naissances. Il n'existe pas un seul endroit sur la terre où un cadavre n'ait été brûlé, qui n'ait été un cimetière, qui n'ait été recouvert de crânes.

Il discerna cela par la faculté de connaître toutes les vies antérieures : et il répéta alors ces deux strophes : —\[56\]

« Quatorze mille Upasāḷhas ont été brûlés à cet endroit,
Il n’existe pas non plus dans le monde entier un endroit où la mort n’existe pas.

« Où sont la bonté, la vérité et la justice, la tempérance et la maîtrise de soi,
Là, aucune mort ne peut trouver d’entrée ; c’est là que se réfugie chaque âme sainte.

<span id="p39"><sup><small>[ p. 39 ]</small></sup></span>

Lorsque le Bodhisatta eut ainsi parlé au père et au fils, il cultiva les Quatre Excellences et se dirigea vers le ciel de Brahma.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Lorsque ce discours fut terminé, le Maître déclara les Vérités et identifia la Naissance : à la conclusion des Vérités, le père et le fils furent établis dans le Fruit du Premier Sentier : « Le père et le fils étaient alors les mêmes qu'aujourd'hui, et l'ascète était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/165">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 165. Nakula-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/167">
          <span class="pr-2">No. 167. Samiddhi-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^33]: 38:1 Ce suffixe ajouté n'a aucune incidence pratique sur le mot : il est souvent ajouté aux adjectifs et aux substantifs sans en affecter le sens. Mais il a parfois une valeur diminutive.