---
title: "No. 167. Samiddhi-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/166">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 166. Upasāḷha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/168">
          <span class="pr-2">No. 168. Sakuṇagghi-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

« _Frère suppliant, sais-tu_, _etc_. — Cette histoire a été racontée par le Maître alors qu'il séjournait dans le parc Tapoda près de Rājagaha, à propos de l'Ancien Samiddhi, ou Bonne Chance.

Un jour, le Père Goodluck avait lutté avec l'esprit toute la nuit. Au lever du soleil, il se baignait ; puis, debout, vêtu de son sous-vêtement, l'autre à la main, il séchait son corps, tout jaune comme l'or. Telle une statue d'or d'une exécution exquise, il était la perfection de la beauté ; \[57\] c'est pourquoi on l'appelait Goodluck.

Une fille des dieux, voyant la beauté incomparable de l'Ancien, tomba amoureuse de lui et s'adressa à lui ainsi : « Tu es jeune, frère, et frais, un simple jeune homme aux cheveux noirs, sois béni ! Tu es jeune, tu es beau et agréable à regarder. Pourquoi un homme comme toi deviendrait-il religieux sans un peu de plaisir ? Prends d'abord ton plaisir, et ensuite tu deviendras religieux et tu feras comme les ermites ! » Il répondit : « Nymphe, un jour ou l'autre je dois mourir, et l'heure de ma mort, je l'ignore ; cette heure m'est cachée. C'est pourquoi, dans la fraîcheur de ma jeunesse, je mènerai une vie solitaire et mettrai fin à la douleur. »

Ne voyant aucun encouragement, la déesse disparut aussitôt. L'Ancien alla raconter la nouvelle à son Maître. Alors le Maître dit : « Tu n'es plus le seul, Bonne Chance, à être tenté par une nymphe. Autrefois, comme aujourd'hui, les nymphes tentaient les ascètes. » Et, à sa demande, le Maître raconta une histoire ancienne.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois, alors que Brahmadatta était roi à Bénarès, le bodhisatta devint le fils d'un brahmane dans un village de Kāsi. Avec l'âge, il atteignit la perfection dans toutes ses études et embrassa la vie religieuse. Il vécut dans l'Himalaya, près d'un lac naturel, cultivant les facultés et les réalisations.

<span id="p40"><sup><small>[ p. 40 ]</small></sup></span>

Toute la nuit, il avait lutté avec l'esprit ; et au lever du soleil, il le baigna. Un vêtement d'écorce sur lui, l'autre à la main, il se tenait là, laissant l'eau sécher sur son corps. À cet instant, une fille des dieux remarqua sa beauté parfaite et tomba amoureuse de lui. Pour le tenter, elle répéta cette première strophe :

« Frère suppliant, sais-tu
Quelle joie le monde peut-il montrer ?
C'est le moment, il n'y en a pas d'autre :
Le plaisir d'abord, puis la mendicité, frère !

\[58\] Le Bodhisatta écouta le discours de la nymphe, puis répondit, déclarant son objectif fixé, en répétant la deuxième strophe :

« Le temps est caché, je ne peux pas le savoir
Quand est-ce que je dois partir ?
C'est le moment : il n'y en a pas d'autre :
Je suis donc désormais un frère mendiant [^34].”

Lorsque la nymphe entendit les paroles du Bodhisatta, elle disparut aussitôt.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Après ce discours, le Maître identifia la Naissance : « La nymphe est la même dans les deux histoires, et l’ermite de cette époque était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/166">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 166. Upasāḷha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/168">
          <span class="pr-2">No. 168. Sakuṇagghi-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^34]: 40:1 Le commentateur, en expliquant ce passage, ajoute un autre distique :
  « La vie, la maladie, la mort, le dépouillement de la chair,
  Renaissance : ces cinq-là sont cachés dans ce monde.