---
title: "No. 171. Kalyāṇa-Dhamma-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/170">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 170. Kakaṇṭaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/172">
          <span class="pr-2">No. 172. Daddara-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p44">[<sup><small>p. 44</small></sup>]</span>

« Ô roi, quand les gens nous saluent », etc. — Cette histoire, le Maître l’a racontée dans Jetavana, à propos d’une belle-mère sourde.

On raconte qu'il y avait à Sāvatthi un écuyer, un croyant sincère, qui s'était réfugié aux Trois Refuges, doté des Cinq Vertus. Un jour, il partit écouter le Maître à Jetavana, apportant du ghee en abondance et des condiments de toutes sortes, des fleurs, des parfums, etc. Au même moment, la belle-mère de sa femme vint rendre visite à sa fille et lui apporta un présent de nourriture solide et de gruau. Elle était un peu dure d'oreille.

Après le dîner – on se sent un peu somnolent après un repas – elle dit, pour se maintenir éveillée : « Eh bien, votre mari vit-il heureux avec vous ? Êtes-vous d'accord ? » « Mais, mère, quelle question ! Difficile de trouver un saint ermite aussi bon et vertueux que lui ! » La bonne femme ne comprit pas bien ce que disait sa fille, mais elle saisit le mot – « Ermite ! » et s'écria-t-elle – « Oh là là, pourquoi votre mari est-il devenu ermite ! » Et elle fit grand bruit. Tous ceux qui habitaient cette maison l'entendirent et s'écrièrent : « Nouvelles : le châtelain est devenu ermite ! » On entendit le bruit, et une foule se rassembla à la porte pour savoir ce que c'était. « Le châtelain qui vit ici est devenu ermite ! » fut tout ce qu'on entendit.

Notre Écuyer écouta le sermon du Bouddha, puis quitta le monastère pour retourner en ville. À mi-chemin, un homme le rencontra et s'écria : « Eh bien, maître, on dit que vous êtes devenu ermite, et toute votre famille et vos serviteurs pleurent à la maison ! » [64] Ces pensées lui traversèrent alors l'esprit. « On dit que je suis devenu ermite alors que je n'ai rien fait de tel. Un discours heureux ne doit pas être négligé ; aujourd'hui, je dois être ermite. » Il fit alors demi-tour et retourna auprès du Maître. « Vous avez rendu visite au Bouddha », dit le Maître, « et vous êtes parti. Qu'est-ce qui vous ramène ici ? » L'homme le lui raconta, ajoutant : « Un discours heureux, monsieur, ne doit pas être négligé. Me voici donc, et je souhaite devenir ermite. » Il reçut alors les ordres mineurs et majeurs, et vécut une vie vertueuse ; et très vite, il atteignit la sainteté.

L'histoire se répandit dans la communauté. Un jour, ils en discutaient tous ensemble dans la Salle de la Vérité, ainsi : « Je vous dis, ami, l'écuyer Untel est entré dans les ordres parce qu'il disait qu'il ne faut jamais négliger un discours heureux, et maintenant il est devenu saint ! » Le Maître entra et voulut savoir de quoi ils parlaient. Ils le lui racontèrent. Il dit : « Frères, des sages d'autrefois sont aussi entrés dans la Confrérie parce qu'ils disaient qu'il ne faut jamais négliger un discours heureux ; » Puis il leur raconta une histoire d'autrefois.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois, lorsque Brahmadatta était roi de Bénarès, le Bodhisatta vint au monde en tant que fils d'un riche marchand ; et lorsqu'il grandit et que son père mourut, il prit la place de son père.

Un jour, il était allé présenter ses respects au roi, et sa belle-mère vint rendre visite à sa fille. Elle était un peu dure d'oreille, et tout se passa exactement comme maintenant. Le mari revenait de sa visite au roi, lorsqu'il rencontra un homme qui lui dit : « On dit que tu es devenu ermite, et il y a un tel brouhaha dans ta maison ! » Le Bodhisatta, pensant que les paroles porte-bonheur ne doivent jamais être négligées, fit demi-tour et retourna auprès du roi. Le roi lui demanda ce qui le ramenait. « Monseigneur », dit-il, « tout mon peuple me pleure, à ce qu'on me dit, parce que je suis devenu ermite, alors que je n'ai rien fait de tel. Mais les paroles porte-bonheur ne doivent pas être négligées, et je serai ermite. Je sollicite votre permission de devenir ermite ! » Et il expliqua les circonstances par les versets suivants : \[65\]

« Ô roi, quand les gens nous saluent par le nom
De la sainteté, nous devons rendre nos actes identiques :
Nous ne devons pas hésiter ni nous en écarter ;
Nous devons prendre le joug de la honte.

« Ô roi, ce nom m’a été conféré :
Aujourd'hui, ils crient combien je dois être saint :
C'est pourquoi je voudrais vivre et mourir en ermite ;
Je n’ai aucun goût pour la joie et les réjouissances.

Ainsi, le Bodhisatta demanda au roi la permission d'embrasser la vie religieuse. Puis il partit pour l'Himalaya, et, devenu ascète, il cultiva les Facultés et les Accomplissements, et parvint enfin au paradis de Brahma.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Le Maître, ayant terminé ce discours, identifia la Naissance : « Ananda était roi à cette époque, et j’étais moi-même le riche marchand de Bénarès. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/170">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 170. Kakaṇṭaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/172">
          <span class="pr-2">No. 172. Daddara-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^41] : 44 : 1 n° 20 dans Jātaka-Mālā : _Çreṣṭhi-jāntaka_.