---
title: "No. 172. Daddara-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/171">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 171. Kalyāṇa-Dhamma-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/173">
          <span class="pr-2">No. 173. Makkaṭa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

« Qui est-ce qui pousse un grand cri, etc. ? » — Voici une histoire que le Maître raconta à Jetavana au sujet d'un certain Kokālika. À cette époque, nous apprenons qu'il y avait dans le district de Manosilā un certain nombre de Frères très érudits qui parlaient comme de jeunes lions, assez fort pour faire descendre le Gange céleste [^43], \[66\] tout en récitant des passages des Écritures devant la Communauté. Tandis qu'ils récitaient leurs textes, Kokālika (ignorant à quel point il se montrait un imbécile) pensa qu'il aimerait faire de même. Il alla donc parmi les Frères, sans toutefois prendre le Nom sur lui, mais en disant : « Ils ne me demandent pas de réciter un passage des Écritures. S'ils me le demandaient, je le ferais. » Toute la Communauté en fut informée et pensa le mettre à l'épreuve. « Ami Kokālika », dirent-ils, « récite aujourd'hui quelques Écritures à la Communauté. » Il accepta, ignorant sa folie ; ce jour-là, il réciterait devant la Communauté.

Il prit d'abord un gruau préparé à son goût, mangea un peu et goûta sa soupe préférée. Au coucher du soleil, le gong sonna pour le sermon ; toute la communauté se rassembla. La « robe jaune » qu'il revêtit était bleue comme une jacinthe ; sa robe extérieure était d'un blanc immaculé. Ainsi vêtu, il entra dans la réunion, salua les anciens, s'approcha d'un siège de prédication sous un grand pavillon orné de pierres précieuses, un éventail élégamment sculpté à la main, et s'assit, prêt à commencer sa récitation. Mais à cet instant précis, des gouttes de sueur perlèrent sur lui, et il se sentit honteux. Il répéta le premier verset de la première strophe ; mais la suite lui échappa. Se levant alors, confus, il traversa la réunion et gagna sa cellule. Un autre, un véritable érudit, récita les Écritures. Après cela, tous les frères comprirent à quel point il était vide.

Un jour, les Frères en parlèrent dans la Salle de la Vérité : « Ami, il n’était pas facile de voir autrefois à quel point Kokālika est vide ; mais maintenant, il a parlé de lui-même et l’a montré. » Le Maître entra et demanda de quoi ils discutaient ensemble. Ils le lui expliquèrent. Il dit : « Frères, ce n’est pas la première fois que Kokālika se trahit par sa voix ; la même chose s’est déjà produite » ; puis il leur raconta une histoire ancienne.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, le Bodhisatta naquit sous la forme d'un jeune lion, \[67\] et devint le roi de nombreux lions. Il résidait avec une troupe de lions dans la Grotte d'Argent. Non loin de là vivait un Chacal, vivant dans une autre grotte.

Un jour, après une averse, tous les Lions étaient réunis à l'entrée de la caverne de leur chef, rugissant bruyamment et gambadant comme les lions en ont l'habitude. Tandis qu'ils rugissaient et jouaient ainsi, le Chacal éleva à son tour la voix. « Voici ce Chacal, qui nous suit dans ses paroles ! » dirent les Lions. Honteux, ils se turent. Lorsqu'ils se turent tous, le petit du Bodhisatta lui posa cette question : « Père, tous ces Lions qui rugissaient et jouaient se sont tus de honte en entendant cette créature. Quelle est donc cette créature qui se trahit ainsi par sa voix ? » Et il répéta la première strophe :

« Qui est-ce qui fait retentir Daddara avec un cri puissant ?
Qui est-ce, Seigneur des Bêtes ? Et pourquoi n'a-t-il pas été accueilli ?

Aux paroles de son fils, le vieux Lion répéta la deuxième strophe :

« Le Chacal, de toutes les bêtes les plus viles, c'est celui qui fait ce bruit :
Les Lions détestent sa bassesse, tandis qu'ils restent assis en silence autour de lui.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

« Frères », ajouta le Maître, « ce n’est pas la première fois que Kokālika se trahit par sa voix ; c’était exactement la même chose auparavant » ; et mettant fin à son discours, il identifia la Naissance : « À cette époque, Kokālika était le Chacal, Rāhula était le jeune lion, et j’étais moi-même le Roi Lion. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/171">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 171. Kalyāṇa-Dhamma-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/173">
          <span class="pr-2">No. 173. Makkaṭa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^42]: 45:1 Fausbøll, _Five Jātakas_, p. 45 (non traduit) ; ci-dessous, nos [188](../188#an_j188) et [189](../189#an_j189).

[^43]: 45:2 La Voie Lactée. Voir l'introduction au numéro 1 ci-dessus.