---
title: "No. 175. Ādiccupaṭṭhāna-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/174">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 174. Dūbhiya-Makkaṭa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/176">
          <span class="pr-2">No. 176. Kalāya-Muṭṭhi-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p50">[<sup><small>p. 50</small></sup>]</span>

« _Il n’y a pas de tribu_, _etc_. — C’est une histoire racontée par le Maître dans Jetavana, à propos d’un voyou.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, le Bodhisatta naquit dans une famille de brahmanes de Kāsi. Devenu adulte, il se rendit à Takkasilā et y termina son éducation. Il embrassa alors la vie religieuse, cultiva les facultés et les accomplissements, et, devenant le précepteur d'un grand groupe d'élèves, il passa sa vie dans l'Himalaya.

Il y demeura longtemps ; jusqu'au jour où, obligé d'acheter du sel et des assaisonnements, il descendit des hautes terres vers un village frontalier, où il logea dans une hutte de feuilles. Lorsqu'ils s'absentaient pour demander l'aumône, un singe malicieux entrait dans l'ermitage, renversait tout, renversait l'eau des jarres, brisait les cruches et finissait par mettre le feu à la cellule.

La pluie terminée, les anachorètes songèrent à rentrer et prirent congé des villageois ; « Pour l'instant », pensèrent-ils, « les fleurs et les fruits mûrissent sur les montagnes. » « Demain », répondit-il, « nous viendrons à votre demeure avec nos aumônes ; vous mangerez avant de partir. » Le lendemain, ils apportèrent donc une abondance de nourriture, solide et liquide. Le singe pensa : « Je vais tromper ces gens et les persuader de me donner aussi de la nourriture. » Il prit alors l'air d'un saint homme demandant l'aumône, et, tout près des anachorètes, il se tint debout, adorant le soleil. En le voyant, les gens pensèrent : « Saints sont ceux qui vivent avec les saints », et répétèrent la première strophe :

« Il n’y a pas de tribu animale qui n’ait son propre vertueux :
Regardez comme ce misérable singe se tient là, adorant le soleil !

C'est ainsi que les gens louèrent les vertus de notre singe. Mais le Bodhisatta, l'observant, répondit : « Tu ne connais pas les manières d'un singe malicieux, sinon tu ne louerais pas quelqu'un qui mérite peu d'éloges. » Il ajouta la deuxième strophe :

« Vous louez le caractère de cette créature parce que vous ne la connaissez pas ;
Il a souillé le feu sacré et brisé chaque cruche d’eau.

<span id="p51">[<sup><small>p. 51</small></sup>]</span>

Lorsque les gens apprirent à quel point ce singe était un scélérat, ils s'emparèrent de bâtons et de mottes de terre, le lancèrent à terre et firent l'aumône aux Frères. Les sages retournèrent dans l'Himalaya et, sans interrompre une seule fois leur extase mystique, ils parvinrent enfin au paradis de Brahma.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

À la fin de ce discours, le Maître identifia la Naissance : « Cet hypocrite était en ces jours-là le Singe ; les disciples du Bouddha étaient la compagnie des sages ; et leur chef était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/174">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 174. Dūbhiya-Makkaṭa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/176">
          <span class="pr-2">No. 176. Kalāya-Muṭṭhi-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
