---
title: "No. 176. Kalāya-Muṭṭhi-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/175">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 175. Ādiccupaṭṭhāna-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/177">
          <span class="pr-2">No. 177. Tiṇḍuka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

\[74\] « _Un singe stupide_, _etc_. — Cette histoire que le Maître a racontée à Jetavana, à propos d’un roi du Kosala.

Un jour de saison des pluies, la désaffection éclata à ses frontières. Les troupes stationnées là, après deux ou trois batailles infructueuses, envoyèrent un message au roi. Malgré la saison, malgré les pluies, il prit la route et campa devant le parc de Jetavana. Puis il se mit à réfléchir. « C'est une mauvaise saison pour une expédition ; chaque crevasse, chaque creux est inondé ; la route est difficile : je vais rendre visite au Maître. Il ne manquera pas de me demander où je vais ; alors je le lui dirai. Ce n'est pas seulement dans les choses de la vie future que notre Maître me protège, mais il me protège aussi dans les choses que nous voyons maintenant. Si mon départ ne réussit pas, il dira : « C'est le mauvais moment pour partir, Sire » ; mais si je réussis, il ne dira rien. » Il entra donc dans le parc et, après avoir salué le Maître, s'assit à l'écart.

« D'où viens-tu, ô Roi, demanda le Maître, à cette heure inopportune ? » « Seigneur, répondit-il, je suis en route pour réprimer une révolte frontalière ; et je viens d'abord te dire adieu. » Le Maître répondit : « Il est déjà arrivé que de puissants monarques, avant de partir en guerre, écoutent la parole des sages et renoncent à une expédition inopportune. » Puis, à la demande du roi, il raconta une vieille histoire.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, un conseiller qui était son bras droit et lui donnait des conseils sur les questions spirituelles et temporelles. Un soulèvement eut lieu à la frontière, et les troupes stationnées envoyèrent une lettre au roi. Le roi se mit en route, malgré la saison des pluies, et dressa un camp dans son parc. Le Bodhisatta se tenait devant lui. À ce moment, les gens avaient fait cuire des pois à la vapeur pour les chevaux et les avaient versés dans une auge. L'un des singes qui vivaient dans le parc sauta d'un arbre, se remplit la bouche et les mains de pois, puis se releva et, s'asseyant dans l'arbre, il commença à manger. En mangeant, un pois tomba de sa main sur le sol. Tous les pois tombèrent aussitôt de ses mains et de sa bouche, et il descendit de l'arbre à la recherche du pois perdu. Mais il ne le retrouva pas ; il remonta donc dans son arbre et resta assis, l'air sombre, comme quelqu'un qui aurait perdu mille dollars dans un procès.

Le roi observa l'attitude du singe et le fit remarquer au Bodhisatta. « Ami, qu'en penses-tu ? » demanda-t-il. Le Bodhisatta répondit : « Roi, c'est ce que font les imbéciles sans intelligence ; ils dépensent une livre pour gagner un sou. » Et il continua en répétant la première strophe :

« Un singe stupide, vivant dans les arbres,
Ô roi, quand ses deux mains étaient pleines de pois,
Il les a tous jetés pour en chercher un :
Il n’y a aucune sagesse, Sire, chez de tels hommes.

Alors le Bodhisatta s'approcha du roi et, s'adressant à lui de nouveau, répéta la deuxième strophe :

« Tels sommes-nous, ô puissant monarque, tels sont tous ceux qui sont avides ;
« Perdre beaucoup pour gagner peu, comme le singe et le petit pois. »

[76] En entendant ce discours, le roi fit demi-tour et retourna directement à Bénarès. Les hors-la-loi, apprenant que le roi avait quitté sa capitale pour massacrer ses ennemis, s'éloignèrent précipitamment des frontières.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Au moment où cette histoire fut racontée, les hors-la-loi s'enfuirent avec la plus grande sagesse. Le roi, après avoir écouté les paroles du Maître, se leva, prit congé et retourna à Sāvatthi.

Le Maître, après la fin de ce discours, identifia la Naissance : « En ces jours-là, Ananda était le roi, et le sage conseiller, c'était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/175">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 175. Ādiccupaṭṭhāna-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/177">
          <span class="pr-2">No. 177. Tiṇḍuka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
