---
title: "No. 178. Kacchapa-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/177">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 177. Tiṇḍuka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/179">
          <span class="pr-2">No. 179. Satadhamma-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p55">[<sup><small>p. 55</small></sup>]</span>

« _Ici je suis né_ », _etc_. — Cette histoire, le Maître l'a racontée dans Jetavana, comment un homme s'est débarrassé du paludisme [^49].

On raconte qu'une fièvre paludéenne éclata un jour dans une famille de Sāvatthi. Les parents dirent à leur fils : « Ne reste pas dans cette maison, mon fils ; fais un trou dans le mur et échappe-toi quelque part, et tu sauveras ta vie [^50]. Puis reviens – un grand trésor est enterré ici ; déterre-le, et restaure la fortune familiale et une vie heureuse ! » Le jeune homme obéit ; il fracassa le mur et s'échappa. Une fois guéri, il revint et déterra le trésor, avec lequel il fonda sa maison.

Un jour, chargé d'huile, de ghee, de vêtements et d'autres offrandes, il se rendit à Jetavana, salua le Maître et prit place. Le Maître s'entretint avec lui. « Nous avons entendu dire, dit-il, que vous aviez le choléra chez vous. Comment y avez-vous échappé ? » Il raconta tout au Maître. Il ajouta : « Autrefois, comme aujourd'hui, ami laïc, lorsqu'un danger survenait, certains étaient trop attachés à leur foyer pour le quitter et y périssaient ; tandis que ceux qui, moins attachés à leur foyer, partaient ailleurs, s'en sortaient vivants. » Puis, à sa demande, le Maître raconta une histoire du vieux monde.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, le Bodhisatta naquit dans un village, fils d'un potier. Il exerçait le métier de potier et avait une femme et une famille à charge.

À cette époque, il y avait un grand lac naturel près du grand fleuve Bénarès. Lorsque l'eau était abondante, le fleuve et le lac ne faisaient qu'un ; mais lorsque le niveau d'eau était bas, ils étaient séparés. Or, poissons et tortues savent d'instinct quand l'année sera pluvieuse et quand il y aura une sécheresse. De même, à l'époque de notre histoire, les poissons et les tortues qui vivaient dans ce lac savaient qu'il y aurait une sécheresse ; et lorsque les deux ne formaient plus qu'une seule eau, ils sortaient du lac pour se jeter dans le fleuve. Mais il y avait une tortue qui refusait d'aller dans le fleuve, car, disait-elle, « je suis né ici, j'ai grandi ici, et voici la maison de mes parents : je ne peux pas la quitter ! »

<span id="p56">[<sup><small>p. 56</small></sup>]</span>

Puis, à la saison chaude, l'eau s'assécha complètement. Il creusa un trou et s'enterra, exactement à l'endroit où le Bodhisatta avait l'habitude de venir chercher de l'argile. Là, le Bodhisatta vint chercher de l'argile ; avec une grande bêche, il creusa jusqu'à briser la carapace de la tortue, la renversant à terre comme un gros morceau d'argile. Dans son agonie, la créature pensa : « Me voici, mourant, tout cela parce que j'étais trop attaché à ma demeure pour la quitter ! » Et, selon les vers suivants, il gémit :

« C'est ici que je suis né et que j'ai vécu ; mon refuge était l'argile ;
Et maintenant l'argile m'a trompé de la manière la plus grave ;
Toi, toi je t'appelle, ô Bhaggava [^51] ; écoute ce que j'ai à dire !

« Va là où tu peux trouver le bonheur, où que ce soit ;
Forêt ou village, là le sage voit à la fois sa maison et son lieu de naissance ;
« Va là où il y a de la vie, et ne reste pas à la maison pour que la mort te maîtrise. »

\[81\] Il continua ainsi à parler au Bodhisatta jusqu'à sa mort. Le Bodhisatta le ramassa et, rassemblant tous les villageois, leur adressa ces paroles : « Regardez cette tortue. Quand les autres poissons et tortues se sont jetés dans la grande rivière, elle était trop attachée à sa patrie pour les suivre et s'est enterrée à l'endroit où je trouve mon argile. Alors que je creusais pour trouver de l'argile, j'ai brisé sa carapace avec ma grande bêche et je l'ai jetée à terre, croyant qu'il s'agissait d'un gros morceau d'argile. Puis elle se souvint de ce qu'elle avait fait, se lamenta sur son sort en deux vers et expira. Vous voyez donc qu'elle est morte parce qu'elle était trop attachée à sa patrie. Prenez garde de ne pas être comme cette tortue. Ne vous dites pas : « J'ai la vue, j'ai l'ouïe, j'ai l'odorat, j'ai le goût, j'ai le toucher, j'ai un fils, j'ai une fille, j'ai de nombreux hommes et servantes à mon service, j'ai de l'or précieux » ; « Ne vous attachez pas à ces choses avec avidité et désir. Chaque être passe par trois stades d'existence [^52]. » Ainsi exhorta-t-il la foule avec toute l'habileté d'un Bouddha. Le discours fut répandu dans toute l'Inde, et pendant sept mille ans, il resta dans les mémoires. Toute la foule suivit son exhortation, fit l'aumône et fit le bien jusqu'à ce qu'enfin ils aillent grossir les armées du ciel.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Lorsque le Maître eut terminé, il déclara les Vérités et identifia la Naissance : à la conclusion des Vérités, le jeune homme fut établi dans le Fruit du Premier Sentier : en disant : « Ananda était alors la Tortue, et le Potier était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/177">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 177. Tiṇḍuka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/179">
          <span class="pr-2">No. 179. Satadhamma-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^49]: 55:1 _ahivātarogo_ apparaît dans la Comm. sur _Therīgāthā_ (_P. TS_ 1893), p. 120, ligne 20, mais aucune indication n'est donnée quant à sa signification. Le mot devrait signifier « maladie du vent de serpent », peut-être la fièvre paludéenne, qui, par exemple dans le Teraï, est censée être due au souffle du serpent. Ou est-il possible que _ahi_, qui pourrait signifier le nombril, puisse ici désigner les intestins, et qu'une maladie telle que le choléra soit visée ?

[^50]: 55:2 Il est à noter qu'ici le même moyen est utilisé pour déjouer l'esprit de la maladie que celui souvent utilisé pour déjouer les fantômes des morts ; qui pourraient être supposés garder la porte, mais pas les parties de la maison où il n'y avait pas de sortie.

[^51]: 56:1 « S’adressant au potier. » Schol.

[^52]: 56:2 Monde des Sens, Monde de la Forme, Monde de l'Existence sans forme.