---
title: "No. 185. Anabhirati-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/184">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 184. Giridanta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/186">
          <span class="pr-2">No. 186. Dadhi-Vāhana-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

« _Eau épaisse et boueuse_ », _etc_. — Cette histoire, le Maître la raconta alors qu’il séjournait à Jetavana, et elle concernait un jeune brahmane.

Un jeune brahmane, dit-on, appartenant à Sāvatthi, maîtrisait les Trois Védas et enseignait les versets sacrés à de nombreux jeunes brahmanes et kshatriyas. Avec le temps, il se maria. Occupé par la richesse et les ornements, le service des hommes et des femmes, les terres et les biens, les vaches et les buffles, les fils et les filles, il devint sujet à la passion, à l'erreur et à la folie. Cela obscurcit son esprit, lui faisant oublier comment répéter ses formules dans l'ordre, et de temps à autre, les charmes lui échappaient. Un jour, cet homme se procura une quantité de fleurs et de parfums, qu'il apporta au Maître au parc Jetavana. Après l'avoir salué, il s'assit à l'écart. \[100\] Le Maître lui parla aimablement. « Eh bien, jeune monsieur, vous êtes un enseignant des versets sacrés. Les connaissez-vous tous par cœur ? » « Eh bien, Monsieur, je les connaissais bien, mais depuis que je suis marié, mon esprit s'est obscurci et je ne les connais plus. » « Ah, jeune Monsieur », dit le Maître, « il s'est passé la même chose auparavant ; au début, votre esprit était clair et vous connaissiez parfaitement tous vos vers, mais lorsque votre esprit fut obscurci par les passions et les désirs, vous ne pouviez plus les voir clairement. » Alors, à sa demande, le Maître raconta l'histoire suivante.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois, alors que Brahmadatta était roi de Bénarès, le Bodhisatta naquit dans la famille d'un brahmane magnifique. Grandi, il étudia auprès d'un maître renommé, Takkasilā, où il apprit tous les charmes magiques. De retour à Bénarès, il enseigna ces charmes à un grand nombre de jeunes brahmanes et kshatriyas.

Parmi ces jeunes gens se trouvait un jeune brahmane qui avait appris les Trois Védas par cœur ; il devint un maître du rituel [^64] et pouvait réciter l'intégralité des textes sacrés sans trébucher sur une seule ligne. Peu après, il se maria et s'installa. Puis les soucis du ménage obscurcirent son esprit, et il ne put plus réciter les versets sacrés.

Un jour, son professeur lui rendit visite. « Eh bien, jeune monsieur », lui demanda-t-il, « connaissez-vous tous vos versets par cœur ? » « Depuis que je suis chef de famille », répondit-il, « mon esprit est embrumé et je ne peux plus les répéter. » « Mon fils », dit son professeur, « quand l'esprit est embrumé, même si les Écritures ont été parfaitement apprises, elles ne ressortent pas clairement. Mais quand l'esprit est serein, impossible de les oublier. » Et il répéta les deux versets suivants :

« L'eau épaisse et boueuse ne sera pas visible
Poisson, coquillage, sable ou gravier qui peuvent se trouver en dessous [^65] :
Ainsi, avec un esprit embrumé :
Ni votre bien ni celui des autres n'y apparaît.

"Des eaux claires et calmes se montrent toujours
Tout ce qui se trouve en dessous, qu'il s'agisse de poissons ou de coquillages ; \[101\]
Ainsi, avec un esprit clair :
Vos bonnes performances et celles des autres y sont clairement visibles.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Lorsque le Maître eut terminé ce discours, il déclara les Vérités et identifia la Naissance : à la conclusion des Vérités, le jeune brahmane entra sur le Fruit du Premier Sentier : « En ces jours-là, ce jeune homme était le jeune brahmane, et j'étais son maître. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/184">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 184. Giridanta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/186">
          <span class="pr-2">No. 186. Dadhi-Vāhana-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^64]: 69:1 Ou cela peut signifier « un élève-enseignant ».

[^65]: 69:2 Il y a une irrégularité dans cette strophe, le Pali ayant un vers supplémentaire. J'ai reproduit cela en faisant en sorte que le vers 2 soit d'une longueur irrégulière.