---
title: "No. 188. Sīhakoṭṭhuka-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/187">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 187. Catumaṭṭa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/189">
          <span class="pr-2">No. 189. Sīhacamma-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p75"><sup><small>[ p. 75 ]</small></sup></span>

« Griffes et pattes de lion », etc. — Voici une histoire racontée par le Maître à Jetavana, à propos de Kokālika. On raconte qu'un jour, entendant prêcher des Frères sages, Kokālika voulut prêcher lui-même ; tout le reste est semblable aux circonstances relatées dans un récit précédent [^70]. Cette fois encore, le Maître, en entendant cela, dit : « Kokālika n'a pas été montré à sa juste valeur par sa propre voix ; la même chose s'est déjà produite. » Et il raconta une histoire.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois, lorsque Brahmadatta était roi de Bénarès, le Bodhisatta était un lion dans l'Himalaya. Il eut un petit d'une chacal femelle qui s'accoupla avec lui. Le petit ressemblait à son père par les orteils, les griffes, la crinière, la couleur, la silhouette – tout cela ; mais par la voix, il ressemblait à sa mère.

Un jour, après une averse, tous les lions gambadaient ensemble et rugissaient. Le lionceau, pensant qu'il aimerait rugir aussi, hurla comme un chacal. En entendant cela, tous les lions se turent aussitôt ! Un autre lionceau du même père, frère de celui-ci, entendit le bruit et dit : « Père, ce lion est comme nous par la couleur et tout sauf par la voix. Qui est-il ? » En posant cette question, il répéta la première strophe :

« Griffes de lion et pattes de lion,
Pieds de lion pour se tenir debout ;
Mais le hurlement de ce type
Ça ne ressemble pas au fils d’un lion !

[109] En réponse, le Bodhisatta dit : « C'est ton frère, le petit du Chacal ; il a la même forme que moi, mais la même voix que sa mère. » Puis il donna un conseil à l'autre petit : « Mon cher fils, tant que tu vivras ici, garde la langue bien pendue. Si tu parles encore, ils découvriront tous que tu es un Chacal. » Pour bien faire passer le conseil, il répéta la deuxième strophe :

« Tout le monde verra quel genre tu es
Si vous hurlez comme une fois auparavant ;
Alors n'essayez pas, mais restez silencieux :
« Votre rugissement n’est pas celui d’un lion. »

Après ce conseil, la créature n'essaya plus jamais de rugir.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Lorsque le Maître eut terminé ce discours, il identifia la Naissance : « En ces jours-là, Kokālika était le Chacal, Rahula était le petit frère, et le roi des bêtes était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/187">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 187. Catumaṭṭa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/189">
          <span class="pr-2">No. 189. Sīhacamma-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^70]: 75:1 No. 172; comparer no. 189. Kokālika est souvent évoqué de cette façon; cp. nos. 117, 481. Il y a une histoire dans le _Cullavagga_ i. 18. 3, qui tourne autour d'un point similaire; une poule a un poussin près d'un corbeau, et quand elle veut faire cocorico, elle croasse, et vice versa (_Vinaya Texts_, _S. BE_, ii. p. 362).