---
title: "No. 194. Maṇicora-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/193">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 193. Culla-Paduma-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/195">
          <span class="pr-2">No. 195. Pabbatūpatthara-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

« Dieux, vous êtes ici », etc. — Le Maître raconta cette histoire lors d'un séjour à Veḷuvana : comment Devadatta avait tenté de tuer des hanches. Apprenant que Devadatta était sur le point de le tuer, il dit : « Frères, ce n'est pas la première fois que Devadatta essaie de me tuer ; il a déjà essayé, et a échoué. » Puis il leur raconta cette histoire.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois Brahmadatta qui régnait à Bénarès, lorsque le Bodhisatta prit vie en tant que fils d'un chef de famille qui vivait dans un village non loin de la ville.

Lorsqu'il fut grand, ils allèrent chercher une jeune femme de la famille de Bénarès pour l'épouser. C'était une belle et charmante jeune fille, aussi belle qu'une nymphe divine, gracieuse qu'une liane, ravissante comme une sylphide. Elle s'appelait Sujātā ; elle était fidèle, vertueuse et dévouée. Elle accomplissait toujours son devoir envers son seigneur et ses parents. Cette jeune fille était très chère et précieuse au Bodhisatta. \[122\] Ainsi, tous deux vécurent ensemble dans la joie, l'unité et l'unité d'esprit.

Un jour, Sujātā dit à son mari : « Je souhaite voir ma mère et mon père. »

« Très bien, ma femme », répondit-il ; « préparez de quoi manger pour le voyage. » Il fit cuire des aliments de toutes sortes et plaça les provisions dans un chariot ; comme il conduisait le véhicule, il s'assit devant, et sa femme derrière. Ils allèrent à Bénarès ; là, ils dételèrent le chariot, se lavèrent et mangèrent. Puis le Bodhisatta attela de nouveau les bœufs et s'assit devant ; et Sujātā, qui avait changé de vêtements et s'était parée, s'assit derrière.

Alors que le chariot entrait dans la ville, le roi de Bénarès fit un tour solennel autour de la ville, monté sur le dos d'un magnifique éléphant. Il passa par là. Sujātā était descendue de la charrette et marchait derrière. Le roi la vit : sa beauté attira tellement son regard qu'il en tomba amoureux. Il appela un de ses compagnons. « Allez », dit-il, « et renseignez-vous pour savoir si cette femme a un mari. » L'homme obéit et revint prévenir le roi. « Elle a un mari, m'a-t-on dit », dit-il ; « voyez-vous cet homme assis dans la charrette là-bas ? C'est son mari. »

Le roi ne put réprimer sa passion, et le péché s'insinua dans son esprit. « Je trouverai un moyen de me débarrasser de cet homme », pensa-t-il, « et ensuite je prendrai la femme moi-même. » Appelant un homme, il dit : « Tiens, mon cher, prends ce cimier orné de pierres précieuses et fais comme si tu passais dans la rue. En passant, dépose-le dans le chariot de cet homme. » Ce disant, il lui remit un cimier orné de pierres précieuses et le congédia. L'homme le prit et partit ; en passant devant le chariot, il le déposa ; puis il revint et annonça au roi que c'était fait.

« J’ai perdu un cimier orné de joyaux ! » s’écria le roi : tout le pays fut en émoi.

« Fermez toutes les portes ! » ordonna le roi. « Coupez les issues ! Poursuivez le voleur ! » Les disciples du roi obéirent. La ville était en pleine confusion ! L'autre homme, emmenant quelques compagnons avec lui, s'approcha du Bodhisatta en criant : « Tiens ! Arrêtez votre charrette ! \[123\] le roi a perdu un blason orné de joyaux ; nous devons fouiller votre charrette ! » Et il la fouilla jusqu'à ce qu'il trouve le joyau qu'il y avait déposé lui-même. « Voleur ! » s'écria-t-il en saisissant le Bodhisatta ; ils le battirent et lui donnèrent des coups de pied ; puis, lui liant les bras derrière le dos, ils le traînèrent devant le roi en criant : « Voyez le voleur qui a volé votre joyau ! » « Qu'on lui coupe la tête ! » fut l'ordre du roi. Ils le flagellèrent à coups de fouet, le tourmentèrent à chaque coin de rue et le chassèrent de la ville par les portes sud.

Sujātā quitta alors le chariot et, tendant les bras, courut après lui en gémissant : « Ô mon époux, c'est moi qui t'ai mis dans cette situation lamentable ! » Les serviteurs du roi jetèrent le Bodhisatta sur son dos, avec l'intention de lui trancher la tête. Voyant cela, Sujātā songea à sa propre bonté et à sa propre vertu, se disant : « Je suppose qu'il ne peut y avoir ici d'esprit assez fort pour arrêter la main des hommes cruels et méchants qui nuisent aux vertueux. » Et, pleurant et gémissant, elle répéta la première strophe :

« Il n’y a pas de dieux ici : ils doivent être loin ;
Il n'y a pas de dieux qui règnent sur le monde entier :
Maintenant les hommes sauvages et violents peuvent faire leur volonté,
Car il n’y a personne ici qui puisse leur dire non.

<span id="p87"><sup><small>[ p. 87 ]</small></sup></span>

Tandis que cette femme vertueuse se lamentait ainsi, le trône de Sakka [^83], roi des Dieux, devint brûlant tandis qu'il s'y asseyait. \[124\] « Qui voudrait me faire perdre ma divinité ? » pensa Sakka. Il prit alors conscience de ce qui allait arriver. « Le roi de Bénarès », pensa-t-il, « commet un acte très cruel. Il rend la vertueuse Sujātā misérable ; maintenant, je dois y aller ! » Descendant ainsi du monde divin, il fit descendre le méchant roi de l'éléphant sur le dos duquel il était monté, et le déposa sur le dos sur le lieu de l'exécution. Mais il rattrapa le Bodhisatta, le para de toutes sortes d'ornements, fit venir sur lui le costume du roi et le plaça sur le dos de l'éléphant du roi. Les serviteurs soulevèrent la hache et abattirent une tête, mais c'était celle du roi ; et quand il fut éteint, ils surent que c'était la tête du roi.

Sakka prit un corps visible, se présenta devant le Bodhisatta et le consacra roi ; il fit ensuite conférer la place de reine suprême à Sujātā. À la vue de Sakka, roi des dieux, les courtisans, les brahmanes, les chefs de famille et les autres se réjouirent : « Le roi injuste est tué ! Nous avons maintenant reçu des mains de Sakka un roi juste ! » Sakka, debout dans les airs, déclara : « Voici votre roi juste, désormais, gouvernera avec justice. Si un roi est injuste, Dieu envoie la pluie hors saison, et en saison, il n’en envoie pas : la peur de la famine, la peur de la peste, la peur de l’épée – ces trois craintes s’abattent sur lui. » Il leur donna ces instructions et prononça ce deuxième vers :

« Pour lui, il ne tombe pas de pluie au temps de la pluie,
Mais hors saison, il pleut encore et encore.
Un roi descend du ciel sur la terre.
Voici la raison pour laquelle cet homme a été tué.

\[125\] Ainsi Sakka exhorta une grande assemblée de gens, puis il se rendit directement à sa demeure divine. Et le Bodhisatta régna avec droiture, puis alla grossir les armées du ciel.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Le Maître, ayant terminé ce discours, identifia ainsi la Naissance : « À cette époque, Devadatta était le roi méchant ; Anuruddha était Sakka ; Sujātā était la mère de Rāhula ; mais le roi par le don de Sakka était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/193">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 193. Culla-Paduma-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/195">
          <span class="pr-2">No. 195. Pabbatūpatthara-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^83]: 87:1 Inde.