---
title: "No. 195. Pabbatūpatthara-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/194">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 194. Maṇicora-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/196">
          <span class="pr-2">No. 196. Valāhassa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p88"><sup><small>[ p. 88 ]</small></sup></span>

« _Un lac heureux_ », _etc_. — Cette histoire que le Maître raconta alors qu'il habitait à Jetavana, à propos du roi de Kosala.

On raconte qu'un courtisan intriguait au sein du harem royal. Le roi s'enquit de l'affaire et, après l'avoir apprise avec précision, décida d'en parler au Maître. Il se rendit donc auprès de Jetavana, salua le Maître, lui raconta comment un courtisan avait intrigué et lui demanda ce qu'il devait faire. Le Maître lui demanda s'il trouvait ce courtisan utile et s'il aimait sa femme. « Oui », répondit-il, « cet homme est très utile ; il est le pilier de ma cour ; et j'aime cette femme. » « Seigneur », répondit le Maître, « quand les serviteurs sont utiles et les femmes chères, il n'y a pas de mal à leur faire. Autrefois aussi, les rois écoutaient les paroles des sages et y étaient indifférents. » Et il raconta une histoire du vieux monde.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois, alors que Brahmadatta était roi de Bénarès, le Bodhisatta naquit dans une famille de courtisans. À sa majorité, il devint le conseiller du roi pour les affaires temporelles et spirituelles.

Un membre de la cour du roi intrigua le harem, et le roi apprit tout. « C'est un serviteur très utile », pensa-t-il, « et cette femme m'est chère. Je ne peux pas les détruire tous les deux. \[126\] Je poserai une question à un homme sage de ma cour ; et si je dois l'accepter, je l'accepterai ; sinon, je ne l'accepterai pas. »

Il fit venir le Bodhisatta et lui demanda de s'asseoir. « Sage, dit-il, j'ai une question à vous poser. »

« Demande-le, ô roi ! Je te répondrai », répondit l'autre. Le roi posa alors sa question avec les mots du premier couplet :

« Un lac heureux se trouvait abrité au pied d’une jolie colline,
Mais un chacal l'utilisa, sachant qu'un lion le surveillait toujours.

« Sûrement », pensa le Bodhisatta, « un de ses courtisans a dû intriguer dans le harem » ; et il récita le deuxième couplet :

« Toutes les créatures boivent à volonté dans le puissant fleuve :
Si elle est chère, soyez patients, la rivière est une rivière calme.

\[127\] Ainsi le Grand Être conseilla le roi.

Le roi suivit ce conseil et leur pardonna à tous deux, leur ordonnant de ne plus pécher. Dès lors, ils cessèrent. Le roi fit l'aumône et fit du bien, jusqu'à ce qu'à la fin de sa vie, il aille combler les armées du ciel.

<span id="p89"><sup><small>[ p. 89 ]</small></sup></span>

Et le roi de Kosala, après avoir entendu ce discours, pardonna également à ces deux personnes et resta indifférent.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Lorsque le Maître eut terminé ce discours, il identifia la Naissance : « À cette époque, Ananda était le roi, et j’étais moi-même le sage conseiller. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/194">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 194. Maṇicora-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/196">
          <span class="pr-2">No. 196. Valāhassa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
