---
title: "No. 196. Valāhassa-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/195">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 195. Pabbatūpatthara-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/197">
          <span class="pr-2">No. 197. Mittāmitta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

« _Ceux qui négligeront_ », etc. — Cette histoire que le Maître raconta alors qu’il séjournait à Jetavana, à propos d’un Frère qui était devenu un rétrograde.

Lorsque le Maître lui demanda s'il était vraiment un rétrograde, le Frère répondit que c'était vrai. Interrogé sur la raison, il répondit que sa passion avait été éveillée par la vue d'une femme élégamment vêtue. Le Maître s'adressa alors à lui :

« Frère, ces femmes tentent les hommes par leur apparence, leur voix, leurs odeurs, leurs parfums, leur toucher, leurs ruses et leurs flirts ; elles les mettent ainsi sous leur emprise ; et dès qu'elles s'en aperçoivent, elles les ruinent, réputation, richesse et tout, par leurs mauvaises manières. C'est ce qui leur vaut le nom de gobelins. Autrefois, une troupe de gobelins tenta une caravane de marchands et prit le dessus ; puis, lorsqu'elles aperçurent d'autres hommes, elles les tuèrent tous les premiers, puis les dévorèrent, les croquant entre leurs dents, le sang coulant sur leurs joues. » Puis il raconta une vieille histoire.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois, sur l'île de Ceylan, une ville de gobelins appelée Sirīsavatthu, peuplée de gobelins femelles. Lorsqu'un navire fait naufrage, ceux-ci se parent et se parent de leurs habits, puis, emportant du riz et du gruau, avec des cortèges d'esclaves et leurs enfants sur la hanche, ils s'approchent des marchands. \[128\] Afin de leur faire croire que leur ville est habitée par des humains, ils leur font voir çà et là des hommes labourant et gardant des vaches, des troupeaux de bovins, des chiens, etc. Puis, s'approchant des marchands, ils les invitent à partager le gruau, le riz et les autres aliments qu'ils apportent. Les marchands, ignorant tout, mangent ce qui leur est offert. Lorsqu'ils ont mangé et bu, et qu'ils se reposent, les gobelins s'adressent à eux ainsi : « Où habitez-vous ? D'où venez-vous ? Où allez-vous et quelle mission vous a amenés ici ? » « Nous avons fait naufrage ici », répondent-ils. « Très bien, nobles messieurs », répondent les autres ; « il y a trois ans que nos propres maris sont montés à bord ; ils ont dû périr. Vous êtes aussi marchandes ; nous serons vos épouses. » Ainsi, ils les égarent par leurs ruses, leurs ruses et leurs flirts de femmes, jusqu'à ce qu'ils les conduisent dans la cité des gobelins ; alors, s'ils en ont déjà attrapé d'autres, ils les lient avec des chaînes magiques et les jettent dans la maison du tourment. Et s'ils ne trouvent pas de naufragés là où ils habitent, ils ratissent la côte jusqu'à la rivière Kalyāṇi [^84] d'un côté et l'île de Nāgadīpa de l'autre. Voilà leur méthode.

Il arriva un jour que cinq cents marchands naufragés furent rejetés sur le rivage près de la cité de ces gobelins. Les gobelins s'approchèrent d'eux et les séduisirent jusqu'à ce qu'ils les ramènent dans leur cité. Ceux qu'ils avaient capturés auparavant, ils les enchaînèrent avec des chaînes magiques et les jetèrent dans la maison du tourment. Alors le chef des gobelins prit le chef des hommes, et les autres prirent le reste, jusqu'à ce que cinq cents hommes aient les cinq cents marchands ; et ils en firent leurs maris. Puis, la nuit, alors que son homme dormait, la chef des gobelins se leva et se dirigea vers la maison de la mort, tua quelques hommes et les mangea. Les autres firent de même. Lorsque la plus âgée des gobelins revint après avoir mangé de la chair humaine, son corps était froid. Le plus âgé des marchands la serra dans ses bras et comprit qu'elle était une gobelin. « Ces cinq cents doivent être des gobelins ! » pensa-t-il. « Il faut fuir ! »

Alors, au petit matin, alors qu'il allait se laver le visage, il s'adressa aux autres marchands en ces termes : « Ce sont des gobelins, et non des humains ! Dès qu'on trouvera d'autres naufragés, ils en feront leurs maris et nous mangeront ; venez, fuyons ! »

Deux cent cinquante d’entre eux répondirent : « Nous ne pouvons pas les abandonner ; partez, si vous voulez, mais nous ne fuirons pas. »

Alors le chef marchand avec deux cent cinquante hommes, qui étaient prêts à lui obéir, s'enfuit par peur des gobelins.

À cette époque, le Bodhisatta était venu au monde sous la forme d'un cheval volant [^85], tout blanc, becqué comme un corbeau, aux poils semblables à de l'herbe muñja [^86], doté d'un pouvoir surnaturel et capable de voler dans les airs. De l'Himalaya, il vola dans les airs jusqu'à Ceylan. Là, il traversa les étangs et les réservoirs de Ceylan et mangea le riz sauvage qui y poussait. En chemin, il prononça trois fois un discours humain empreint de miséricorde : « Qui veut rentrer chez lui ? Qui veut rentrer chez lui ? » Les marchands entendirent ses paroles et s'écrièrent : « Nous rentrons chez nous, maître ! » joignant les mains et les portant respectueusement à leur front. « Alors, monte sur mon dos », dit le Bodhisatta. Alors, quelques-uns de 91</small></sup>]</span> Ils grimpèrent, certains s'agrippèrent à sa queue, d'autres restèrent debout, le saluant respectueusement. Le Bodhisatta prit alors dans ses bras ceux qui étaient restés immobiles pour le saluer, les transporta tous, jusqu'à deux cent cinquante, dans leur pays, et les installa chacun à sa place ; puis il retourna à sa demeure.

Et les gobelins, lorsque d'autres hommes arrivèrent à cet endroit, tuèrent les deux cent cinquante qui restaient et les dévorèrent.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Le Maître dit alors, s'adressant aux Frères : « Frères, de même que ces marchands périrent en tombant aux mains des lutins, tandis que les autres, obéissant aux ordres du merveilleux cheval, rentrèrent chacun sain et sauf chez eux ; de même, ceux qui négligent les conseils des Bouddhas, Frères et Sœurs, Frères et Sœurs laïques, [130] connaissent une grande misère dans les quatre enfers, lieux où ils sont punis par les cinq chaînes, etc. Mais ceux qui suivent ces conseils accèdent aux trois sortes de naissances heureuses, aux six cieux des sens, aux vingt mondes de Brahma, et, atteignant l'état du Nirvana impérissable, ils atteignent une grande félicité. » Puis, parvenu à l'illumination parfaite, il récita les vers suivants :

« Ceux qui négligeront le Bouddha lorsqu'il leur dira quoi faire, comme les gobelins ont mangé les marchands, périront également.

« Ceux qui écoutent le Bouddha lorsqu'il leur dit quoi faire, comme l'oiseau-cheval a sauvé les marchands, ceux-là aussi gagneront le salut. »

Lorsque le Maître eut terminé ce discours, il déclara les Vérités et identifia la Naissance : à la conclusion des Vérités, le Frère rétrograde entra sur le Fruit du Premier Chemin, et beaucoup d'autres entrèrent sur le Fruit du Premier, du Deuxième, du Troisième ou du Quatrième : « Les disciples du Bouddha étaient les deux cent cinquante qui suivirent le conseil du cheval, et j'étais le cheval moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/195">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 195. Pabbatūpatthara-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/197">
          <span class="pr-2">No. 197. Mittāmitta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^84]: 90:1 Le Kaelani-gaṅgā moderne (_Journ. de la Pāli Text Soc._, 1888, p. 20).

[^85]: 90:2 Sur un côté d'un pilier d'une balustrade bouddhiste à Mathura, se trouve un cheval volant auquel des personnes s'accrochent, peut-être destiné à cette scène (Anderson, _Catalogue of the Indian Museum_, ip 189).

[^86]: 90:3 Saccharum Muñja.