---
title: "No. 200. Sādhusīla-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/199">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 199. Gahapati-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/201">
          <span class="pr-2">No. 201. Bandhanāgāra-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p96">[<sup><small>p. 96</small></sup>]</span>

« _L'un est bon_, _etc_. — Cette histoire que le Maître raconta alors qu'il résidait à Jetavana, à propos d'un brahmane.

Cet homme, nous dit-on, avait quatre filles. Quatre prétendants les courtisaient : l’un était beau et élégant, l’autre était âgé et avancé en âge, le troisième était un père de famille, et le quatrième était bon. Il se demanda : « Lorsqu’un homme décide de se séparer de ses filles, à qui les donner ? À l’homme beau ou à l’homme d’un certain âge, ou à l’un des deux autres, à l’homme de haute naissance ou à l’homme très vertueux ? » Il eut beau réfléchir, il ne parvint pas à se décider. Il décida donc d’en parler au Bouddha Suprême, qui serait certainement au courant ; puis il donnerait les filles au prétendant le plus approprié. Il fit donc préparer une quantité de parfums et de guirlandes, et se rendit au monastère. Saluant le Maître, il s’assit à l’écart et lui raconta tout du début à la fin ; puis il demanda : « À qui de ces quatre dois-je donner mes filles ? » Le Maître répondit : « Autrefois, comme aujourd’hui, les sages posaient cette question ; mais maintenant que la renaissance a brouillé votre mémoire, vous ne vous en souvenez plus. » Et puis, à sa demande, le Maître raconta une histoire du vieux monde.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, le Bodhisatta naquit fils d'un brahmane. Il atteignit sa majorité et reçut son éducation à Takkasilā ; à son retour, il devint un professeur célèbre.

Il y avait un brahmane qui avait quatre filles. Ces quatre filles furent courtisées par quatre personnes, comme indiqué plus haut. Le brahmane ne savait pas à qui les donner. « Je vais demander conseil au maître », pensa-t-il, « et alors il saura à qui les donner. » Il se présenta donc devant le maître et répéta le premier couplet :

« L'un est bon, l'autre noble ; l'un est beau, l'autre est âgé. Réponds-moi à cette question, brahmane : des quatre, lequel apparaît le mieux ? »

\[138\] En entendant cela, le maître répondit : « Même s'il y a de la beauté et d'autres qualités similaires, un homme est méprisable s'il manque de vertu. Par conséquent, la première n'est pas la mesure d'un homme ; ceux que j'aime sont les vertueux. » Et pour expliquer ce point, il répéta le deuxième couplet :

« Le bien est la beauté : montrez du respect aux personnes âgées, car cela est juste :
Le bien est une noble naissance ; mais la vertu, la vertu, voilà ce qui fait mes délices.

Lorsque le brahmane entendit cela, il donna toutes ses filles au vertueux prétendant.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

<span id="p97">[<sup><small>p. 97</small></sup>]</span>

Le Maître, lorsque ce discours fut terminé, déclara les Vérités et identifia la Naissance : à la conclusion des Vérités, le brahmane atteignit le Fruit du Premier Sentier : « Ce brahmane était le brahmane d'alors, et le célèbre enseignant était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/199">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 199. Gahapati-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/201">
          <span class="pr-2">No. 201. Bandhanāgāra-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
