---
title: "No. 213. Bharu-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/212">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 212. Ucchiṭṭha-Bhatta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/214">
          <span class="pr-2">No. 214. Puṇṇa-Nadī-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

« Le roi de Bharu », etc. Le Maître raconta cette histoire, lors de son séjour à Jetavana, à propos du roi du Kosala.

Nous lisons maintenant que de magnifiques présents furent offerts au Bienheureux et à sa suite, et qu'ils étaient tenus en grand respect, comme il est écrit : « À cette époque, le Bienheureux était honoré et révéré, respecté, révéré, hautement estimé, et recevait de riches présents : robes, nourriture, logement, médicaments et provisions ; et la Confrérie était honorée, etc. (comme auparavant) ; mais les pèlerins des écoles hétérodoxes ne l'étaient pas, etc. (comme auparavant) » [^102]. Eh bien, les sectaires, constatant que les honneurs et les dons diminuaient, convoquèrent une réunion secrète pour délibérer. « Depuis l'apparition du prêtre Gotama », dirent-ils, « [170], les honneurs et les dons ne nous parviennent plus, mais il a obtenu le meilleur des deux. Quelle peut être la raison de sa bonne fortune ? » Alors l'un d'eux prit la parole : « Le prêtre Gotama a le meilleur et le plus important endroit où vivre de toute l'Inde, et c'est la raison de son succès. » Alors les autres dirent : « Si c'est la raison, nous allons construire une colonie rivale au-dessus de Jetavana, et alors nous recevrons des cadeaux. » C'est la conclusion à laquelle ils arrivèrent.

<span id="p119"><sup><small>[ p. 119 ]</small></sup></span>

« Mais », pensèrent-ils, « si nous ignorons notre colonie auprès du roi, les Frères nous en empêcheront. S'il accepte un présent, il ne sera pas réticent à détruire leur colonie. Il vaudrait donc mieux le soudoyer pour qu'il nous accorde un emplacement. »

Grâce à l'intervention de ses courtisans, ils offrirent cent mille pièces au roi, avec ce message : « Grand Roi, nous voulons établir une colonie rivale à Jetavana. Si les Frères vous disent qu'ils ne le permettront pas, ne leur répondez pas. » Le roi accepta, car il voulait le pot-de-vin.

Après avoir ainsi concilié le roi, les schismatiques firent appel à un architecte et commencèrent les travaux. L'affaire fit grand bruit.

« Qu'est-ce que tout ce bruit et ce tumulte, Ānanda ? » demanda le Maître. « Ce bruit, dit-il, vient de sectaires qui font construire une nouvelle colonie. » « Ce n'est pas un endroit approprié, rétorqua-t-il, pour qu'ils s'y installent. Ces sectaires aiment le bruit ; il n'y a pas de vie avec eux. » Puis il convoqua la Confrérie et leur ordonna d'aller prévenir le roi et de faire arrêter la construction.

Les Frères allèrent se placer à la porte du palais. Dès qu'il apprit leur arrivée, le roi comprit qu'ils étaient venus pour arrêter la nouvelle colonie. Mais il avait été soudoyé, et il ordonna donc à ses serviteurs de dire que le roi n'était pas chez lui. Les Frères retournèrent prévenir le Maître. Le Maître devina qu'un pot-de-vin avait été donné et envoya ses deux principaux disciples [^103]. Mais le roi, dès qu'il apprit leur arrivée, donna le même ordre que précédemment ; et eux aussi retournèrent prévenir le Maître. Le Maître dit : « Le roi ne peut sans doute pas rester chez lui aujourd'hui ; il doit sortir. »

Le lendemain matin, il s'habilla, prit son bol et sa robe, et, accompagné de cinq cents frères, se dirigea vers la porte du palais. Le roi les entendit arriver ; il descendit de l'étage supérieur et prit le bol d'aumônes des mains du Bouddha. Puis il lui donna du riz et du gruau, ainsi qu'à ses disciples, et, après les avoir salués, s'assit à l'écart.

Le Maître commença une explication à l'intention du roi, en ces termes : « Grand Roi, d'autres rois, autrefois, ont accepté des pots-de-vin, puis, en provoquant des querelles entre des gens vertueux, ont été dépossédés de leur royaume et complètement détruits. » Puis, à sa demande, le Maître raconta une histoire ancienne.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\[171\] Il était une fois un roi, Bharu, qui régnait sur le royaume de Bharu. À cette époque, le Bodhisatta était le maître d'un groupe de moines. C'était un ascète qui avait acquis les Cinq Facultés Surnaturelles et les Huit Accomplissements ; il vécut longtemps dans la région de l'Himalaya.

Il descendit de l'Himalaya pour acheter du sel et des assaisonnements, suivi de cinq cents ascètes ; ils arrivèrent par étapes à la ville de Bharu. Il parcourut la ville en mendiant ; puis, en sortant, il s'assit près de la porte nord, au pied d'un banian tout couvert de brindilles et de branches. Là, il prépara un repas et s'y installa.

Or, lorsque cette bande d'ermites eut demeuré là pendant une demi-lune, arriva un autre Maître avec cinq cents autres, qui allèrent demander l'aumône dans la ville, puis sortirent et s'assirent sous un autre banian, près de la porte sud, et mangèrent et demeurèrent là. Et les deux bandes y demeurèrent aussi longtemps qu'elles le voulurent, puis retournèrent à l'Himalaya.

Lorsqu'ils furent partis, l'arbre de la porte sud se dessécha. La fois suivante, ceux qui avaient habité sous cet arbre arrivèrent les premiers et, s'apercevant que leur arbre était desséché, ils parcoururent d'abord la ville pour demander l'aumône. Puis, sortant par la porte nord, ils mangèrent et s'installèrent sous le banian qui se trouvait près de cette porte. L'autre groupe, arrivant ensuite, fit le tour de la ville, prépara son repas et voulut habiter près de son arbre. « Ceci n'est pas ton arbre, il est à nous ! » s'écrièrent-ils ; et ils commencèrent à se disputer à propos de l'arbre. La querelle s'intensifia : les uns dirent : « Ne prenez pas le lieu où nous habitions autrefois ! » et les autres : « Cette fois, nous sommes les premiers ; ne le prenez pas ! » Alors, criant à haute voix qu'ils en étaient les propriétaires, ils se rendirent tous au palais du roi.

Le roi ordonna que ceux qui avaient habité là en premier le gardent. \[172\] Alors les autres pensèrent : « Nous ne nous permettrons pas de dire que nous avons été battus par ceux-là ! » Ils regardèrent alors autour d'eux avec une vision divine [^104], et observant la carcasse d'un char digne d'un empereur, ils le prirent et l'offrirent en cadeau au roi, le suppliant de leur donner également la possession de l'arbre. Il accepta leur cadeau et ordonna qu'ils habitent tous deux sous l'arbre ; et ainsi ils furent là, tous deux maîtres. Alors les autres ermites allèrent chercher les roues ornées de joyaux du même char et les offrirent au roi, le priant : « Ô puissant roi, fais qu'il possède l'arbre seul ! » Et le roi s'exécuta. Alors les ascètes se repentirent et dirent : « Penser que nous, qui avons vaincu l'amour des richesses et la convoitise de la chair, et renoncé au monde, nous nous disputions à cause d'un arbre et offrions des pots-de-vin ! Ce n'est pas convenable. » Et ils partirent en toute hâte jusqu'à l'Himalaya. Tous les esprits qui habitaient le royaume de Bharu, avec un mineur, furent irrités contre le roi, et ils firent surgir la mer, et pendant trois cents lieues, ils firent du royaume de Bharu comme s'il n'existait pas. Et ainsi, à cause du seul roi de Bharu, tous les habitants du royaume périrent ainsi.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Lorsque le Maître eut terminé ce récit, dans sa parfaite sagesse, il prononça les strophes suivantes :

« Le roi de Bharu, comme le disent les vieilles histoires,
A fait quereller les saints ermites un jour :
C'est pour ce péché qu'il est tombé mort,
Et avec lui périt tout son royaume.

<span id="p121"><sup><small>[ p. 121 ]</small></sup></span>

« C'est pourquoi les sages n'approuvent pas du tout
Quand ce désir tombe dans le cœur.
Celui qui est exempt de fraude, dont le cœur est pur,
Tout ce qu’il dit est toujours vrai et sûr [1](214#fn105).

\[173\] Lorsque le Maître eut terminé ce récit, il ajouta : « Grand Roi, il ne faut pas être sous l’emprise du désir. Deux personnes religieuses ne devraient pas se quereller. » Puis il identifia la Naissance : « En ce temps-là, j’étais le chef des sages. »

Lorsque le roi eut reçu le Bouddha et que celui-ci fut parti, il envoya des hommes et fit détruire la colonie rivale, et les sectaires se retrouvèrent sans abri.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/212">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 212. Ucchiṭṭha-Bhatta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/214">
          <span class="pr-2">No. 214. Puṇṇa-Nadī-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^102]: 118:1 Cela semble être une formule régulière ; l'équivalent sanskrit apparaît dans _Divyāvadāna_, p. 91.

[^103] : 119 : 1 Sāriputta et Moggallāna.

[^104]: 120:1 Une des _Abhiññās_ ou facultés surnaturelles ; voir ci-dessus.