---
title: "No. 219. Garahita-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/218">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 218. Kūṭa-Vāṇija-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/220">
          <span class="pr-2">No. 220. Dhammaddhaja-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

« _L'or est à moi_ », _etc_. — Cette histoire que le Maître raconta à Jetavana, à propos d'un frère qui était abattu et mécontent.

Cet homme ne pouvait concentrer son esprit sur aucun objet précis, mais sa vie était remplie de mécontentement ; et il le raconta au Maître. Lorsque le Maître lui demanda s'il était réellement mécontent, il répondit oui ; lorsqu'on lui demanda pourquoi, il répondit que c'était à cause de ses passions. « Ô frère ! » dit le Maître, « cette passion a été méprisée même par les animaux inférieurs ; et toi, prêtre d'une telle doctrine, peux-tu céder au mécontentement né d'une passion que même les brutes méprisent ? » Puis il lui raconta une histoire ancienne.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois, alors que Brahmadatta régnait sur Bénarès, le Bodhisatta vint au monde sous la forme d'un singe, dans la région de l'Himalaya. Un garde forestier le captura, le ramena chez lui et le donna au roi. Il demeura longtemps auprès du roi, le servant fidèlement, et il apprit beaucoup sur les mœurs du monde des hommes. Le roi fut satisfait de sa fidélité. Il fit venir le garde forestier et lui ordonna de libérer le singe à l'endroit même où il avait été capturé ; ce qu'il fit.

Toute la tribu des singes se rassembla sur la face d'un énorme rocher, pour voir le Bodhisatta maintenant qu'il était revenu vers eux ; et ils lui parlèrent agréablement.

« Monsieur, où vivez-vous depuis si longtemps ? »

« Dans le palais du roi à Bénarès. »

« Alors comment as-tu été libéré ? »

« Le roi a fait de moi son singe de compagnie et, satisfait de mes tours, il m'a laissé partir. »

Les singes continuèrent : « Il faut que tu connaisses la manière de vivre dans le monde des hommes : raconte-le-nous aussi, nous voulons l’entendre ! »

« Ne me demandez pas comment vivent les hommes », dit le Bodhisatta. « Dites-le-moi, nous voulons entendre ! » répéta-t-il.

« Humanité », dit-il, « princes et brahmanes, criez : « À moi ! À moi ! » Ils ignorent l’impermanence qui rend les choses qui existent inexistantes. Écoutez donc la conduite de ces aveugles et insensés ! » Et il prononça ces vers :

« L'or est à moi, l'or précieux ! » ainsi crient-ils nuit et jour :
Ces gens insensés ne jettent jamais un regard sur la voie sainte.

« Il y a deux maîtres dans la maison ; l’un n’a pas de barbe,
Mais elle a de longs seins, des oreilles percées de trous et porte des cheveux tressés ;
Son prix est estimé en or incalculable ; il afflige tous les peuples là-bas.

[186] En entendant cela, tous les singes s'écrièrent : « Arrêtez, arrêtez ! Nous avons entendu ce qu'il ne convient pas d'entendre ! » Et des deux mains, ils se bouchèrent les oreilles. Mais l'endroit ne leur plut pas, car ils dirent : « Nous avons entendu ici quelque chose d'inconvenant. » Alors ils allèrent ailleurs. Et ce rocher fut appelé le Rocher de Garahitapiṭṭhi, ou le Rocher du Blâme.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Lorsque le Maître eut terminé ce discours, il déclara les Vérités et identifia la Naissance : à la conclusion des Vérités, ce Frère atteignit le Fruit du Premier Sentier : « Les disciples actuels du Bouddha étaient cette troupe de singes, et leur chef était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/218">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 218. Kūṭa-Vāṇija-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/220">
          <span class="pr-2">No. 220. Dhammaddhaja-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^114]: 129:2 _Folk-Lore Journal_, iii. 253.