---
title: "No. 222. Cūla-Nandiya-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/221">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 221. Kāsāva-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/223">
          <span class="pr-2">No. 223. Puṭa-Bhatta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p140"><sup><small>[ p. 140 ]</small></sup></span>

« Je me souviens », etc. — Cette histoire que le Maître raconta alors qu’il habitait dans la forêt de bambous, à propos de Devadatta.

Un jour, les frères se mirent à parler dans la Salle de la Vérité : « Ami, cet homme Devadatta est dur, cruel et tyrannique, plein de stratagèmes funestes contre le Bouddha Suprême. Il a jeté une pierre [^123], il a même eu recours à Nāḷāgiri [^124] ; il n’a ni pitié ni compassion pour le Tathāgata. »

Le Maître entra et leur demanda de quoi ils parlaient. Ils le lui expliquèrent. Puis il dit : « Ce n'est pas la première fois, mes frères, que Devadatta se montre dur, cruel, impitoyable. Il l'a déjà été. » Et il leur raconta une histoire ancienne.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois, alors que Brahmadatta était roi de Bénarès, le Bodhisatta devint un singe nommé Nandiya, ou Jolly. Il vécut dans l'Himalaya, et son plus jeune frère portait le nom de Jollikin. Ils étaient à la tête d'une bande de quatre-vingt mille singes et devaient s'occuper d'une mère aveugle.

Ils laissèrent leur mère dans son antre au milieu des buissons et allèrent parmi les arbres chercher de délicieux fruits sauvages de toutes sortes, qu'ils lui rapportèrent. Les messagers ne les lui apportèrent pas ; et, rongée par la faim, elle ne fut plus que peau et os. Le Bodhisatta lui dit :

« Maman, nous t’envoyons beaucoup de fruits sucrés : alors qu’est-ce qui te rend si maigre ? »

« Mon fils, je ne comprends jamais ! » \[200\]

Le Bodhisatta réfléchit : « Pendant que je m'occupe de mon troupeau, ma mère périra ! Je laisserai le troupeau et m'occuperai seul de ma mère. » Appelant alors son frère : « Frère », dit-il, « garde le troupeau, et je prendrai soin de notre mère. »

« Non, mon frère », répondit-il, « que m'importe de diriger un troupeau ? Moi aussi, je ne m'occuperai que de notre mère ! » Alors, tous deux furent d'accord et, quittant le troupeau, ils emmenèrent leur mère hors de l'Himalaya et s'installèrent dans un banian de la région frontalière, où ils prirent soin d'elle.

<span id="p141"><sup><small>[ p. 141 ]</small></sup></span>

Un certain brahmane, qui vivait à Takkasilā, avait reçu son éducation d'un maître célèbre. Il prit ensuite congé de lui en lui annonçant son départ. Ce maître avait le pouvoir de deviner d'après les signes visibles sur le corps d'un homme ; il comprit ainsi que son élève était dur, cruel et violent. « Mon fils », dit-il, « tu es dur, cruel et violent. De telles personnes ne prospèrent pas en toutes circonstances ; elles connaissent un terrible malheur et une destruction terrible. Ne sois pas dur et ne fais pas ce dont tu te repentiras par la suite. » Sur ce conseil, il le laissa partir.

Le jeune homme prit congé de son maître et se rendit à Bénarès. Là, il se maria et s'installa. Ne pouvant subvenir à ses besoins par aucun autre art, il décida de vivre de son arc. Il se lança donc dans la chasse et quitta Bénarès pour gagner sa vie. Installé dans un village frontalier, il parcourait les bois, armé d'arcs et de carquois, et vivait de la vente de la chair de toutes sortes d'animaux qu'il tuait.

Un jour, alors qu'il rentrait chez lui après n'avoir rien attrapé dans la forêt, il aperçut un banian à l'orée d'une clairière. « Peut-être », pensa-t-il, « y a-t-il quelque chose ici. » Et il tourna son visage vers le banian. Les deux frères venaient de nourrir leur mère de fruits et étaient assis derrière elle dans l'arbre lorsqu'ils aperçurent l'homme arriver. « Même s'il voit notre mère », dirent-ils, « que fera-t-il ? » et ils se cachèrent parmi les branches. Alors, cet homme cruel, s'approchant de l'arbre et voyant la mère singe affaiblie par l'âge et aveugle, pensa : « Pourquoi devrais-je revenir les mains vides ? Je vais d'abord tuer cette guenon ! » \[201\] et leva son arc pour la tuer. Le Bodhisatta le vit et dit à son frère : « Jollikin, mon cher, cet homme veut tuer notre mère ! Je vais lui sauver la vie. Quand je serai mort, prends soin d'elle. » Ayant ainsi parlé, il descendit de l'arbre et cria :

« Ô homme, ne tire pas sur ma mère ! Elle est aveugle et affaiblie par l'âge. Je vais lui sauver la vie ; ne la tuez pas, mais tuez-moi ! » Et lorsque l'autre eut promis, il s'assit à portée d'arc. Le chasseur abattit impitoyablement le Bodhisatta ; lorsqu'il tomba, l'homme prépara son arc pour tirer sur la mère singe. Jollikin vit cela et pensa : « Ce chasseur veut tuer ma mère. Même si elle ne vit qu'un jour, elle aura reçu le don de la vie ; je donnerai ma vie pour la sienne. » Il descendit donc de l'arbre et dit :

« Ô homme, ne tire pas sur ma mère ! Je donne ma vie pour la sienne. Tire sur moi, prends-nous tous les deux, frères, et épargne la vie de notre mère ! » Le chasseur consentit, et Jollikin s'accroupit à portée d'arc. Le chasseur abattit celui-ci aussi et le tua – « Cela suffira pour mes enfants à la maison », pensa-t-il – et il abattit aussi la mère ; il les pendit tous les trois à sa perche et tourna le dos vers sa maison. À ce moment, la foudre s'abattit sur la maison de ce méchant homme, et brûla sa femme et ses deux enfants avec la maison ; il ne resta que le toit et les poteaux de bambou.

Un homme le rencontra à l'entrée du village et le lui raconta. Le chagrin pour sa femme et ses enfants l'envahit : sur place, il laissa tomber sa perche et son arc, se débarrassa de ses vêtements et, nu, il rentra chez lui, gémissant, les mains tendues. Alors, les bambous se brisèrent et s'écrasèrent sur sa tête. La terre s'ouvrit, des flammes jaillirent de l'enfer. Tandis qu'il était englouti par la terre, il songea à l'avertissement de son maître : « Voilà donc l'enseignement que m'a donné le brahmane Pārāsariya ! » et, se lamentant, il prononça ces strophes :

« Je me souviens des paroles de mon professeur : c'est donc cela qu'il voulait dire !
Faites attention de ne rien faire dont vous pourriez vous repentir.

« Tout ce que l’homme fait, il le trouvera en lui-même ;
L'homme bon est bon, et celui qui a des projets mauvais est mauvais.
Ainsi, nos actions sont toutes comme des semences et portent des fruits semblables.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Se lamentant ainsi, il descendit dans la terre, et revint à la vie dans les profondeurs de l'enfer.

Lorsque le Maître eut terminé ce discours, par lequel il montrait comment, en d’autres temps comme alors, Devadatta avait été dur, cruel et impitoyable, il identifia la Naissance en ces mots : « En ces temps-là, Devadatta était le chasseur, Sāriputta était le célèbre professeur, Ānanda était Jollikin, la noble Dame Gotamī était la mère, et j’étais le singe Jolly. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/221">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 221. Kāsāva-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/223">
          <span class="pr-2">No. 223. Puṭa-Bhatta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^122]: 140:1 _Questions de Milinda_, iv. 4. 24 (trad. dans _S. BE_, xxxv. 287).

[^123]: 140:2 Pour le lancer de pierres, voir _Cullavagga_ vii. 3. 9 ; Hardy, _Manual_, p. 320.

[^124]: 140:3 Un éléphant féroce, lâché à la demande de Devadatta pour tuer le Bouddha. Voir _Cullavagga_ vii. 3. 11 s. (_Vinaya Texts_, _S. BE_, iii. 247 s.) ; _Milinda_, iv. 4. 44 (où il est appelé _Dhanapālaka_, comme _supra_ vol. i. 57) ; Hardy, _Manual_, p. 320.