---
title: "No. 228. Kāmanīta-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/227">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 227. Gūtha-Pāṇa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/229">
          <span class="pr-2">No. 229. Palāyi-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p149">[<sup><small>p. 149</small></sup>]</span>

« Trois forts », etc. — Le Maître raconta cette histoire à Jetavana, à propos d'un brahmane nommé Kāmanīta. Les circonstances seront expliquées dans le Douzième Livre et le Kāma-Jātaka [^127].

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\[Le roi de Bénarès avait deux fils.\] De ces deux fils, l'aîné alla à Bénarès et devint roi ; le plus jeune fut vice-roi. Celui qui était roi s'adonnait à la convoitise des richesses, à la convoitise de la chair et à la soif de gain.

À cette époque, le Bodhisatta était Sakka, le roi des dieux. Constatant que le roi de l'Inde s'adonnait à ces passions, il se dit : « Je vais châtier ce roi et le couvrir de honte. » Prenant l'apparence d'un jeune brahmane, il alla vers le roi et le regarda.

« Que veut ce jeune homme ? » demanda le roi.

Il dit : « Grand roi, je vois trois villes prospères et fertiles, peuplées d'éléphants, de chevaux, de chars et d'infanterie en abondance, et remplies d'or et d'or fin. On peut les prendre avec une très petite armée. Je suis venu ici pour vous les offrir ! »

« Quand partirons-nous, jeune homme ? » demanda le roi.

« Demain, Sire. »

« Alors, laisse-moi maintenant ; demain matin tu partiras. »

« Bien, mon roi : hâte-toi de préparer l’armée ! » Et en disant cela, Sakka retourna chez lui.

Le lendemain, le roi fit battre le tambour et préparer une armée ; et, ayant convoqué ses courtisans, il leur parla ainsi :

« Hier, un jeune brahmane est venu et a dit qu'il allait conquérir pour moi trois villes : Uttarapañcāla, Indapatta et Kekaka. C'est pourquoi nous allons maintenant l'accompagner et conquérir ces villes. Appelez-le sans tarder ! »

« Quel lieu lui avez-vous assigné, mon seigneur, pour demeurer ? »

« Je ne lui ai donné aucun endroit où habiter », dit le roi.

« Mais vous lui avez donné de quoi payer un logement ! »

<span id="p150">[<sup><small>p. 150</small></sup>]</span>

« Non, même pas ça. »

« Alors comment allons-nous le trouver ? »

« Cherchez-le dans les rues de la ville », dit le roi.

Ils le cherchèrent, mais ne le trouvèrent pas. Ils se présentèrent donc devant le roi et lui dirent : « Ô roi, nous ne le voyons pas. »

Une grande tristesse s'abattit sur le roi. « Quelle gloire m'a été ravie ! » gémit-il. Son cœur s'échauffa, son sang se déchaîna, la dysenterie le frappa, les médecins ne purent le guérir.

Au bout de trois ou quatre jours, Sakka médita et prit conscience de sa maladie. Il dit : « Je vais le guérir. » Et, tel un brahmane, il alla se tenir à sa porte. Il la fit entrer et dit au roi : « Un médecin brahmane est venu pour vous guérir. »

En entendant cela, le roi répondit : « Tous les grands médecins de la cour n'ont pas réussi à me guérir. Donnez-lui des honoraires et laissez-le partir. » Sakka écouta et répondit : « Je ne veux même pas d'argent pour mon logement, ni d'honoraires pour mon métier de sangsue. Je le guérirai : que le roi me voie ! »

« Alors, qu'il entre », dit le roi en recevant ce message. Sakka entra et, souhaitant la victoire au roi, s'assit à l'écart. « Vas-tu me guérir ? » demanda le roi.

Il répondit : « Même ainsi, mon seigneur. »

« Guérissez-moi alors ! » dit le roi.

« Très bien, Sire. Racontez-moi les symptômes de votre maladie et comment elle est apparue : ce que vous avez mangé ou bu pour la provoquer, ou ce que vous avez entendu ou vu. »

« Cher ami, ma maladie m’est venue à cause de quelque chose que j’ai entendu. »

Puis l'autre demanda : « Qu'est-ce que c'était ? » \[214\]

Cher Seigneur, un jeune brahmane est venu me proposer de gagner et de me donner le pouvoir sur trois villes. Je ne lui ai fourni ni logement ni de quoi payer une seule. Il a dû se mettre en colère contre moi et s'en aller vers un autre roi. Alors, lorsque je me suis rendu compte de la gloire qui m'avait été ravie, ce mal m'a frappé. Guérissez, si vous le pouvez, ce qui m'a frappé, c'est l'objet de ma convoitise. Et pour clarifier les choses, il a prononcé la première strophe :

« Trois forts, chacun construit en hauteur sur une montagne,
Je veux prendre, dont je raconte ici les noms [^128] :
Et il y a une autre chose dont j’ai besoin :
Guéris-moi, ô brahmane, moi l'esclave de la cupidité !

Alors Sakka dit : « Ô roi, par des simples faits avec des racines tu ne peux pas être guéri, mais tu dois être guéri par le simple de la connaissance » : et il prononça le deuxième verset comme suit : \[215\]

« Il y en a qui guérissent la morsure d’un serpent noir ;
Les sages peuvent guérir les blessures causées par les gobelins.
Aucun médecin ne peut guérir l’esclave de la cupidité ;
Quel remède existe-t-il pour l’âme qui rechute ?

Ainsi parla le grand Être pour expliquer sa pensée, et il ajouta ceci : « Ô roi, et si tu obtenais ces trois villes, pourrais-tu, pendant ton règne, porter quatre paires de robes à la fois, manger dans quatre plats d'or, dormir sur quatre lits d'apparat ? Ô roi, il ne faut pas se laisser dominer par le désir. Le désir est la racine de tous les maux ; quand il s'accroît, celui qui l'entretient est précipité dans les huit grands enfers, les seize enfers les plus bas, et dans toutes sortes de misères. » Le grand Être terrifia le roi par la peur de l'enfer et de la misère, et lui parla. Et le roi, par son discours enflammé, se débarrassa de son chagrin et fut guéri en un instant de sa maladie. \[216\] Et Sakka, après l'avoir instruit et l'avoir établi dans la vertu, s'en alla dans le monde des dieux. Le roi fit alors l'aumône et fit le bien, et il mourut pour vivre selon ses mérites.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Lorsque ce discours fut terminé, le Maître identifia la Naissance : « Le Frère qui est esclave de ses désirs était à cette époque le roi ; et moi-même j'étais Sakka. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/227">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 227. Gūtha-Pāṇa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/229">
          <span class="pr-2">No. 229. Palāyi-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^127]: 149:1 N° 467.

[^128]: 150:1 Les noms de Pañcāla, Kuru et Kekaka sont donnés.