---
title: "No. 229. Palāyi-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/228">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 228. Kāmanīta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/230">
          <span class="pr-2">No. 230. Dutiya-Palāyi-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

« _Voici mes éléphants_, _etc_. — Cette histoire que le Maître raconta à Jetavana, à propos d’un mendiant aux goûts vagabonds.

Il parcourut toute l'Inde pour argumenter, et ne trouva personne pour le contredire. Il parvint enfin à Sāvatthi et demanda s'il y avait quelqu'un capable de le contredire. Les gens dirent : « Il existe un homme capable de discuter avec mille hommes – le savant suprême, le chef des hommes, le puissant Gotama, maître de la foi, qui abat toute opposition. Aucun adversaire en Inde ne peut le contredire. Comme les vagues se brisent sur le rivage, ainsi tous les arguments se brisent à ses pieds et sont réduits en miettes. » Ainsi furent décrits les qualités du Bouddha.

<span id="p152">[<sup><small>p. 152</small></sup>]</span>

« Où est-il maintenant ? » demanda le mendiant. « Il était à Jetavana, répondirent-ils. Maintenant, je vais lui disputer ! » dit le mendiant. Accompagné d'une foule nombreuse, il se rendit à Jetavana. Voyant les tours de Jetavana [^129], que le prince Jeta avait fait construire pour quatre-vingt-dix millions de dollars, il demanda si c'était le palais où vivait le prêtre Gotama. La porte d'entrée, dirent-ils. « Si c'est la porte d'entrée, à quoi ressemblera la demeure ! » s'écria-t-il. « Les chambres parfumées sont infinies ! » s'exclamèrent les gens. « Qui pourrait discuter avec un prêtre pareil ? » demanda-t-il, et il s'enfuit aussitôt.

La foule poussa des cris de joie et se pressa dans le parc. « Qu'est-ce qui vous amène ici avant votre heure ? » demanda le Maître. Ils lui racontèrent ce qui s'était passé. Il dit : « Ce n'est pas la première fois, laïcs, qu'il s'enfuit à la simple vue du portail de ma demeure. Il avait déjà fait pareil. » Et, à leur demande, il raconta une histoire ancienne.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\[217\] Il arriva un jour que le Bodhisatta régnait à Takkasilā, dans le royaume de Gandhāra, et que Brahmadatta régnait à Bénarès. Brahmadatta résolut de s'emparer de Takkasilā ; c'est pourquoi, avec une grande armée, il partit, prit position non loin de la ville et déploya son armée : « Ici les éléphants, ici les chevaux, ici les chars, et ici les fantassins ; ainsi chargez et lancez avec vos armes ; comme les nuages ​​déversent la pluie, ainsi déversez une pluie de flèches ! » Et il prononça ces deux strophes :

« Voici, mes éléphants et mes chevaux, comme le nuage d’orage dans le ciel !
Voici ma mer déferlante de chars tirant des flèches vers le ciel !
Voici, mon armée de guerriers, frappant l'épée à la main, avec des coups et des estocs,
Ils se rapprochent de la ville, jusqu'à ce que leurs ennemis mordent la poussière !

« Foncez sur eux, tombez sur eux ! Criez le cri de guerre, chantez à tue-tête !
Pendant que les éléphants en concert poussent un claironnement bruyant !
Alors que le tonnerre et les éclairs jaillissent et grondent dans le ciel,
Alors, que votre voix s'élève maintenant dans un grand cri de guerre !

\[218\] Ainsi s'écria le roi. Il fit marcher son armée et arriva devant la porte de la ville. Lorsqu'il vit les tours de la porte, il demanda si c'était la demeure du roi. « C'est la tour de la porte », dirent-ils. « Si la tour de la porte est telle, de quelle sorte sera le palais du roi ? » demanda-t-il. Ils répondirent : « Comme Vejayanta, le palais de Sakka ! » En entendant cela, le roi dit : « Avec un roi aussi glorieux, nous ne pourrons jamais combattre ! » Et n'ayant rien vu d'autre que la tour dressée sur la porte de la ville, il fit demi-tour, s'enfuit et revint à Bénarès.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Ce discours terminé, le Maître identifia la Naissance : « Notre vagabond mendiant était alors le roi de Bénarès, et j’étais moi-même le roi de Takkasilā. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/228">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 228. Kāmanīta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/230">
          <span class="pr-2">No. 230. Dutiya-Palāyi-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^129]: 152:1 Le monastère de Jetavana est représenté sur le stupa de Bhārhut (Cunningham, pl. LVII) ; pour le _gandhakuṭī_, voir pl. XXVIII, fig. 3.