---
title: "No. 232. Vīṇā-Thūṇa-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/231">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 231. Upāhana-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/233">
          <span class="pr-2">No. 233. Vikaṇṇaka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p156">[<sup><small>p. 156</small></sup>]</span>

« _Votre propre idée_, _etc_. — Cette histoire que le Maître raconta pendant son séjour à Jetavana, à propos d’une jeune femme.

Fille unique d'un riche marchand de Sāvatthi, elle remarqua qu'un beau taureau faisait grand bruit chez son père et demanda à sa nourrice ce que cela signifiait. « Qui est-ce, nourrice, qui est ainsi honoré ? » La nourrice répondit que c'était un véritable taureau royal.

Un autre jour, alors qu'elle observait depuis un étage supérieur, elle aperçut un bossu. « Dans la tribu des vaches, le chef a une bosse. Je suppose que c'est pareil pour les hommes. Ce doit être un droit, monseigneur, et je dois aller lui obéir humblement. » Elle envoya donc sa servante dire que la fille du marchand souhaitait se joindre à lui et qu'il devait l'attendre à un certain endroit. Elle rassembla ses trésors et, se déguisant, quitta le manoir et partit avec le bossu.

Peu à peu, tout cela fut connu en ville et au sein de la Confrérie. Dans la Salle de la Vérité, les frères en discutèrent : « Ami, voici la fille d’un marchand qui s’est enfuie avec un bossu ! » Le Maître entra et leur demanda de quoi ils parlaient tous ensemble. Ils le lui expliquèrent. Il répondit : « Ce n’est pas la première fois, mes frères, qu’elle tombe amoureuse d’un bossu. Elle a déjà fait la même chose. » Et il leur raconta une vieille histoire.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Un jour, alors que Brahmadatta était roi de Bénarès, le Bodhisatta naquit dans une ville commerçante, au sein d'une famille riche. Devenu majeur, il vécut comme chef de famille et eut la chance d'avoir des fils et des filles. Il choisit pour épouse la fille d'un riche citoyen de Bénarès et fixa le jour de son mariage.

La jeune fille vit alors, chez elle, un taureau honoré et vénéré. Elle demanda à sa nourrice : « Qu'est-ce que c'est ? » — « Un taureau royal », dit-elle. Puis, la jeune fille aperçut un bossu traversant la rue. « Ce doit être un homme royal ! » pensa-t-elle. Emportant avec elle un paquet de ses plus beaux biens, elle partit avec lui.

Le Bodhisatta, ayant également l'intention de ramener la jeune fille à la maison, partit pour Bénarès avec une grande compagnie ; et il voyagea par la même route.

Le couple marcha sur la route toute la nuit. Le bossu fut assoiffé toute la nuit ; au lever du soleil, il fut pris de coliques et une vive douleur le saisit. Il quitta donc la route, pris de vertiges, et tomba, tel un luth brisé, recroquevillé ; la jeune fille s'assit à ses pieds. Le Bodhisatta l'observa assise aux pieds du bossu et la reconnut. S'approchant, il lui parla, répétant la première strophe : \[226\]

« C'est ta propre idée ! Cet homme stupide ne peut pas se déplacer sans guide,
Ce bossu idiot ! Il n'est pas convenable que tu sois à ses côtés.

<span id="p157">[<sup><small>p. 157</small></sup>]</span>

Et entendant sa voix, la jeune fille répondit par la deuxième strophe :

« Je pensais que le dos courbé était le roi des hommes, et je l'aimais pour sa valeur,
Qui, tel un luth aux cordes cassées, gît recroquevillé sur la terre.

Et lorsque le Bodhisatta s'aperçut qu'elle l'avait suivi seulement déguisé, il la fit prendre un bain, la para, la prit dans son carrosse et rentra chez lui.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Lorsque ce discours fut terminé, le Maître identifia la Naissance : « La fille est la même dans les deux cas ; et le marchand de Bénarès, c'était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/231">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 231. Upāhana-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/233">
          <span class="pr-2">No. 233. Vikaṇṇaka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
