---
title: "No. 234. Asitābhū-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/233">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 233. Vikaṇṇaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/235">
          <span class="pr-2">No. 235. Vaccha-Nakha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

« _Maintenant le désir est parti_ », _etc_. — Cette histoire que le Maître raconta alors qu’il séjournait à Jetavana, à propos d’une jeune fille.

La tradition raconte qu'un homme de Sāvatthi, serviteur des deux principaux disciples du Maître, avait une fille belle et heureuse. Lorsqu'elle grandit, elle se maria dans une famille aussi riche que la sienne. Le mari, sans consulter personne, s'amusait ailleurs à sa guise. Elle ne prêta aucune attention à son manque de respect ; mais invita les deux principaux disciples, leur fit des cadeaux et écouta leurs sermons, jusqu'à ce qu'elle atteigne le Fruit du Premier Sentier. Après cela, elle passa tout son temps à jouir du Sentier et du Fruit ; enfin, pensant que son mari ne la désirant plus, elle n'avait plus besoin de rester à la maison, elle décida d'embrasser la vie religieuse. Elle informa ses parents de son projet, le mit à exécution et devint sainte.

Son histoire fut connue au sein de la Confrérie ; un jour, ils en discutèrent dans la Salle de la Vérité. « Ami, la fille de telle famille aspire au bien suprême. Constatant que son mari ne s'intéressait pas à elle, elle offrit de riches présents aux principaux disciples, écouta leurs sermons et obtint le Fruit du Premier Chemin ; elle quitta ses parents, devint religieuse, puis sainte. Ainsi, ami, la jeune fille recherchait le bien suprême. »

Pendant qu'ils parlaient, le Maître entra et demanda de quoi il s'agissait. Ils le lui expliquèrent. Il dit : « Ce n'est pas la première fois, mes frères, qu'elle recherche le plus haut ; elle l'a fait autrefois. » Et il raconta une histoire ancienne.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois, alors que Brahmadatta était roi à Bénarès, le Bodhisatta vivait en ascète dans la région de l'Himalaya ; il avait cultivé les Facultés et les Accomplissements. Alors, le roi de Bénarès, constatant la magnificence de la pompe de son fils, le prince Brahmadatta, fut saisi de suspicion et bannit son fils du royaume.

[230] Le jeune homme et sa femme Asitābhū se dirigèrent vers l'Himalaya et s'installèrent dans une hutte de feuilles, avec du poisson à manger et toutes sortes de fruits sauvages. Il aperçut un esprit des bois et s'éprit d'elle. « Je veux en faire ma femme ! » dit-il. Et, ne sentant rien d'Asitābhū, il suivit ses pas. Sa femme, voyant qu'il suivait l'esprit, fut furieuse. « Cet homme ne se soucie pas de moi », pensa-t-elle ; « qu'ai-je à faire avec lui ? » Elle alla donc trouver le Bodhisatta et lui rendit hommage. Elle apprit ce qu'elle devait faire pour être initiée, et, contemplant l'objet mystique, elle développa les Facultés et les Accomplissements, fit ses adieux au Bodhisatta et, à son retour, se tint à la porte de sa hutte de feuilles.

Brahmadatta suivit alors l'esprit, mais ne vit pas par où elle allait ; et, contrarié par son désir, il se tourna de nouveau vers la hutte. Asitābhū le vit arriver et s'éleva dans les airs ; et, suspendue à un plan de la couleur d'une pierre précieuse, elle lui dit : « Mon jeune seigneur ! C'est grâce à toi que j'ai atteint cette félicité extatique ! » Et elle prononça la première strophe :

« Maintenant le désir est parti,
Grâce à vous, et j'ai trouvé sa fin :
Comme une défense, une fois sciée,
Personne ne peut en faire un en le réparant.

<span id="p160"><sup><small>[ p. 160 ]</small></sup></span>

Ce disant, tandis qu'il la regardait, elle se leva et s'en alla ailleurs. Et lorsqu'elle fut partie, il prononça la deuxième strophe, se lamentant :

« L’avidité qui ne connaît pas de répit,
La luxure, les sens tous confus,
Vole notre bien,
Même si maintenant je perds ma femme.

Et après avoir émis son gémissement dans cette strophe, il habita seul dans la forêt, et à la mort de son père, il reçut la souveraineté.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Après la fin de ce discours, le Maître identifia la Naissance : « Ces deux personnes étaient alors le prince et la princesse, et j’étais l’ermite. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/233">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 233. Vikaṇṇaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/235">
          <span class="pr-2">No. 235. Vaccha-Nakha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
