---
title: "No. 240. Mahāpiṅgala-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/239">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 239. Harita-Māta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/241">
          <span class="pr-2">No. 241. Sabbadāṭha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

« _Le Roi Jaune_, _etc_. — Cette histoire que le Maître a racontée au parc Jetavana, à propos de Devadatta l'hérétique.

Pendant neuf mois, Devadatta avait tenté de détruire le futur Bouddha et s'était enfoncé dans la terre par la porte de Jetavana. <span id="p166"><sup><small>[ p. 166 ]</small></sup></span> Alors, ceux qui habitaient Jetavana et toute la région environnante furent ravis, disant : « Devadatta, l'ennemi du Bouddha, a été englouti par la terre ; l'adversaire est tué, et le Maître est devenu parfaitement éveillé ! » \[240\] Et en entendant ces paroles prononcées maintes et maintes fois, les habitants de tout le continent indien, ainsi que tous les gobelins, les créatures vivantes et les dieux, furent également ravis. Un jour, tous les frères discutaient ensemble dans la Salle de la Vérité, et ils disaient ainsi : « Frère, depuis que Devadatta s'est englouti dans la terre, combien de gens se réjouissent, disant : Devadatta est englouti par la terre ! » Le Maître entra et demanda : « De quoi parlez-vous ici, frères ? » Ils le lui dirent. Puis il dit : « Ce n'est pas la première fois, ô frères, que des multitudes se réjouissent et rient à la mort de Devadatta. Autrefois, elles se réjouissaient et riaient comme elles le font maintenant. » Et il leur raconta une histoire du vieux monde.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois à Bénarès un roi méchant et injuste nommé Mahā-piṅgala, le Grand Roi Jaune, qui agissait pécheressement selon sa volonté et son bon plaisir. À coups d'impôts, d'amendes, de mutilations et de vols, il écrasait le peuple comme on écrase la canne à sucre dans un moulin ; il était cruel, féroce, féroce. Il n'éprouvait aucune pitié pour les autres ; chez lui, il était dur et implacable envers ses femmes, ses fils et ses filles, ses courtisans brahmanes et les chefs de famille du pays. Il était comme un grain de poussière qui tombe dans l'œil, comme du gravier dans un bouillon, comme une épine plantée dans le talon.

Le Bodhisatta était le fils du roi Mahā-piṅgala. Après un long règne, ce roi mourut. À sa mort, tous les citoyens de Bénarès furent transportés de joie et éclatèrent de rire. Ils brûlèrent son corps avec mille charretées de bûches, éteignirent le feu avec des milliers de jarres d'eau et consacrèrent le Bodhisatta à la royauté. Ils firent résonner un tambour de joie dans les rues, en signe de joie d'avoir trouvé un roi vertueux. Ils hissèrent drapeaux et bannières et décorèrent la ville ; à chaque porte se dressait un pavillon, et, après avoir répandu du blé grillé et des fleurs, ils s'assirent sur les estrades décorées sous de magnifiques dais, et mangèrent et burent. Le Bodhisatta lui-même était assis sur un beau divan [241], sur une grande estrade surélevée, dans une grande magnificence, un parasol blanc tendu au-dessus de lui. Les courtisans et les chefs de famille, les citoyens et les portiers se tenaient autour de leur roi.

Mais un portier, debout non loin du roi, soupirait et sanglotait. « Bon portier », dit le Bodhisatta en l'observant, « tout le monde se réjouit de la mort de mon père, mais vous, vous pleurez. Voyons, mon père était-il bon et bienveillant envers vous ? » Et, posant cette question, il prononça la première strophe :

<span id="p167"><sup><small>[ p. 167 ]</small></sup></span>

« Le Roi Jaune était cruel envers tous les hommes ;
Maintenant qu'il est mort, tout le monde respire à nouveau librement.
Était-il si cher, lui, aux yeux jaunes ?
Ou, Porter, pourquoi restes-tu ici à pleurer ?

L'homme entendit et répondit : « Je ne pleure pas de chagrin à cause de la mort de Piṅgala. Ma tête serait bien contente. Car le roi Piṅgala, chaque fois qu'il descendait du palais ou y montait, me donnait huit coups de poing sur la tête, comme les coups de marteau d'un forgeron. Ainsi, lorsqu'il descendra dans l'autre monde, il portera huit coups à la tête de Yama, le gardien de l'enfer, comme s'il me frappait. Alors, les gens crieront : « Il est trop cruel pour nous ! » et le renverront. Et je crains qu'il ne revienne me frapper à la tête, et c'est pourquoi je pleure. » Pour expliquer la situation, il prononça la deuxième strophe : [242]

« Le Roi Jaune était tout sauf cher :
C'est son retour que je crains.
Et s'il battait le roi de la mort, et ensuite
Le roi de la Mort devrait-il le renvoyer à nouveau ?

Alors le Bodhisatta dit : « Ce roi a été brûlé avec mille charretées de bois ; le lieu de son incendie a été arrosé par l'eau de milliers de cruches, et le sol a été creusé tout autour ; les êtres qui sont allés dans l'autre monde, sauf par la force du destin [^137], ne reviennent pas à la même forme corporelle qu'avant ; n'ayez pas peur ! » et pour le réconforter, il répéta la strophe suivante

« Des milliers de charges de bois l’ont complètement brûlé,
Des milliers de cruches éteignirent ce qui brûlait encore ;
La terre est creusée à gauche et à droite
N’ayez pas peur, le roi ne reviendra plus jamais.

Après cela, le portier trouva du réconfort. Le Bodhisatta régna avec droiture ; et après avoir offert des cadeaux et accompli d'autres bonnes actions, il s'éteignit pour vivre selon ses mérites.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Lorsque le Maître eut terminé ce discours, il identifia la Naissance : « Devadatta était Piṅgala ; et son fils était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/239">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 239. Harita-Māta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/241">
          <span class="pr-2">No. 241. Sabbadāṭha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^135]: 165:1 _Folk-Lore Journal_, iii. 126.

[^136]: 166:1 -_jaṁghakahāpaṇādigahanena_ Je prends pour signifier « le retrait des jambes, de l'argent, etc. » Peut-être que _jaṁghā_ (pris indépendamment) peut signifier quelque chose comme « botte » ou « stocks », mais je ne trouve aucune autorité pour cela.

[^137]: 167:1 Lecture _aññatra gativasā_, 'sauf par le pouvoir de la renaissance.'