---
title: "No. 241. Sabbadāṭha-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/240">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 240. Mahāpiṅgala-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/242">
          <span class="pr-2">No. 242. Sunakha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p168"><sup><small>[ p. 168 ]</small></sup></span>

« Comme le Chacal », etc. Le Maître raconta cette histoire à propos de Devadatta lors de son séjour dans la Bambouseraie.

Devadatta, ayant gagné la faveur d'Ajātasattu, ne put cependant faire perdurer la réputation et le soutien dont il bénéficiait. Depuis qu'ils virent le miracle [^139] accompli lorsque Nāḷāgiri fut envoyé contre lui, la réputation et les revenus de Devadatta commencèrent à décliner. \[243\]

Un jour, les Frères en parlèrent tous dans la Salle de la Vérité : « Ami, Devadatta a réussi à se faire une réputation et à obtenir du soutien, mais n’a pas réussi à les maintenir. Cela se produisait autrefois de la même manière. » Puis il leur raconta une histoire ancienne.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois Brahmadatta, roi de Bénarès, dont le Bodhisatta était le chapelain. Il maîtrisait les trois Védas et les dix-huit branches du savoir. Il connaissait le sortilège « De la soumission du monde ». (Ce sortilège implique une méditation religieuse.)

Un jour, le Bodhisatta pensa qu'il réciterait ce sort ; il s'assit donc à l'écart, sur une pierre plate, et le récita. On dit que ce sort ne pouvait être enseigné à personne sans un rite spécial ; c'est pourquoi il le récita à l'endroit que nous venons de décrire. Il se trouve qu'un chacal, couché dans un trou, entendit le sort pendant qu'il le récitait et le mémorisa. On raconte que ce chacal, dans une existence antérieure, était un brahmane qui avait appris le charme de « soumettre le monde ».

Le Bodhisatta termina sa récitation et se leva en disant : « Je connais sûrement ce sort par cœur maintenant. » Alors le Chacal sortit de son trou et s'écria : « Oh, brahmane ! J'ai appris le sort mieux que toi ! » et il s'enfuit. Le Bodhisatta se lança à sa poursuite et le suivit quelque temps en criant : « Ce chacal va faire un grand malheur ! Attrapez-le, attrapez-le ! » Mais le chacal s'enfuit dans la forêt.

Le Chacal trouva une chacal femelle et lui donna une petite morsure sur le corps. « Qu'est-ce que c'est, maître ? » demanda-t-elle. « Me connaissez-vous ? » demanda-t-il, « ou non ? » « Je ne vous connais pas. » Il répéta le sort, et ainsi, sous ses ordres, plusieurs centaines de chacals, il rassembla autour de lui tous les éléphants et chevaux, lions et tigres, porcs et cerfs, et toutes les autres créatures à quatre pattes ; il devint leur roi, sous le titre de Sabbadāṭha, ou Alltusk, et il fit d'une chacal femelle sa parèdre. Sur le dos de deux éléphants se tenait un lion, et sur le dos du lion était assis Sabbadāṭha, le roi des chacals, avec sa parèdre la chacal femelle ; et un grand honneur leur fut rendu.

Tenté par son immense honneur, le Chacal s'enfla d'orgueil et résolut de s'emparer du royaume de Bénarès. Accompagné de tous ses quadrupèdes, il parvint à proximité de Bénarès. Son armée parcourut douze lieues. De là, il envoya un message au roi : « Renoncez à votre royaume ou battez-vous pour lui. » Les citoyens de Bénarès, saisis de terreur, fermèrent leurs portes et restèrent à l'intérieur.

Le Bodhisatta s'approcha alors du roi et lui dit : « N'aie pas peur, puissant roi ! Confie-moi la tâche de combattre le roi chacal, Sabbadāṭha. À part moi, personne n'est capable de le combattre. » Ainsi, il rassura le roi et les citoyens. « Je vais lui demander immédiatement », poursuivit-il, « ce qu'il compte faire pour prendre la ville. » Il monta alors sur la tour au-dessus d'une des portes et s'écria : « Sabbadāṭha, que feras-tu pour prendre possession de ce royaume ? »

« Je ferai rugir les lions, et par leur rugissement j'effrayerai la multitude : c'est ainsi que je la prendrai ! »

« Oh, c'est cela », pensa le Bodhisatta, et il descendit de la tour. Il proclama au son du tambour que tous les habitants de la grande cité de Bénarès, sur ses douze lieues, devaient se boucher les oreilles avec de la farine. La multitude entendit l'ordre ; ils se bouchèrent les oreilles avec de la farine, de sorte qu'ils ne pouvaient plus s'entendre parler ; bien plus, ils firent de même avec leurs chats et autres animaux.

Alors le Bodhisatta monta une seconde fois dans la tour et s'écria : « Sabbadāṭha !

« Qu’est-ce qu’il y a, brahmane ? » demanda-t-il.

« Comment vas-tu prendre ce royaume ? » demanda-t-il.

« Je ferai rugir les lions, j'effrayerai les peuples et je les détruirai ; c'est ainsi que je m'en emparerai ! » dit-il.

Tu ne pourras pas faire rugir les lions ; ces nobles lions, aux pattes fauves et à la crinière hirsute, n'obéiront jamais à un vieux chacal comme toi ! Le chacal, obstiné et fier, répondit : « Non seulement les autres lions m'obéiront, mais je ferai même rugir celui sur le dos duquel je suis assis ! »

« Très bien », dit le Bodhisatta, « fais-le si tu peux. »

Il frappa donc du pied le lion sur lequel il était assis pour rugir. <span id="p170"><sup><small>[ p. 170 ]</small></sup></span> Et le lion, posant sa gueule sur la tempe de l'éléphant, rugit trois fois, sans aucun doute. Les éléphants furent terrifiés et laissèrent tomber le chacal à leurs pieds ; ils piétinèrent sa tête et la réduisirent en miettes. Sur-le-champ, Sabbadāṭha périt. Et les éléphants, entendant le rugissement du lion, furent effrayés à mort et se blessant les uns les autres, ils périrent tous sur place. Le reste des créatures, cerfs et porcs, jusqu'aux lièvres et aux chats, périrent sur-le-champ, tous sauf les lions ; et ceux-ci s'enfuirent et gagnèrent les bois. Il y avait un monceau de carcasses qui couvrait le sol sur douze lieues.

Le Bodhisatta descendit de la tour et fit ouvrir les portes de la ville. Au son du tambour, il fit proclamer dans toute la ville : « Que tous les habitants prennent la farine de leurs oreilles, et que ceux qui désirent de la viande en prennent ! » Chacun mangea la viande fraîche qu'il put, et le reste fut séché et conservé.

C'est à cette époque, selon la tradition, que l'on a commencé à sécher la viande.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Le Maître ayant terminé ce discours, identifia la Naissance par les versets suivants, pleins de sagesse divine :

"De même que le Chacal, raide d'orgueil,
Aspirait à une armée puissante de tous côtés,
Et toutes les créatures à dents vinrent
Se déplaçant en foule, jusqu'à ce qu'il acquière une grande renommée :

"De même, l'homme à qui l'on fournit
Avec une grande armée d'hommes de tous côtés,
Aussi grande renommée a-t-il
Comme l’avait fait le Chacal dans sa souveraineté.

\[246\] « À cette époque, Devadatta était le Chacal, Ananda était le roi et j'étais le chapelain. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/240">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 240. Mahāpiṅgala-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/242">
          <span class="pr-2">No. 242. Sunakha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^138]: 168:1 _Folk-Lore Journal_, iv. 60.

[^139]: 168:2 Un grand éléphant fut lâché dans le but de détruire le Bouddha, mais lui seul fut révérencieux : _Cullavagga_, vii. 3. 11 (_S. BE_, _Vinaya Texts_, iii. 247) ; Hardy, _Manual of Buddhism_, p. 320 ; _Milinda-pañha_ iv. 4. 30 (trad. dans _S. BE_, i. 288).

[^140]: 168:3 Peut-être _ājānāmi_ « Je te connais. »