---
title: "No. 246. Telovāda-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/245">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 245. Mūla-Pariyāya-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/247">
          <span class="pr-2">No. 247. Pādañjali-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p182"><sup><small>[ p. 182 ]</small></sup></span>

« _Le méchant tue_ », _etc_. — C'est une histoire que le Maître raconta alors qu'il séjournait dans sa chambre à pignon près de Vesāli, à propos de Sīhasenāpati.

On raconte que cet homme, après s'être réfugié au Refuge, offrit l'hospitalité, puis donna de la nourriture carnée. En entendant cela, les ascètes nus furent furieux et mécontents ; ils voulurent nuire au Bouddha ; « Le prêtre Gotama », ricanèrent-ils, « mange les yeux ouverts de la viande préparée exprès pour lui. »

Les Frères discutèrent de ce sujet dans leur Salle de Vérité : « Ami, Nāthaputta l’Ascète [^149] se gausse de moi, car, dit-il, “le prêtre Gotama mange de la viande préparée exprès pour lui, les yeux ouverts”. » En entendant cela, le Maître répliqua : « Ce n’est pas la première fois, Frères, que Nāthaputta se moque de moi parce que je mange de la viande préparée exprès pour moi ; il l’a fait autrefois. Et il leur a raconté une histoire du vieux monde. »

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois, alors que Brahmadatta était roi de Bénarès, le Bodhisatta naquit brahmane. À sa majorité, il embrassa la vie religieuse.

Il descendit de l'Himalaya chercher du sel et des épices, et le lendemain, il parcourut la ville en mendiant. Un homme riche voulut contrarier l'ascète. Il le conduisit donc chez lui, lui indiqua un siège et lui servit du poisson. Après le repas, l'homme s'assit à l'écart et dit :

« Ce repas a été préparé exprès pour vous, en tuant des créatures vivantes. Ce n'est pas sur ma tête que ce mal est porté, mais sur la vôtre ! » Et il répéta la première strophe :

« Le méchant tue, cuit et donne à manger ;
Celui qui mange une telle viande est souillé de péché.

\[263\] En entendant cela, le Bodhisatta récita la deuxième strophe :

« Les méchants peuvent tuer leur femme ou leur fils pour un cadeau,
Or, si les saints en mangent, aucun péché n’est commis [^150].

<span id="p183"><sup><small>[ p. 183 ]</small></sup></span>

Et le Bodhisatta, avec ces paroles d'instruction, se leva de son siège et partit.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Ce discours terminé, le Maître identifia la Naissance : « Nāthaputta, l’Ascète Nu était cet homme riche, et j’étais l’ascète. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/245">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 245. Mūla-Pariyāya-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/247">
          <span class="pr-2">No. 247. Pādañjali-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^149]: 182:1 Il est l'un des six _titthiyas_ (hérétiques), et généralement appelé _Nātaputta_ (ce qui est probablement la bonne orthographe ici). Les « ascètes nus » étaient probablement les Jaïns.

[^150]: 182:2 « ...ceux qui prennent la vie sont en faute, mais non ceux qui mangent la chair ; mes prêtres ont la permission de manger toute nourriture qu'il est d'usage de manger dans n'importe quel lieu ou pays, à condition que cela soit fait sans satisfaire l'appétit ou le mauvais désir. » Hardy, _Manuel_, p. 327.