---
title: "No. 249. Sālaka-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/248">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 248. Kiṁsukopama-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/250">
          <span class="pr-2">No. 250. Kapi-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p186">[<sup><small>p. 186</small></sup>]</span>

« _Comme mon propre fils_ », _etc_. — Cette histoire que le Maître raconta alors qu’il vivait à Jetavana, à propos d’un ancien distingué.

On raconte qu'il avait ordonné un jeune homme, qu'il traita avec dureté. Le novice, finalement, n'y tenant plus, retourna dans le monde. L'Ancien tenta alors de le convaincre. « Écoute, mon garçon, dit-il, ta robe sera à toi, ainsi que ton bol ; j'ai un autre bol et une autre robe que je vais te donner. Rejoins-nous ! » Il refusa d'abord, mais, après de nombreuses demandes, il finit par accepter. Dès son entrée dans la confrérie, l'Ancien le maltraita comme auparavant. De nouveau, le jeune homme, trouvant cela trop dur, quitta l'ordre. L'Ancien le supplia à plusieurs reprises de le rejoindre, mais le jeune homme répondit : « Tu ne peux rien faire avec moi ni sans moi ; laisse-moi tranquille, je ne rejoindrai pas ! »

Les Frères en parlèrent dans la Salle de la Vérité. « Mon ami », dirent-ils, « quel garçon sensible ! Il connaissait trop bien l'Ancien pour se joindre à nous. » Le Maître entra et leur demanda de quoi ils parlaient. Ils le lui expliquèrent. Il répliqua : « Non seulement ce garçon est sensible maintenant, Frères, mais il était le même autrefois ; lorsqu'il a vu les défauts de cet homme, il ne l'a plus accepté. » Et il raconta une histoire d'autrefois.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois, sous le règne de Brahmadatta, roi de Bénarès, le Bodhisatta, né dans une famille de propriétaires terriens, qui gagnait sa vie en vendant du maïs. Un autre homme, charmeur de serpents, avait dressé un singe et lui avait fait avaler un antidote. En faisant jouer un serpent avec le singe, il gagnait ainsi sa vie.

Une fête avait été organisée ; cet homme souhaitait festoyer lors du festin et confia le singe au marchand, lui recommandant de ne pas la négliger. Sept jours plus tard, il se rendit chez le marchand et demanda son singe. Le singe entendit la voix de son maître et sortit rapidement de la boutique de grains. Aussitôt, l'homme le frappa dans le dos avec un morceau de bambou ; puis il l'emmena dans les bois, l'attacha et s'endormit. Dès que le singe vit qu'il dormait, il détacha ses liens, détala et grimpa à un manguier. Il mangea une mangue et laissa tomber la pierre sur la tête du charmeur de serpents. L'homme se réveilla et leva les yeux : le singe était là. « Je vais le cajoler ! » pensa-t-il, « et quand il descendra de l'arbre, je l'attraperai ! » Alors, pour le cajoler, il répéta le premier couplet :

« Tu seras comme mon propre fils,
Maître dans notre famille :
\[268\] Descends, non-oncle [^153] de l'arbre—
« Viens vite à la maison avec moi ? »

<span id="p187">[<sup><small>p. 187</small></sup>]</span>

Le singe écouta et répéta le deuxième couplet :

« Vous riez dans votre manche !
As-tu complètement oublié ce passage à tabac ?
Ici je suis content de vivre
(Alors au revoir) manger des mangues mûres.

Il se leva et se perdit bientôt dans le bois, tandis que le charmeur de serpents retournait chez lui, très irrité.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

À la fin de ce discours, le Maître identifia la Naissance : « Notre novice était le Singe. L’Ancien était le charmeur de serpents, et j’étais moi-même le marchand de blé. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/248">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 248. Kiṁsukopama-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/250">
          <span class="pr-2">No. 250. Kapi-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^153]: 186:1 _sālaka_, lit. « beau-frère », souvent utilisé comme terme d'abus.