---
title: "No. 250. Kapi-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/249">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 249. Sālaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/251">
          <span class="pr-2">No. 251. Saṁkappa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

« _Un saint sage_ », _etc_. — Cette histoire a été racontée par le Maître alors qu’il vivait à Jetavana, à propos d’un frère hypocrite.

La Confrérie découvrit son hypocrisie. Dans la Salle de la Vérité, ils en discutaient : « Ami, Frère Untel, après avoir embrassé la religion du Bouddha, qui mène au salut, pratique encore l’hypocrisie. » Le Maître, en entrant, leur demanda de quoi ils parlaient. Ils le lui expliquèrent. Il dit : « Frères, ce n’est pas la première fois que ce Frère a été hypocrite ; car il l’était déjà, lorsqu’il faisait semblant simplement pour se réchauffer au feu. » Puis il leur raconta une vieille histoire.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Un jour, alors que Brahmadatta était roi à Bénarès, le Bodhisatta naquit au sein d'une famille de brahmanes. Lorsqu'il grandit, son fils étant en âge de courir, sa femme mourut. Il prit l'enfant sur ses hanches et partit pour l'Himalaya, où il devint ascète et éleva son fils à la même vie, vivant dans une hutte de feuillage.

C'était la saison des pluies, et le ciel déversait sans cesse ses flots : un singe errait, tourmenté par le froid, claquant des dents. Le Bodhisatta alla chercher une grosse bûche, alluma un feu et s'allongea sur son grabat. Son fils, assis à côté de lui, lui frottait les pieds.

<span id="p188">[<sup><small>p. 188</small></sup>]</span>

Le Singe avait trouvé un vêtement appartenant à un anachorète mort. Il revêtit le vêtement supérieur et inférieur, jetant la peau sur une épaule ; il prit la perche et la cruche, et, vêtu de ce vêtement de sage, il se rendit à la hutte de feuilles pour allumer le feu ; et là, il se tenait, vêtu de ses plumes empruntées.

Le garçon l'aperçut et s'écria à son père : « Regarde, père, il y a un ascète qui tremble de froid ! Appelle-le ici ; il se réchauffera. » S'adressant ainsi à son père, il prononça la première strophe :

« Un sage saint se tient tremblant à notre porte,
Un sage, consacré à la paix et à la bonté.
Ô père ! fais entrer le saint homme,
Que tout son froid et sa misère s’atténuent.

Le Bodhisatta écouta son fils ; il se leva et regarda ; alors il sut que c'était un singe et répéta la deuxième strophe : \[270\]

« Il n’est pas un sage saint : c’est un vil
Et le singe répugnant, avide de tout gâcher
Celui qui habite parmi les arbres, l'appelle toucher ;
Une fois qu'on le laissera entrer, il souillera notre maison.

À ces mots, le Bodhisatta saisit un tison et fit fuir le singe. Celui-ci bondit, et, qu'il apprécie ou non le bois, il n'y retourna plus jamais. Le Bodhisatta cultiva les Facultés et les Acquis, et expliqua au jeune ascète le processus de la transe mystique. Lui aussi laissa les Facultés et les Acquis surgir en lui. Et tous deux, sans interruption dans leur extase, furent destinés au monde de Brahma.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Ainsi parla le Maître, démontrant que cet homme était non seulement hypocrite, mais toujours. Ceci terminé, il déclara les Vérités et identifia la Naissance : à la conclusion des Vérités, certains atteignirent le Premier Chemin, d’autres le Second, et d’autres encore le Troisième : « Le Frère hypocrite était le Singe, Rāhula était le fils, et j’étais moi-même l’ermite. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/249">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 249. Sālaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/251">
          <span class="pr-2">No. 251. Saṁkappa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
