---
title: "No. 255. Suka-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/254">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 254. Kuṇḍaka-Kucchi-Sindhava-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/256">
          <span class="pr-2">No. 256. Jarudapāna-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

« _Quelle heure est l'oiseau_, _etc_. — Cette histoire que le Maître raconta alors qu'il habitait à Jetavana, à propos d'un Frère qui mourut d'avoir trop mangé.

\[2921 À sa mort, les frères se réunirent dans la Salle de la Vérité et discutèrent de ses défauts de la manière suivante : « Ami, frère Untel ignorait quelle quantité de nourriture il pouvait manger sans danger. Il mangea donc plus qu’il ne pouvait digérer et mourut. » Le Maître entra et leur demanda de quoi ils parlaient maintenant, assis ensemble ; et ils le lui racontèrent. « Frères », dit-il, « ce n’est pas la première fois que notre ami meurt d’excès ; la même chose s’est déjà produite. » Puis il leur raconta une histoire ancienne.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois, alors que le roi Brahmadatta régnait sur Bénarès, le Bodhisatta devint un perroquet et vécut dans la région de l'Himalaya. Il régnait sur plusieurs milliers d'individus de son espèce, qui vivaient du côté maritime de l'Himalaya ; et il n'eut qu'un seul fils. Lorsque son fils devint fort, les yeux du père perroquet s'affaiblirent. En réalité, les perroquets volent avec une grande rapidité ; c'est pourquoi, lorsqu'ils vieillissent, c'est leur œil qui faiblit en premier. Son fils gardait ses parents au nid et leur apportait de la nourriture.

Un jour, notre jeune perroquet se rendit à l'endroit où il avait trouvé sa nourriture et atterrit au sommet d'une montagne. De là, il contempla l'océan et aperçut une île où se trouvait un verger de manguiers regorgeant de fruits dorés et sucrés. Le lendemain, au moment d'aller chercher de la nourriture, il s'éleva dans les airs et vola jusqu'à ce verger de manguiers, où il but le jus de mangue, prit un morceau du fruit et le rapporta à sa mère et à son père. En le mangeant, le Bodhisatta en reconnut le goût.

« Mon fils, dit-il, c'est une mangue de telle ou telle île », en la nommant.

« C’est vrai, père ! » répondit le jeune perroquet.

« Les perroquets qui vont là-bas, mon fils, ne vivent pas longtemps », dit-il. « Ne retourne pas sur cette île ! » — Mais le fils ne lui obéit pas et y retourna encore.

Puis un jour, il arriva qu'il continua comme d'habitude et but une grande quantité de jus de mangue. Une mangue dans son bec, il traversait l'océan lorsqu'épuisé par ce long transport, le sommeil le gagna ; endormi, il continua son vol, et le fruit qu'il portait tomba de son bec. Peu à peu, il quitta son chemin et, s'enfonçant, effleura la surface de l'eau, jusqu'à ce qu'il finisse par tomber. Un poisson le prit alors et le dévora. « Alors qu'il aurait dû revenir, il ne revint pas, et le Bodhisatta comprit qu'il avait dû tomber à l'eau. » Alors ses parents, privés de nourriture, dépérirent et moururent.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Le Maître, après avoir raconté cette histoire, dans sa parfaite sagesse, prononça les strophes suivantes :

« Quand l'oiseau mangeait sans excès,
Il trouva le chemin et apporta de la viande à sa mère.

« Mais une fois qu'il a trop mangé, il a oublié la moyenne,
Il tomba et ne fut plus revu depuis.

« Ne soyez donc pas cupides, mais modestes en toutes choses.
Épargner est une sécurité ; la cupidité précède la chute [^161].

<span id="p205">[<sup><small>p. 205</small></sup>]</span>

Lorsque le Maître eut terminé ce discours, il déclara les Vérités (à la fin desquelles de nombreuses personnes entrèrent dans le Premier Sentier, ou le Deuxième, ou le Troisième, ou le Quatrième), et identifia la Naissance : « À ce moment-là, le frère qui avait trop mangé était le jeune Perroquet, et le roi des Perroquets était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/254">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 254. Kuṇḍaka-Kucchi-Sindhava-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/256">
          <span class="pr-2">No. 256. Jarudapāna-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^161]: 204:1 Le Scholiaste ajoute les lignes suivantes :
  « Soyez modéré dans votre alimentation humide ou sèche,
  Et cela satisfera ton besoin de faim.
  Celui qui mange avec précaution, dont le ventre n’est pas gros,
  Je serai un saint ermite tôt ou tard.
  \[291\] Quatre ou cinq gorgées, et puis un verre est bon ;
  Assez pour tout ermite sérieux.
  Un mangeur modéré et prudent ressent une légère douleur,
  « Vieillir lentement, vivre deux fois plus longtemps. »
  Et ceux-ci :
  « Quand les fils apportent de la viande à leurs pères dans la forêt,
  C'est comme une pommade pour les yeux, c'est très bon.
  Ainsi, pour une vie nue, avec la fatigue oubliée,
  Il le nourrit d’une telle nourriture.