---
title: "No. 258. Mandhātu-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/257">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 257. Gāmaṇi-Caṇḍa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/259">
          <span class="pr-2">No. 259. Tirīṭa-Vaccha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p216"><sup><small>[ p. 216 ]</small></sup></span>

« Où que soit le soleil et la lune », etc. Cette histoire, le Maître la raconta lors d'un séjour à Jetavana, à propos d'un frère apostat.

On nous raconte que ce frère, traversant Sāvatthi pour faire l'aumône, aperçut une femme élégamment vêtue et en tomba amoureux. Les Frères le conduisirent alors à la Salle de la Vérité et informèrent le Maître qu'il était un apostat. Le Maître demanda si c'était vrai ; il lui répondit : « Oui, c'était vrai. » [311]

« Frère », dit le Maître, « quand pourras-tu satisfaire ce désir, même si tu es chef de famille ? Un tel désir est aussi profond que l'océan, rien ne peut le satisfaire. Autrefois, il y eut des monarques suprêmes qui, accompagnés de leur suite d'hommes, régnèrent sur les quatre grands continents entourés de deux mille îles, régnant même dans le ciel des quatre grands rois, même lorsqu'ils étaient rois des dieux dans le Ciel des Trente-Trois, même dans la demeure des Trente-Six Sakkas. Même ceux-là échouèrent à assouvir leur désir et moururent avant d'y parvenir ; quand pourras-tu l'assouvir ? » Et il raconta une histoire du vieux monde.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il y a bien longtemps, aux premiers âges du monde, vivait un roi nommé Mahāsammata. Il avait un soleil, Roja, qui avait un fils, Vararoja, qui avait un fils, Kalyāṇa, qui avait un fils, Varakalyāṇa, lequel avait un fils nommé Uposatha, et Uposatha avait un fils, Mandhātā. Mandhātā était doté des Sept Précieux et des Quatre Pouvoirs Surnaturels ; c'était un grand monarque. Lorsqu'il serrait la main gauche, puis la touchait de la droite, une pluie de sept sortes de joyaux tombait jusqu'aux genoux, comme si un nuage céleste s'était élevé dans le ciel ; tant il était merveilleux. Il fut prince pendant quatre-vingt-quatre mille ans, autant d'années durant lesquelles il prit part au règne du royaume, et autant d'années durant lesquelles il régna comme roi suprême ; sa vie dura des siècles innombrables.

Un jour, il n’a pas pu satisfaire un désir, alors il a montré des signes de mécontentement.

« Pourquoi êtes-vous abattu, mon seigneur ? » lui demandèrent les courtisans.

« Quand on considère la puissance de mon mérite, quel est ce royaume ? Quel lieu semble digne d'être convoité ? »

« Ciel, mon seigneur. »

<span id="p217"><sup><small>[ p. 217 ]</small></sup></span>

Ainsi, roulant sur la Roue de l'Empire, avec sa suite, il se rendit au ciel des quatre grands rois. Les quatre rois, accompagnés d'une grande foule de dieux, vinrent à sa rencontre en grande pompe, portant des fleurs et des parfums célestes ; et, l'ayant escorté jusqu'à leur ciel, lui en confièrent le pouvoir. Il y régna avec faste, et un long moment s'écoula. Mais là non plus, il ne put satisfaire son désir ; et il commença à paraître malade de mécontentement.

« Pourquoi, puissant roi, dirent les quatre monarques, es-tu insatisfait ? » Et le roi répondit :

« Quel endroit est plus beau que ce paradis ? »

Ils répondirent : « Mon seigneur, nous sommes comme des serviteurs. Le Ciel des Trente-Trois est plus beau que celui-ci ! »

Mandhātā fit tourner la Roue de l'Empire et, entouré de sa cour, tourna son visage vers le Ciel des Trente-Trois. Sakka, roi des Dieux, portant des fleurs et des parfums célestes, au milieu d'une grande foule de dieux, vint à sa rencontre avec faste et, le prenant en charge, lui indiqua la voie à suivre. Alors que le roi marchait au milieu de la foule des dieux, son fils aîné prit la Roue de l'Empire et, descendant sur les sentiers des hommes, arriva dans sa propre cité. Sakka conduisit Mandhātā au Ciel des Trente-Trois et lui donna la moitié de son royaume. Après cela, tous deux régnèrent ensemble. Le temps s'écoula jusqu'à ce que Sakka, ayant vécu soixante fois cent mille ans et trente millions d'années, naisse à nouveau sur terre ; un autre Sakka grandit, régna à son tour, vécut sa vie et naquit sur terre. Ainsi, trente-six Sakkas se succédèrent. Mandhātā continua de régner, entouré de sa foule de courtisans. À mesure que le temps passait, la force de sa passion et de son désir s'intensifiait.

« Qu'est-ce qu'un demi-royaume pour moi ? » se dit-il intérieurement. « Je tuerai Sakka et je régnerai seul ! » Mais tuer Sakka, il ne le pouvait pas. Ce désir et cette cupidité étaient la racine de son malheur. Sa force vitale commença à décliner ; la vieillesse le gagnait ; [313] mais un corps humain ne se désintègre pas au ciel. Il tomba donc du ciel et descendit dans un parc. Le jardinier annonça sa venue à la famille royale ; ils vinrent lui attribuer un lieu de repos dans le parc ; là, le roi gisait, las et épuisé. Les courtisans lui demandèrent :

« Monseigneur, que devons-nous entendre de vous ? »

« Prenez de moi, dit-il, ce message au peuple : Mandhātā, roi des rois, ayant régné en maître sur les quatre coins du globe, avec toutes les deux mille îles alentour, ayant longtemps régné sur le peuple des quatre grands rois, ayant été roi du Ciel pendant la vie de trente-six Sakkas, est maintenant mort. » Sur ces mots, il mourut et s'en alla selon ses mérites.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

<span id="p218"><sup><small>[ p. 218 ]</small></sup></span>

Ce récit terminé, le Maître devint parfaitement illuminé et prononça les strophes suivantes :

« Partout où le soleil et la lune parcourent leurs parcours
Tous sont les serviteurs de Mandhātā, chacun :
Partout où les régions de la terre voient la lumière du jour,
Là, le roi Mandhātā détient le pouvoir impérial.

« Même si une pluie de pièces tombe du ciel [^170]
Pourrait-on trouver quelque chose pour satisfaire ?
La douleur est un désir, et le chagrin est un trouble :
Celui qui sait cela est sage et il est béni.

« Là où est le désir, là le plaisir prend ses ailes,
Même si le désir est fixé sur les choses célestes.
Les disciples du Très Bouddha essaient
Pour écraser tout désir pour l’éternité.

\[314\] Lorsque le Maître eut terminé ce discours, il déclara les Quatre Vérités et identifia la Naissance : à la conclusion des Vérités, le Frère rétrograde et beaucoup d'autres atteignirent le Fruit du Premier Sentier : « À cette époque, j'étais le grand roi Mandhātā. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/257">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 257. Gāmaṇi-Caṇḍa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/259">
          <span class="pr-2">No. 259. Tirīṭa-Vaccha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^170]: 216:1 Voir _Divyāvadāna_, p. 210 ; _Contes tibétains_, p. 1-20, _Roi Māndhātar_. Ce roi est cité comme l'une des quatre personnes qui ont atteint, dans leur corps terrestre, la gloire dans la cité des dieux ; _Milinda_, iv. 8. 25 (ii. p. 145 dans la trad., _S. BE_).

[^171]: 218:1 Voir _Dhammapada_, versets 186 et 187, qui sont les deux dernières de ces strophes.