---
title: "No. 263. Culla-Palobhana-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/262">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 262. Mudu-Pāṇi-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/264">
          <span class="pr-2">No. 264. Mahā-Panāda-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p227">[<sup><small>p. 227</small></sup>]</span>

\[328\] « Pas par la mer », etc. Le Maître raconta cette histoire à Jetavana, également à propos d'un frère apostat. Le Maître le fit amener dans la Salle de la Vérité et lui demanda s'il était vrai qu'il était apostat. « Oui, répondit-il. » « Autrefois, les femmes, dit le Maître, poussaient même les âmes croyantes au péché. » Puis il raconta une histoire.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois Brahmadatta, roi de Bénarès, qui était sans enfant. Il dit à sa reine : « Prions pour un fils. » Ils prièrent. Longtemps après, le Bodhisatta descendit du monde de Brahma et fut conçu par cette reine. Dès sa naissance, il fut baigné et confié à une servante. En prenant le sein, il pleura. On le donna à une autre femme ; mais tant qu'une femme le tenait, il ne se taisait pas. Il fut donc confié à un serviteur ; et dès que l'homme le prit, il se taisait. Après cela, les hommes le portaient partout. Lorsqu'ils l'allaitaient, ils lui tiraient le sein, ou le lui donnaient derrière un paravent. Même lorsqu'il fut plus âgé, on ne put lui montrer de femme. Le roi fit aménager pour lui un endroit séparé pour s'asseoir ou autre, et une pièce séparée pour la méditation, rien que pour lui.

Quand le jeune homme eut seize ans, le roi pensa en lui-même : « Je n'ai pas d'autre fils, et celui-ci ne jouit d'aucun plaisir. Il ne désirera même pas le royaume. À quoi bon un tel fils ? »

Il y avait une danseuse, douée pour la danse, le chant et la musique, jeune, capable de prendre l'ascendant sur tous les hommes qu'elle croisait. Elle s'approcha du roi et lui demanda ce qu'il pensait ; le roi le lui expliqua.

« Laissez faire, monseigneur, dit-elle, je le séduirai, je le ferai m’aimer. »

« Eh bien, si vous parvenez à séduire mon fils, qui n’a jamais eu de relations avec les femmes, il sera roi, et vous serez sa reine principale ! »

« Laissez-moi faire, mon seigneur », dit-elle ; « et ne vous inquiétez pas. » Elle alla donc trouver les gardes et dit : « À l'aube, j'irai au lieu où dort le prince, et je chanterai devant la chambre où il se recueille. S'il est en colère, vous me le direz, et je m'en irai ; mais s'il vous écoute, chantez mes louanges. » Ils en convinrent.

<span id="p228">[<sup><small>p. 228</small></sup>]</span>

Au matin, elle se posta à cet endroit et chanta d'une voix douce, si douce que la musique était aussi douce que le chant, et le chant aussi doux que la musique. Le prince était étendu là, écoutant. Le lendemain, il lui ordonna de se tenir près d'elle et de chanter. Le lendemain, il lui ordonna de se tenir dans la chambre privée, et le surlendemain, en sa présence. Ainsi, peu à peu, le désir s'éveilla en lui ; il suivit le chemin du monde et connut la joie de l'amour. « Je ne laisserai personne posséder cette femme », résolut-il ; et, prenant son épée, il se déchaîna dans les rues, pourchassant les gens. Le roi le fit capturer et le bannit de la ville avec la jeune fille.

Ensemble, ils partirent pour la jungle, au plus profond du Gange. Là, avec le fleuve d'un côté et la mer de l'autre, ils construisirent une hutte et y vécurent. Elle s'assit à l'intérieur et cuisinait les racines et les bulbes ; le Bodhisatta rapporta des fruits sauvages de la forêt.

Un jour qu'il était parti chercher des fruits, un ermite d'une île de la mer, qui faisait sa tournée pour se procurer de la nourriture, aperçut de la fumée en passant dans l'air, et descendit près de cette hutte.

« Assieds-toi jusqu'à ce que ce soit cuit », dit la femme. Alors, les charmes de sa femme séduisirent son âme et la tirèrent de sa transe mystique, ouvrant une brèche dans sa pureté. Et lui, tel un corbeau à l'aile brisée, incapable de la quitter, resta assis là toute la journée jusqu'à ce qu'il voie arriver le Bodhisatta, puis s'enfuit rapidement en direction de la mer. « Ce doit être un ennemi », pensa-t-il, et, tirant son épée, il se lança à sa poursuite.

Mais l'ascète, faisant semblant de s'élever dans les airs, tomba dans la mer. Alors le Bodhisatta pensa :

« Cet homme est sans doute un ascète venu ici par les airs ; et maintenant que sa transe est rompue, il est tombé dans la mer. Je dois aller l'aider. » Et, debout sur le rivage, il prononça ces vers :

« Non pas par la mer, mais par ton pouvoir magique,
Vous êtes arrivés ici à une heure plus matinale ;
Maintenant, par la compagnie maléfique d'une femme
Vous avez été amené à plonger sous la mer.

« Plein de ruses séduisantes, tous trompeurs,
Ils tentent le cœur le plus pur à sa chute.
Ils s'enfoncent, ils s'enfoncent : un homme devrait fuir au loin
Des femmes, quand il sait de quel genre elles sont.

« Ceux qu’ils servent, pour de l’or ou pour le désir,
Ils le brûlent comme de l’huile sur le feu [^178].

<span id="p229">[<sup><small>p. 229</small></sup>]</span>

Lorsque l'ascète entendit ces paroles du Bodhisatta, il se dressa au milieu de la mer, reprit sa transe interrompue, s'éleva dans les airs et regagna sa demeure. Le Bodhisatta pensa : « Cet ascète, sous un si lourd fardeau, traverse les airs comme un grain de coton. Pourquoi ne devrais-je pas, comme lui, cultiver la transe et traverser les airs ? » Il retourna donc à sa hutte et conduisit de nouveau la femme parmi les hommes. Puis il lui dit de partir, et lui-même s'en alla dans la jungle, où il se construisit une hutte dans un endroit agréable et devint ascète ; il se prépara à la transe mystique, cultiva les Facultés et les Accomplissements, et fut destiné au monde de Brahma.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Lorsque ce discours fut terminé, le Maître déclara les Vérités : (à la conclusion des Vérités, le Frère rétrograde fut établi dans le Fruit du Premier Sentier) : « À cette époque, dit-il, j'étais moi-même le jeune homme qui n'avait jamais rien eu à voir avec les femmes. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/262">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 262. Mudu-Pāṇi-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/264">
          <span class="pr-2">No. 264. Mahā-Panāda-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^179]: 228:1 Le Scholiaste donne les lignes suivantes dans sa note :
  Hallucination, tristesse et maladie,
  Mirage, détresse (et les liens solides sont ceux-là),
  Le piège de la mort, profondément ancré dans l’esprit—
  Celui qui se confie à ces choses est le plus vil de son espèce.