---
title: "No. 264. Mahā-Panāda-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/263">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 263. Culla-Palobhana-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/265">
          <span class="pr-2">No. 265. Khurappa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

« C'était le roi Panāda », etc. — Le Maître raconta cette histoire lorsqu'il était installé sur la rive du Gange, à propos du pouvoir miraculeux de l'Ancien Bhaddaji.

Un jour, alors que le Maître avait passé les pluies à Sāvatthi, il pensa faire preuve de bienveillance envers un jeune homme nommé Bhaddaji. Accompagné de tous les frères qui l'accompagnaient, il se rendit à Bhaddiya et resta trois mois à Jātiyā Grove, attendant que le jeune homme mûrisse et parachève ses connaissances. Le jeune Bhaddaji était un homme magnifique, fils unique d'un riche marchand de Bhaddiya, fort d'une fortune de huit cents millions. Il possédait trois maisons pour les trois saisons, où il séjournait quatre mois chacune ; après avoir passé ce temps dans l'une d'elles, il migrait avec toute sa famille vers une autre, dans la plus grande pompe. À ces occasions, toute la ville était en émoi devant la magnificence du jeune homme ; et entre ces maisons étaient dressés des sièges disposés en cercles sur cercles et en gradins.

Après trois mois de présence du Maître, il informa les habitants de son intention de partir. Le priant d'attendre le lendemain, les habitants rassemblèrent le lendemain de magnifiques présents pour le Bouddha et ses frères. Ils dressèrent un pavillon au cœur de la ville, le décorèrent et y disposèrent des sièges. Ils annoncèrent ensuite que l'heure était venue. Le Maître et sa compagnie s'y rendirent et prirent place. Chacun leur donna généreusement. Une fois le repas terminé, le Maître, d'une voix douce comme le miel, les remercia.

À ce moment, le jeune Bhaddaji passait d'une résidence à l'autre. \[332\] Mais ce jour-là, personne ne vint admirer sa splendeur ; seuls les siens l'entouraient. Il demanda donc à ses gens comment cela se passait. D'habitude, toute la ville était en émoi à le voir passer de maison en maison ; cercles après cercles, gradins après gradins, les sièges étaient construits ; mais à ce moment-là, il n'y avait personne d'autre que ses propres disciples ! Quelle pouvait en être la raison ?

La réponse fut : « Monseigneur, le Bouddha suprême a passé trois mois près de la ville et il part aujourd'hui. Il vient de terminer son repas et tient un discours. Toute la ville est là pour l'écouter. »

« Oh, très bien, nous irons l'écouter aussi », dit le jeune homme. Alors, dans un éclat de parures, entouré de sa foule de disciples, il alla se placer à la lisière de la foule ; en écoutant le discours, il se débarrassa de tous ses péchés et atteignit la plénitude et la sainteté.

Le Maître, s'adressant au marchand de Bhaddiya, dit : « Monsieur, votre fils, dans toute sa splendeur, en entendant mon discours, est devenu un saint ; aujourd'hui même, il devrait soit embrasser la vie religieuse, soit entrer dans le Nirvana. »

« Monsieur », répondit-il, « je ne souhaite pas que mon fils entre au Nirvana. Admettez-le dans l'ordre religieux ; ceci fait, venez avec lui chez moi demain. »

Le Bienheureux accepta cette invitation ; il emmena le jeune homme au monastère, l'admit dans la confrérie, puis dans les ordres inférieurs et supérieurs. Pendant une semaine, ses parents lui témoignèrent une généreuse hospitalité.

Après sept jours de séjour, le Maître partit en pèlerinage d'aumônes, emmenant le jeune homme avec lui, et arriva au village de Koṭi. Les villageois donnèrent généreusement au Bouddha et à ses disciples. À la fin du repas, le Maître commença à exprimer ses remerciements. Pendant ce temps, le jeune homme sortit du village et, près d'un débarcadère du Gange, s'assit sous un arbre et tomba en transe, pensant qu'il se lèverait dès l'arrivée du Maître. À l'approche des Anciens les plus âgés, il ne se leva pas, mais il se leva dès l'arrivée du Maître. Les non-convertis furent irrités car il se comportait comme un frère de longue date, ne se levant pas même à la vue des plus anciens.

Les villageois construisirent des radeaux. Ceci fait, le Maître demanda où était Bhaddaji. « Le voilà, Monsieur. » « Viens, Bhaddaji, monte à bord de mon radeau. » L'Ancien se leva et le suivit jusqu'à son radeau. Arrivés au milieu de la rivière, le Maître lui posa une question.

« Bhaddaji, où est le palais où tu vivais lorsque le Grand Panāda était roi ? » « Ici, sous l'eau », répondit-il. Les non-convertis s'exclamèrent : « L'Ancien Bhaddaji prouve qu'il est un saint ! » Le Maître lui ordonna alors de dissiper les doutes de ses condisciples.

En un instant, l'Ancien, s'inclinant devant son Maître, mu par son pouvoir mystérieux [^180], prit sur son doigt toute la pile du palais et s'éleva dans les airs, emportant le palais avec lui (il couvrait un espace de vingt-cinq lieues) ; puis il y perça un trou et se montra aux habitants du palais en contrebas, et jeta le bâtiment au-dessus de l'eau d'abord d'une lieue, puis de deux, puis de trois. Alors ceux qui avaient été ses parents dans cette existence antérieure, devenus poissons ou tortues, serpents d'eau ou grenouilles, tant ils aimaient le palais et avaient repris vie à cet endroit même, s'en extirpèrent lorsqu'il se releva et retombèrent dans l'eau à plusieurs reprises. Voyant cela, le Maître dit : « Bhaddaji, ta famille est en difficulté. » Aux paroles de son Maître, l'Ancien lâcha le palais, qui s'enfonça à l'endroit où il se trouvait auparavant.

Le Maître passa de l'autre côté du Gange. On lui prépara alors un siège sur la rive. Sur le siège préparé pour le Bouddha, il s'assit, tel le soleil fraîchement levé déversant ses rayons. Les Frères lui demandèrent alors quand l'Ancien Bhaddaji avait vécu dans ce palais. Le Maître répondit : « Au temps du Grand Roi Panāda », et il continua en leur racontant une histoire ancienne.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois un certain Suruci, roi de Mithilā, une ville du royaume de Videha. Il avait un fils, également nommé Suruci, et un autre, le Grand Panāda. Ils prirent possession de cette demeure grâce à un acte accompli dans une existence antérieure. Un père et son fils construisirent une hutte de feuilles, de cannes et de branches de figuier, pour loger un Paccekabuddha.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Le reste de l'histoire sera raconté dans la Naissance de Suruci, Livre XIV. [^181]

\[334\] Le Maître, ayant fini de raconter cette histoire, dans sa parfaite sagesse, prononça ces strophes suivantes :

« C'était le roi Panāda qui possédait ce palais,
Mille portées d'arc de haut, seize de large.
A mille portées d'arc de haut, vêtus de bannières ;
Cent étages, tout d'un vert émeraude.

« Six mille hommes de musique vont et viennent
Dans sept compagnies ont dansé avec :
Comme Bhaddaji l'a dit, c'était quand même le cas :
Moi, Sakka, j'étais ton esclave, à ta disposition.

\[335\] À ce moment-là, les non-convertis furent résolus dans leurs doutes.

Lorsque le Maître eut terminé ce discours, il identifia la Naissance : « Bhaddaji était le Grand Panāda, et j’étais Sakka. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/263">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 263. Culla-Palobhana-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/265">
          <span class="pr-2">No. 265. Khurappa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^180] : 229:1 Cp. _Divyāvadāna_, p. 57.

[^181]: 230:1 Pour une explication de cette phrase, _aññaṁ vyākaroti_, voir _Mahāvagga_ rv 19 avec la note des traducteurs (_S. BE_, _Vinaya Texts_ ii. p. 10).

[^182]: 231:1 N° 489.