---
title: "No. 272. Vyaggha-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/271">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 271. Udapāna-Dūsaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/273">
          <span class="pr-2">No. 273. Kacchapa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

« Quelle heure est proche ? », etc. —\[356\] Le Maître raconta cette histoire de Kokālika alors qu'il vivait à Jetavana [^188]. Les circonstances de cette histoire seront relatées dans le Treizième Livre et le Takkāriya-jātaka [^189]. Là encore, Kokālika dit : « J'emmènerai Sāriputta et Moggallāna avec moi. » Ayant donc quitté le pays de Kokālika, il se rendit à Jetavana, salua le Maître et se rendit chez les Anciens. Il dit : « Amis, les citoyens du pays de Kokālika vous convoquent. Allons-y ! » « Vas-y toi-même, ami, nous n'y irons pas », fut la réponse. Après ce refus, il s'en alla seul.

Les Frères en parlèrent dans la Salle de la Vérité. « Ami ! Kokālika ne peut vivre ni avec Sāriputta et Moggallāna, ni sans eux ! Il ne supporte ni leur chambre ni leur compagnie ! » Le Maître entra et leur demanda de quoi ils parlaient tous ensemble. Ils le lui racontèrent. Il dit : « Autrefois, comme aujourd'hui, Kokālika ne pouvait vivre ni avec Sāriputta et Moggallāna, ni sans eux. » Et il raconta une histoire.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois, lorsque Brahmadatta était roi de Bénarès, le Bodhisatta, un esprit des arbres vivant dans une forêt. Non loin de sa demeure vivait un autre esprit des arbres, un grand monarque de la forêt. Dans la même forêt résidaient un lion et un tigre. Par crainte d'eux, personne n'osait labourer la terre ni abattre un arbre, personne ne pouvait même s'arrêter pour le regarder. Le lion et le tigre tuaient et mangeaient toutes sortes de créatures ; et ce qui restait après avoir mangé, ils le laissaient sur place et s'en allaient, si bien que la forêt était envahie d'une puanteur nauséabonde.

L'autre esprit, étant insensé et ne connaissant ni raison ni déraison, parla un jour ainsi au Bodhisatta :

« Mon cher ami, la forêt est emplie d'une puanteur nauséabonde à cause de ce lion et de ce tigre. Je vais les chasser. »

Il dit : « Cher ami, ce sont justement ces deux créatures qui protègent nos foyers. Une fois chassées, nos demeures seront désolées. Si les hommes ne voient pas les traces du lion et du tigre, ils abattront toute la forêt, la réduiront en un seul espace ouvert et cultiveront la terre. S'il vous plaît, ne faites pas cela ! » Puis il prononça les deux premières strophes :

« À quelle heure la proximité d'un ami intime
Menace de mettre fin à votre paix,
Si vous êtes sage, gardez votre suprématie
Comme la prunelle de tes yeux.

« Mais quand ton ami intime fait plus d'augmentation
La mesure de ta paix,
Laissez la vie de votre ami s'accomplir en toutes choses
Il te sera cher comme le tien.

Lorsque le Bodhisatta eut ainsi expliqué la chose, l'esprit insensé n'y prêta pas attention. Un jour, il prit une forme effrayante et chassa le lion et le tigre. Les gens, ne voyant plus leurs traces, devinèrent que le lion et le tigre avaient dû se rendre dans un autre bois et en couper un côté. Alors l'esprit s'approcha du Bodhisatta et lui dit :

« Mon ami, je n'ai pas fait ce que vous aviez dit, mais j'ai chassé les créatures ; et maintenant, les hommes ont découvert qu'elles étaient parties, et ils coupent le bois ! Que faire ? » La réponse fut qu'elles étaient parties vivre dans tel bois ; le lutin devait aller les chercher. C'est ce que le lutin fit ; et, debout devant eux, répéta la troisième strophe avec un salut respectueux :

« Revenez, ô Tigres ! dans la forêt,
Et qu’elle ne soit pas nivelée avec la plaine ;
Car, sans toi, la hache l'abattra ;
Toi, sans elle, tu seras à jamais sans abri.

Ils refusèrent cette requête en disant : « Va-t'en ! Nous ne viendrons pas. » L'esprit retourna seul dans la forêt. Et les hommes, après quelques instants,

(Ils coupèrent tous les bois, créèrent des champs et les mirent en culture.

Lorsque le lutin eut terminé ce discours, il déclara les Vérités et identifia la Naissance : « Kokālika était alors le lutin insensé, Sāriputta le Lion, Moggallāna le Tigre, et le lutin sage était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/271">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 271. Udapāna-Dūsaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/273">
          <span class="pr-2">No. 273. Kacchapa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^189]: 244:1 Kokālika était un disciple de Devadatta.

[^190]: 244:2 N° 481.