---
title: "No. 273. Kacchapa-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/272">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 272. Vyaggha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/274">
          <span class="pr-2">No. 274. Lola-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

\[359\] « _Qui tend le calice_, » etc. — Cette histoire, le Maître la raconta pendant a. séjour à Jetavana, comment une querelle fut réglée entre deux magnats de la cour du roi à Kosala [^190]. Les circonstances ont été racontées dans le deuxième livre.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Brahmadatta, né sous le règne de Benari, de la lignée sacerdotale Bodhisatta dans le royaume de Kasensi, après avoir atteint l'âge adulte, se consacra aux études dans la ville de Takkasila, et bientôt, lorsqu'il eut finalement maîtrisé ses désirs, un homme solitaire dans le champ d'Himavanta près de la rive du Gange construisit une hutte avec les feuilles et les branches des arbres où il vivrait, cultiverait ses facultés et pouvoirs magiques et éprouverait la joie de la contemplation perpétuelle. Alors, en effet, étant né de cette manière, son esprit était si calme et apaisé qu'il atteignait le plus haut niveau de patience.

<span id="p247"><sup><small>[ p. 247 ]</small></sup></span>

Un certain singe, le plus éhonté et le plus méchant, lui rendit visite alors qu'il était assis sur le seuil de sa hutte, et avait l'habitude d'éjaculer son sperme dans son oreille, mais il ne pouvait pas le remuer, mais le Bodhisatta resta assis immobile avec la plus grande tranquillité d'esprit. Il arriva un jour qu'une tortue, sortie de l'eau, s'endormit la bouche ouverte, se prélassant au soleil. Quand ce singe sans vergogne l'a vue, sans délai, il l'a presque insérée dans sa bouche et a commencé à la baiser. Aussitôt la Tortue se réveilla, ferma sa bouche comme une boîte et saisit avec ses dents ce qui était incertain. Lorsque le singe ne parvenait pas à apaiser sa douleur excessive, il demandait : « Où puis-je aller ? » « Qui puis-je persuader de me libérer de cette douleur ? » Pensant qu'il serait libéré s'il atteignait le Bodhisatta, il porta la tortue à deux mains et se rendit auprès du Bodhisatta, qui joua aux jeux du singe avec ces vers : \[360\]

« Qui, tendant notre coupe [^191], implore la nôtre à la cour ?
D'où venez-vous ? Quelle nourriture, je vous prie, vous a été donnée par vos prières ?

En entendant cela, le singe répondit :

« Ce que j’ai touché est mal, je l’ai touché : je suis un singe fou :
sauve-moi ! « Je chercherai bientôt les hautes forêts, grinçantes. »

Le Bodhisatta continua immédiatement en s'adressant aux singes :

« Le cassapa est une espèce de tortue : mais il est condamné :
Envoyez-moi cette maudite phrase, je vous en prie [^192].

\[361\] Très contente de ces paroles, la Tortue quitta le Singe : celui-ci, ayant dit au revoir au Bodhisatta, prit la fuite, et ne reprit plus jamais cette place, pas même des yeux. La tortue partit également après avoir dit au revoir, mais le Bodhisatta, l'esprit fixé dans une contemplation perpétuelle, arriva finalement à cet endroit dont le seigneur était le dieu Brahma.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Lorsque ce discours fut terminé, le Maître déclara les Vérités et identifia la Naissance : « Les deux magnats étaient le Singe et la Tortue, et j'étais l'ermite. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/272">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 272. Vyaggha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/274">
          <span class="pr-2">No. 274. Lola-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^191]: 246:1 Comparer les numéros. 154, 165.

[^192]: 247:1 La tortue ressemblait à un bol de mendiant.

[^193]: 247:2 Un verset curieux, portant sur les lois du mariage. _Kassapa_ signifie « appartenant au clan de la Tortue » (pour lequel voir par exemple Muir, _Sanskrit Texts_, i. 438). La note du scholiaste est : « Les Tortues sont du clan Kassapa, des singes du Koṇḍañña » = Skr. _Kauṇḍinya_, « entre lesquels deux clans il y a mariage mixte (_āvāhavivāhasambandho_) ; Maintenant que c'est fini, allons-y.