---
title: "No. 278. Mahisa-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/277">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 277. Romaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/279">
          <span class="pr-2">No. 279. Satapatta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

\[385\] « Pourquoi es-tu si patient ? », etc. Cette histoire, le Maître la raconta à Jetavana, à propos d'un singe impertinent. À Sāvatthi, nous dit-on, vivait un singe apprivoisé d'une certaine famille. Il courut dans l'étable des éléphants, se percha sur le dos d'un éléphant vertueux, vidait ses excréments et se mit à marcher de long en large. L'éléphant, à la fois vertueux et patient, ne fit rien. Mais un jour, à la place de cet éléphant, se tenait un jeune méchant. Le singe pensa que c'était le même et grimpa sur son dos. L'éléphant le saisit par sa trompe, le jeta à terre et le réduisit en miettes. Cela fut connu lors de la réunion de la Confrérie ; et un jour, tous commencèrent à en parler. « Frère, as-tu entendu comment le singe impertinent prit un éléphant mâle pour un bon, grimpa sur son dos et comment il en perdit la vie ? » Le Maître entra et demanda : « Frères, de quoi parlez-vous assis ici ? » Et lorsqu'ils lui répondirent : « Ce n'est pas la première fois », dit-il, « que ce singe impertinent se comporte ainsi ; il a déjà fait la même chose auparavant », et il leur raconta une histoire du vieux monde.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois, alors que Brahmadatta était roi des Comportements, le Bodhisatta naquit dans la région de l'Himalaya sous la forme d'un buffle. Il grandit fort et

grand, et s'étendaient les collines et les montagnes, les pics et les grottes, les bois tortueux et nombreux.

Un jour, alors qu'il marchait, il aperçut un bel arbre et prit sa nourriture en se tenant debout sous lui.

<span id="p263"><sup><small>[ p. 263 ]</small></sup></span>

Alors un singe impertinent descendit de l'arbre, se mit sur le dos et vidait ses excréments. Il saisit ensuite une corne du buffle et s'en laissa tomber par la queue, s'amusant. Le Bodhisatta, plein de patience, de bonté et de clémence, ne prêta aucune attention à sa mauvaise conduite. Le singe répéta cela encore et encore.

Mais un jour, l'esprit de cet arbre, debout sur le tronc, lui demanda : « Seigneur Buffle, pourquoi supportez-vous la grossièreté de ce méchant Singe ? Arrêtez-le ! » Développant ce thème, il répéta les deux premiers versets comme suit :

« Pourquoi supportes-tu patiemment chaque monstre
Ce singe espiègle et égoïste peut-il faire des ravages ?

« Écrase-le sous tes pieds, transperce-le avec ta corne !
Arrêtez-le, sinon même les enfants montreront du mépris.

Le Bodhisatta, entendant cela, répondit : « Si, Esprit des Arbres, je ne peux supporter les mauvais traitements de ce singe sans abuser de ma naissance, de ma lignée et de mes pouvoirs, comment mon souhait pourrait-il jamais se réaliser ? Mais le singe fera de même avec n'importe quel autre, le croyant semblable à moi. Et s'il le fait à des buffles féroces, ils le détruiront assurément. Quand un autre l'aura tué, je serai délivré de la douleur et du sang versé. » Et disant cela, il répéta le troisième verset :

« S’il traite les autres comme il me traite maintenant,
Ils le détruiront ; alors je serai libre.

Quelques jours plus tard, le Bodhisatta partit ailleurs, et un autre Buffle, une bête féroce, vint se placer à sa place. Le Singe maléfique, [387] pensant que c'était le vieux, grimpa sur son dos et fit comme auparavant. Le Buffle le fit tomber à terre, enfonça sa corne dans le cœur du Singe et le piétina jusqu'à le réduire en bouillie.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Lorsque le Maître eut terminé cet enseignement, il déclara les Vérités et identifia la Naissance : « À cette époque, le mauvais buffle était celui qui est maintenant le mauvais éléphant, le mauvais singe était le même, mais le noble buffle vertueux était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/277">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 277. Romaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/279">
          <span class="pr-2">No. 279. Satapatta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^201] : 262 : 1 _Jātaka Mālā_, non. 33 (Mahisa); _Cariyā-Piṭaka_, II. 5.