---
title: "No. 282. Seyya-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/281">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 281. Abbhantara-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/283">
          <span class="pr-2">No. 283. Vaḍḍhaki-Sūkara-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p273"><sup><small>[ p. 273 ]</small></sup></span>

« Il est préférable que vous le sachiez », etc. — Le Maître raconta cette histoire à Jetavana, à propos d'un courtisan du roi du Kosala. Cet homme était très utile au roi, nous dit-on, et accomplissait tout ce qui était nécessaire. Pour cette raison, le roi lui fit grand honneur. Les autres, jaloux, inventèrent une calomnie et le calomnièrent. Le roi crut leurs paroles et, sans s'enquérir de sa culpabilité, l'enchaîna, bien que vertueux et innocent, et le jeta en prison. Il y demeura seul ; mais, grâce à sa vertu, il avait l'esprit en paix, et l'esprit en paix, il comprit les conditions de l'existence et atteignit la plénitude de la Première Voie. Peu à peu, le roi constata qu'il était innocent, brisa ses chaînes et lui rendit un honneur plus grand qu'auparavant. L'homme souhaita présenter ses respects au Maître ; prenant des fleurs et des parfums, il se rendit au monastère, fit une révérence au Bouddha et s'assit respectueusement à l'écart. Le Maître lui parla avec bienveillance. « Nous avons entendu dire que vous avez été victime d'un mauvais sort », dit-il. « Oui, monsieur, mais j'ai transformé mon malheur en bien ; et, en prison, j'ai accompli le fruit du Premier Chemin. » « Cher ami », dit le Maître, « vous n'êtes pas le seul à avoir transformé le mal en bien ; car les sages d'autrefois ont transformé le mal en bien comme vous. » Et il raconta une histoire du vieux monde.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois, alors que Brahmadatta était roi de Bénarès, le Bodhisatta naquit, fils de sa reine consort. Il grandit et fut éduqué à Takkasilā ; à la mort de son père, il devint roi et observa les dix règles royales : il faisait l'aumône, pratiquait la vertu et observait le jour sacré.

Or, l'un de ses courtisans intriguait parmi les épouses du roi. Les serviteurs s'en aperçurent et dénoncèrent au roi qu'un tel ourdissait une intrigue. Le roi, ayant découvert la vérité, le fit appeler. « Ne te montre plus jamais devant moi », dit-il, et il le bannit. L'homme se rendit à la cour d'un roi voisin, et tout se passa alors comme décrit plus haut dans la Naissance de Mahāsīlava [^207]. Là encore, ce roi le mit à l'épreuve à trois reprises et, croyant à la parole du courtisan, se présenta devant Bénarès avec une grande armée, dans l'intention de s'en emparer. Lorsque les chefs guerriers du roi de Bénarès, au nombre de cinq cents, apprirent la nouvelle, ils dirent au roi :

« Tel roi est venu ici, ravageant le pays, avec l'intention de prendre Bénarès. Tiens, allons le capturer !

« Je ne veux pas d'un royaume qui doive être préservé au prix de torts », dit le roi. « Ne faites rien du tout. »

<span id="p274"><sup><small>[ p. 274 ]</small></sup></span>

Le roi pillard encercla la ville. Les courtisans s'approchèrent de nouveau du roi et lui dirent :

« Monseigneur, soyez prévenu : capturons-le ! »

« On ne peut rien faire », dit le roi. « Ouvrez les portes de la ville. » Puis, entouré de sa cour, il s'assit solennellement sur la grande estrade.

Le maraudeur entra dans la ville, abattit les hommes aux quatre portes et gravit la terrasse. Là, il fit prisonniers le roi et toute sa cour, les enchaîna et les jeta en prison. Le roi, en prison, prit pitié du maraudeur et fut saisi d'une profonde pitié. Cette pitié fit souffrir l'autre roi ; il brûla de tout son corps comme d'une double flamme ; et, frappé d'une vive douleur, il demanda ce qui se passait.

Ils répondirent : « Tu as jeté en prison un roi juste, c’est pour cela que cela t’arrive. »

Il alla implorer le pardon du Bodhisatta et restaura son royaume en disant : « Que ton royaume soit le tien. \[402\] Désormais, laisse-moi m'occuper de tes ennemis. » Il punit le mauvais conseiller et retourna dans sa ville.

Le Bodhisatta était assis en grande pompe sur sa haute estrade, en tenue de fête, entouré de sa cour ; et s'adressant à eux, il répéta les deux premières strophes :

« Il vaut mieux que tu saches, la meilleure partie
C'est toujours la meilleure chose à faire.
En traitant quelqu'un avec bonté de cœur,
J'ai sauvé cent hommes de la mort qui leur était due.

« C'est pourquoi je vous demande de montrer au monde entier
La grâce de la bonté et de l’amitié, ma chère ;
Et alors, seul, tu n'iras pas au ciel.
Ô peuple du pays Kāsi, écoutez !

Ainsi le grand Être loua la vertu en pitié de la grande multitude ; et, laissant le parapluie blanc dans la grande ville de Bénarès, longue de douze lieues, se retira dans l'Himalaya et embrassa la vie religieuse.

\[403\] Le Maître, dans sa parfaite sagesse, répéta la troisième strophe :

« Voici les paroles que moi, le roi Kamsa, j’ai dites :
Moi, le grand souverain de la ville de Bénarès.
J'ai déposé mon arc, j'ai déposé mon carquois,
Et j'ai perfectionné ma maîtrise de moi-même.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Lorsque le Maître eut terminé ce discours, il identifia la Naissance : « À cette époque, Ananda était le roi pillard, mais le roi de Bénarès, c'était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/281">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 281. Abbhantara-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/283">
          <span class="pr-2">No. 283. Vaḍḍhaki-Sūkara-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^208]: 273:1 No. 51 (vol. ip 129 de cette traduction).