---
title: "No. 283. Vaḍḍhaki-Sūkara-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/282">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 282. Seyya-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/284">
          <span class="pr-2">No. 284. Siri-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p275"><sup><small>[ p. 275 ]</small></sup></span>

« Le meilleur, le meilleur toujours », etc. — Cette histoire que le Maître raconta dans Jetavana à propos de l'Ancien Dhanuggahatissa. Mahākosala, le père du roi Pasenadi, lorsqu'il maria sa fille, Dame Kosalā, au roi Bimbisāra, donna un village de Kāsi, produisant un revenu de cent mille, pour l'argent des bains et des parfums. Lorsqu'Ajātasattu assassina le roi son père, Dame Kosala mourut de chagrin. Le roi Pasenadi pensa alors : « Ajātasattu a tué son père, ma sœur est morte de compassion pour le malheur de son mari ; je ne donnerai pas la ville de Kāsi au parricide. » Il refusa donc de la donner à Ajātasattu. À propos de ce village, il y avait parfois la guerre entre eux. Ajātasattu était féroce et fort, et Pasenadi était un homme très âgé. Il fut donc battu à maintes reprises, et le peuple de Mahākosala fut généralement vaincu. Le roi demanda alors à ses courtisans : « Nous sommes constamment battus ; que faire ? » « Seigneur », dirent-ils, « les révérends pères sont experts en incantations. Nous devons entendre la parole des Frères qui résident au monastère de Jetavana. » Le roi envoya alors des courriers, leur demandant d’écouter la conversation des Frères au moment opportun. À ce moment-là, deux anciens vivaient dans une hutte de feuilles près du monastère : l’ancien Utta et l’ancien Dhanuggahatissa. Dhanuggahatissa avait dormi pendant la première et la deuxième veille de la nuit ; s’éveillant à la dernière veille, il brisa des branches, alluma un feu et s’assit en disant : « Utta, mon ami ! » « Qu’y a-t-il, ami Tissa ? » « Tu ne dors pas ? » « Maintenant que nous sommes réveillés, que faire ? » « Lève-toi et assieds-toi près de moi. » Il s'exécuta et commença à lui parler. « Ce stupide Kosala bedonnant ne boit jamais un pot de riz bouilli sans le laisser pourrir ; il ne sait absolument pas planifier une guerre. Il est toujours battu et forcé de payer. » « Mais que faire ? » Juste à ce moment-là, les messagers écoutaient leur conversation. L'Ancien Dhanuggahatissa discuta de la nature de la guerre. « La guerre, Monsieur », dit-il, « se compose de trois sortes : l'armée du lotus, l'armée de la roue et l'armée du chariot [^209]. Si ceux qui veulent capturer Ajātasattu postent immédiatement des garnisons dans deux forts sur les collines, feignent d'être faibles et veillent jusqu'à ce qu'ils l'attrapent dans les collines et lui barrent le passage, bondissent des deux forts et le prennent par devant et par derrière, et crient à haute voix, ils le saisiront rapidement comme un poisson pêché, comme une grenouille dans le poing ; et ainsi ils pourront le capturer. » Tout cela, les courriers le rapportèrent à leur roi. Le roi fit battre le tambour pour l'attaque, disposa son armée en chariots, prit Ajātasattu vivant ; sa fille, la princesse Vajirā, il la donna en mariage au fils de sa sœur, et la renvoya avec le village de Kāsi pour l'argent de son bath.

Cet événement fut connu au sein de la Confrérie. Un jour, ils en parlaient tous dans la Salle de la Vérité : « Ami, j’ai entendu dire que le roi du Kosala a conquis Ajātasattu sur les instructions de Dhanuggahatissa. » Le Maître entra : « De quoi discutez-vous maintenant, mes frères ? » demanda-t-il. Ils le lui racontèrent. Il dit : « Ce n’est pas la première fois que Dhanuggahatissa parle de guerre avec habileté » et il leur raconta une histoire ancienne.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\[405\] Il était une fois, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, le Bodhisatta prit vie sous la forme d'un esprit des arbres. À cette époque, des charpentiers étaient installés dans un village près de Bénarès. L'un d'eux, se rendant dans la forêt pour chercher du bois, trouva un jeune sanglier tombé dans une fosse, qu'il ramena chez lui et garda. Il grandit, avec des défenses recourbées, et devint une créature bien élevée. Parce que le charpentier le gardait, il fut surnommé le Sanglier du Charpentier. Lorsque le charpentier abattait un arbre, le sanglier retournait l'arbre avec son museau, et avec ses dents, il prenait hachette, herminette, ciseau et maillet, et tirait le cordeau par l'extrémité. Le charpentier craignait que quelqu'un ne le mange ; il le prit donc et le laissa aller dans la forêt. Le Sanglier s'enfuit dans la forêt, à la recherche d'un endroit sûr et agréable où vivre ; et enfin, il aperçut une grande grotte à flanc de montagne, pleine de bulbes, de racines et de fruits, un lieu de vie agréable. Des centaines d'autres sangliers le virent et s'approchèrent de lui.

Il leur dit : « Vous êtes exactement ce que je cherchais, et je vous ai trouvés ici. Cet endroit me semble agréable, et c'est ici que je compte vivre avec vous. »

« C’est certainement un endroit agréable », ont-ils dit, « mais dangereux. »

« Ah ! » dit-il, « dès que je t'ai vu, je me suis demandé comment ceux qui vivent dans un endroit aussi abondant pouvaient être si pauvres en chair et en os. De quoi as-tu peur ? »

« Un tigre arrive le matin et saisit et enlève tous ceux qu’il voit. »

« Est-ce que cela arrive toujours ou seulement de temps en temps ? »

"Toujours."

« Combien y a-t-il de tigres ? »

"Seulement un."

« Quoi ? Un seul de trop pour vous tous ! »

"Oui Monsieur."

« Je l'attraperai, si tu fais ce que je te dis. Où vit ce tigre ? »

« Sur cette colline là-bas. »

Ainsi, la nuit, il exerça les sangliers et les prépara à la guerre, leur expliquant la science. \[406\] « La guerre est de trois sortes : l'armée du lotus, l'armée de la roue et l'armée du chariot » : et il les disposa selon le modèle du lotus. Il connaissait l'endroit avantageux ; aussi, dit-il, « C'est ici que nous devons placer notre bataille. » Il plaça les mères et leurs couvées allaitantes au milieu ; autour d'elles, il mit les truies qui n'avaient pas de petits ; autour d'elles, les petits sangliers ; autour d'elles, ceux qui étaient plutôt jeunes ; autour d'elles, tous ceux dont les défenses avaient poussé ; autour d'elles, les sangliers aptes au combat, forts et puissants, par dizaines et par vingtaines ; ainsi il les plaça en rangs serrés. Devant sa propre position, il fit creuser un trou rond ; derrière lui, une fosse de plus en plus profonde, en forme de panier à vanner [^210]. Tandis qu'il se déplaçait parmi eux, suivi de soixante ou soixante-dix sangliers, leur recommandant de prendre courage, l'aube se leva.

Le Tigre s'éveilla. « C'est l'heure ! » pensa-t-il. Il trotta jusqu'à les apercevoir, puis s'arrêta sur le plateau, fixant la foule de Sangliers. « Regardez-moi ! » cria le Sanglier du Charpentier, faisant signe aux autres. Ils le regardèrent tous. Le Tigre ouvrit la gueule et respira longuement : les Sangliers firent de même. Le Tigre se soulagea, les Sangliers aussi. Ainsi, tout ce que fit le Tigre, les Sangliers le suivirent.

« Mais qu'est-ce que c'est que ça ! » se demanda le Tigre. « Ils prenaient la fuite dès qu'ils me voyaient – ​​ils étaient même trop effrayés pour courir. Maintenant, loin de fuir, ils me tiennent tête ! Quoi que je fasse, ils me miment. Il y a un type là-bas en position de commandement : c'est lui qui a organisé la racaille. Eh bien, je ne vois pas comment les vaincre. » Et il se détourna et retourna dans son repaire.

Il y avait un faux ermite qui avait pour habitude de se partager la proie du Tigre. Cette fois, le Tigre revint bredouille. S'en apercevant, l'ermite répéta la strophe suivante : \[407\]

« Le meilleur, le meilleur que tu as toujours apporté avant
Quand tu allais chasser le sanglier.
Maintenant, les mains vides, vous êtes consumés par le chagrin,
Aujourd’hui, où est la force que vous aviez autrefois ?

À cette adresse, le Tigre répéta une autre strophe :

« Autrefois, ils se dépêchaient et couraient partout
Pour retrouver leurs trous, une déroute paniquée.
Mais maintenant ils grognent en rangs serrés et compacts :
Invincibles, ils se dressent et me font face.

« Oh, n'ayez pas peur d'eux ! » insista l'ermite. « Un rugissement, un bond, ils seront terrifiés et envoyés en pêle-mêle. » Le Tigre céda à cette insistance. Prenant son courage à deux mains, il retourna se poster sur le plateau.

Le Sanglier du Charpentier se tenait entre les deux fosses. « Voyez, Maître ! Revoilà le scélérat ! » s'écrièrent les Sangliers. « Oh, n'ayez pas peur », dit-il, « nous le tenons maintenant. »

<span id="p278"><sup><small>[ p. 278 ]</small></sup></span>

Avec un rugissement, le Tigre bondit sur le Sanglier du Charpentier. Au même instant, le Sanglier esquiva et tomba droit dans le trou rond. Le Tigre ne put s'arrêter, mais culbuta encore et encore et s'écroula tout en tas dans les mâchoires de l'autre fosse, où elle se rétrécissait. Le Sanglier bondit hors de son trou et, rapide comme l'éclair, enfonça sa défense dans les cuisses du Tigre, le déchira jusqu'aux reins, enfonça ses crocs dans la chair tendre de la créature et le blessa à la tête. Puis il le jeta hors de la fosse en criant : « Voici ton ennemi ! » Les premiers arrivés eurent du tigre à manger ; mais ceux qui arrivèrent ensuite reniflèrent la gueule des autres et demandèrent quel goût avait la chair du tigre !

Mais les sangliers étaient toujours inquiets. « Qu'est-ce qui se passe ? » demanda notre cochon, qui avait remarqué leurs mouvements.

« Maître », dirent-ils, « c'est bien beau de tuer un tigre, mais le faux ermite peut en amener dix de plus ! »

« Qui est-il ? »

« Un ascète méchant. »

« J'ai tué le tigre ; crois-tu qu'un homme puisse me faire du mal ? Viens, on va s'en emparer. » Ils partirent donc tous.

L'homme se demandait pourquoi le Tigre tardait tant à venir. Les Sangliers l'auraient-ils attrapé ? pensa-t-il. Finalement, il partit à sa rencontre ; et, sur son chemin, les Sangliers arrivèrent ! Il ramassa ses affaires et s'enfuit. Les Sangliers se lancèrent à sa poursuite. Il jeta ses affaires et grimpa à toute vitesse dans un figuier.

« Maintenant, Maître, tout est fini ! » cria le troupeau. « L'homme a grimpé à un arbre ! »

« Quel arbre ? » demanda leur chef.

Ils répondirent : « Un figuier. »

« Oh, très bien », dit le chef. « Les truies doivent apporter de l'eau, les jeunes creusent autour de l'arbre, les hérissons arrachent les racines, et les autres l'entourent et observent. » Ils accomplirent leurs différentes tâches comme il le leur avait ordonné ; pendant ce temps, il chargea de toutes ses forces une grosse racine épaisse, [409] – ce fut comme un coup de hache ; et d'un seul coup, il abattit l'arbre. Les sangliers qui attendaient l'homme le renversèrent, le déchirèrent et rongèrent les os en un instant !

Ils perchèrent alors le Sanglier du Charpentier sur le tronc de l'arbre. Ils remplirent d'eau la coquille du mort et aspergèrent le Sanglier pour le consacrer roi ; ils consacrèrent une jeune truie pour être sa consort.

C'est là, dit le dicton, l'origine de la coutume encore observée aujourd'hui. Lorsqu'on fait un roi, on le place sur un beau siège en bois de figuier et on le saupoudre de trois coquillages.

Un esprit qui vivait dans cette forêt contempla cette merveille. Apparaissant devant les Sangliers dans une fente de son tronc, il répéta la troisième strophe :

« Honneur à toutes les tribus rassemblées !
Une union merveilleuse que j’ai moi-même vue !
Comment un tigre a vaincu ses défenses
Par la force fédérale et l’unité des défenses !

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Après ce discours, le Maître identifia la Naissance : « Dhanuggaha l’Ancien était le Sanglier du Charpentier, et j’étais l’esprit de l’arbre. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/282">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 282. Seyya-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/284">
          <span class="pr-2">No. 284. Siri-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^209]: 275:1 Voir Morris, Folk-lore Journal, iv. 48.

[^210]: 275:2 Ce sont également des termes techniques en sanskrit (_padmavyūho_, _çakaṭa_°, _cakra_°) ; voir Manu 7. 188, 7. 187, et BR diet. _s.v._ La « roue » s'explique d'elle-même : le « chariot » était une phalange en forme de coin ; le « lotus », comme le note Bühler (trad. de Manu dans _S. BE_ page 246), est « également étendu de tous côtés et parfaitement circulaire, le centre étant occupé par le roi. »

[^211]: 277:1 Le panier à vanner est doté de parois basses sur trois côtés, dont deux sont inclinées vers l'extrémité ouverte. Voir une image dans Grierson, _Bihar Peasant Life_, 118.