---
title: "No. 285. Maṇisūkara-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/284">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 284. Siri-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/286">
          <span class="pr-2">No. 286. Sālūka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p283">[<sup><small>p. 283</small></sup>]</span>

« Il ira en enfer », etc. — Le Maître raconta cette histoire à Jetavana, au sujet du meurtre de Sundarī. À cette époque, nous apprenons que le Bodhisatta était honoré et respecté. Les circonstances étaient les mêmes que dans le Kandhaka [^214] ; en voici un résumé. La confrérie du Bienheureux avait reçu gain et honneur comme cinq rivières se déversant en un puissant flot ; les hérétiques, constatant que gain et honneur ne leur parvenaient plus, s'affaiblissant comme des lucioles au lever du soleil, se réunirent et tinrent conseil : « Depuis l'apparition du prêtre Gotama, notre gain et notre gloire nous ont quittés. Personne ne sait que nous existons. Qui nous aidera à jeter le discrédit sur Gotama et à l'empêcher d'obtenir tout cela ? » Alors, une idée leur vint : « Sundarī nous en rendra capables. » Alors, lorsqu'un jour Sundarī visita le bosquet des hérétiques, ils la saluèrent, mais ne dirent rien de plus. Elle s'adressa à eux à plusieurs reprises, mais ne reçut aucune réponse. « Quelque chose a-t-il contrarié les saints pères ? » demanda-t-elle. « Pourquoi, ma sœur », dirent-ils, « ne vois-tu pas comme le prêtre Gotama nous importune, nous privant d'aumônes et d'honneurs ? » « Que puis-je y faire ? » demanda-t-elle. « Toi, ma sœur, tu es belle et charmante. Tu peux déshonorer Gotama, et tes paroles influenceront beaucoup de gens, \[416\] et ainsi restaurer nos biens et notre bonne réputation. » Elle accepta et prit congé. Après cela, elle prenait des fleurs, des parfums, du camphre, des condiments et des fruits. Le soir, lorsqu'une foule nombreuse entrait dans la ville après avoir entendu le discours du Maître, elle se tournait vers Jetavana. Si quelqu'un lui demandait où elle allait, elle répondait : « Chez le prêtre Gotama ; je vis avec lui dans une chambre parfumée. » Puis elle passa la nuit dans un campement hérétique et, au matin, s'engagea sur la route qui menait de Jetavana à la ville. Si quelqu'un lui demandait où elle allait, elle répondait : « J'étais avec le prêtre Gotama dans une chambre parfumée, et il m'a fait l'amour. » Quelques jours plus tard, ils louèrent des bandits pour tuer Sundarī devant la chambre de Gotama et jeter son corps dans la poussière. Ce qu'ils firent. Alors les hérétiques se lancèrent à corps perdus après Sundarī et en informèrent le roi. Il leur demanda où leurs soupçons les menaient. Ils répondirent qu'elle était allée ces derniers jours à Jetavana, mais qu'ils ignoraient ce qui s'était passé ensuite. Il les envoya à sa recherche. Profitant de cette permission, ils prirent ses propres serviteurs et se rendirent à Jetavana, où ils la cherchèrent jusqu'à ce qu'ils la trouvent dans la poussière. Appelant une litière, ils apportèrent le corps en ville et racontèrent au roi que les disciples de Gotama avaient tué Sundarī et l'avaient jetée dans la poussière, afin de dissimuler le péché de leur maître. Le roi leur ordonna de fouiller la ville. Ils parcoururent les rues en criant : « Venez voir ce qu'ont fait les prêtres du prince Sakya ! » et revinrent à la porte du palais. Le roi avait placé le corps de Sundarī sur une estrade et l'avait fait veiller au cimetière.Toute la population, à l'exception des saints disciples, se promenait dans la ville, hors de la ville, dans les parcs et dans les bois, insultant les Frères et criant : « Venez voir ce qu'ont fait les prêtres du prince Sakya ! » Les Frères racontèrent tout cela au Bouddha. Le Maître dit : « Eh bien, va réprimander ces gens en ces termes :

<span id="p284">[<sup><small>p. 284</small></sup>]</span>

« En enfer ira celui qui se complaît dans le mensonge,
Et celui qui, après avoir fait une chose, la renie :
\[417\] Ces deux-là, lorsque la mort les a emportés,
Comme des hommes aux mauvaises actions s’élèveront ailleurs [^215].

Le roi envoya des hommes chercher à savoir si Sundarī avait été tuée par quelqu'un d'autre. Les bandits avaient bu le prix du sang et se disputaient. Ils se dirent les uns aux autres : « Vous avez tué Sundarī d'un seul coup, puis vous l'avez jetée à la poubelle, et vous voilà à acheter de l'alcool avec le prix du sang ! » « D'accord, d'accord », dirent les messagers du roi. Ils attrapèrent les bandits et les traînèrent devant le roi. « Avez-vous tué du troupeau ? » demanda le roi. Ils répondirent que oui. « Qui vous l'a ordonné ? » « Les hérétiques, mon seigneur. » Le roi fit appeler les hérétiques. « Prenez Sundarī », dit-il, « et portez-la à travers la ville en criant : “Cette Sundarī voulait déshonorer le prêtre Gotama ; nous l'avons fait assassiner ; la faute n'incombe ni à Gotama ni à ses disciples ; la faute est la nôtre ! » Ils obéirent. Une multitude de non-convertis crurent, et les hérétiques furent tenus à l'écart des méfaits en étant punis pour meurtre. Dès lors, la réputation du Bouddha grandit de plus en plus. Et puis, un jour, ils commencèrent à jaser dans la Salle de la Vérité : « Ami, les hérétiques ont voulu ternir le Bouddha, et ils ne se sont ternis qu'eux-mêmes : depuis, nos gains et notre gloire ont augmenté ! » Le Maître entra et leur demanda de quoi ils parlaient. Ils le lui dirent. « Frères », dit-il, « il est impossible de rendre le Bouddha impur. Tenter de souiller le Bouddha, c'est comme tenter de souiller une pierre précieuse de première qualité. Autrefois, on a voulu souiller un joyau précieux, et malgré tous ses efforts, on n'y est pas parvenu. » Et il leur raconta une histoire ancienne.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois, alors que Brahmadatta était roi de Bénarès, le Bodhisatta naquit dans une famille de brahmanes. Grandi, conscient de la souffrance engendrée par le désir, il partit et traversa trois chaînes de l'Himalaya. Il devint ermite et vécut dans une hutte de feuillage.

Près de sa hutte se trouvait une grotte de cristal, où vivaient trente Sangliers. Un Lion rôdait près de la grotte. \[418\] Son ombre se reflétait dans le cristal. Les Sangliers voyaient ce reflet, et la terreur les rendait maigres et livides. Ils pensèrent : « Nous voyons le reflet parce que ce cristal est clair. Nous allons le salir et le décolorer. » Ils prirent donc de la boue dans une mare voisine et en frottèrent le cristal. Mais le cristal, constamment poli par les poils des sangliers, devint plus brillant que jamais.

Ils ne savaient comment s'y prendre ; ils décidèrent donc de demander à l'ermite comment souiller le cristal. Ils s'approchèrent donc de lui, le saluèrent respectueusement, s'assirent à ses côtés et récitèrent ces deux vers :

« Nous avons passé sept étés ensemble
Trente dans une grotte de cristal.
Maintenant, nous tenons à atténuer l’éclat—
Mais nous ne pouvons pas l'atténuer. p. 285

« Même si nous essayons de toutes nos forces
Pour obscurcir son éclat,
La lumière brille encore plus fort,
Quelle peut en être la raison ?

Le Bodhisatta écouta. Puis il répéta la troisième strophe :

« C'est un cristal précieux, sans tache, brillant et pur ;
Pas de verre, son éclat est assuré pour toujours.
Rien sur terre ne peut altérer sa luminosité.
Sangliers, vous feriez mieux d’aller ailleurs.

Et c'est ce qu'ils firent, en entendant cette réponse. Le Bodhisatta se perdit dans une extase extatique et fut destiné au monde de Brahma.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Après la fin de ce discours, le Maître identifia la Naissance : « À cette époque, j’étais l’ermite. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/284">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 284. Siri-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/286">
          <span class="pr-2">No. 286. Sālūka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^214]: 283:1 Cf. Morris, _Folk-lore Journal_, iv. 58.

[^215]: 283:2 Cette histoire est donnée dans _Udānaṁ_, iv. 8 (p. 43). _Khandhakaṁ_ semble signifier le Vinaya (Childers _s. v._, _J. PTS_ 1888 _s. v._), mais je ne trouve pas l'histoire là-bas.

[^216] : 284 : 1 _Dhammapada_, v. _Sutta Nipata_, v.661.