---
title: "No. 287. Lābha-Garaha-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/286">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 286. Sālūka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/288">
          <span class="pr-2">No. 288. Macch-Uddāna-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p287"><sup><small>[ p. 287 ]</small></sup></span>

« Celui qui est atteint de folie », etc. — Le Maître raconta cette histoire à Jetavana, à propos d'un confrère prêtre de l'Ancien Sāriputta. \[421\] Ce frère vint saluer l'Ancien et, s'asseyant à l'écart, lui demanda de lui expliquer comment on pouvait obtenir du gain, comment s'habiller et autres choses du même genre. L'Ancien répondit : « Ami, quatre qualités permettent à un homme de réussir à obtenir du gain. Il doit se débarrasser de toute pudeur, démissionner de ses ordres, paraître fou même s'il ne l'est pas ; calomnier ; se comporter comme un danseur ; employer partout des mots grossiers. » Il expliqua ainsi comment un homme obtient beaucoup. Le frère s'opposa à cette méthode et s'en alla. L'Ancien alla trouver son Maître et lui en parla. Le Maître dit : « Ce n'est pas la première fois que ce frère parle en dénigrant le gain ; il l'avait déjà fait » ; puis, à la demande de l'Ancien, il raconta une histoire ancienne.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois, alors que Brahmadatta était roi de Bénarès, le Bodhisatta naquit dans une famille brahmane. À seize ans, il maîtrisait déjà les trois Védas et les dix-huit accomplissements ; il devint un maître de grande renommée, qui éduqua cinq cents jeunes hommes. Un jour, un jeune homme, à la vie vertueuse, s'adressa à son maître et lui demanda : « Comment ces gens obtiennent-ils du profit ? »

Le maître répondit : « Mon fils, il y a cinq ou quatre qualités qui procurent du gain à ces gens-là » ; et il répéta la première strophe :

« Celui qui est fou, celui qui calomnie bien,
Celui qui a des tours d'acteur raconte de mauvaises histoires,
Tel est l'homme qui gagne la prospérité
Là où tous sont des fous : que telle soit votre maxime.

\[422\] L'élève, en entendant les paroles de son maître, exprima sa désapprobation du gain dans les deux strophes suivantes :

« Honte à celui qui gagne par le gain ou la gloire
Par une destruction terrible et par des péchés méchants.

« Avec un bol à la main, je mènerai une vie de sans-abri
Plutôt que de vivre dans la méchanceté et la cupidité.

\[423\] Ainsi le jeune homme loua la qualité de la vie religieuse ; et devint aussitôt un ermite, et implora l'aumône avec droiture, cultivant les Accomplissements, jusqu'à ce qu'il soit destiné au monde de Brahma.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Lorsque le Maître eut terminé ce discours, il identifia ainsi la Naissance : « À cette époque, le frère qui désapprouvait le gain était le jeune homme, mais son maître était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/286">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 286. Sālūka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/288">
          <span class="pr-2">No. 288. Macch-Uddāna-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
