---
title: "No. 289. Nāna-Cchanda-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/288">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 288. Macch-Uddāna-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/290">
          <span class="pr-2">No. 290. Sīla-Vīmaṁsa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

« Nous vivons dans une seule maison », etc. — Le Maître a raconté cette histoire dans Jetavana, à propos du vénérable Ānanda emportant un objet précieux. Les circonstances seront expliquées dans la Naissance de Juṇha, dans le Onzième Livre [^221].

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[427] Il était une fois, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, le Bodhisatta était le fils de sa reine consort. Il grandit et fut éduqué à Takkasilā, et devint roi à la mort de son père. Il y avait un prêtre de la famille de son père qui avait été démis de ses fonctions et qui, étant très pauvre, vivait dans une vieille maison.

Une nuit, le roi se promenait dans la ville, déguisé, pour l'explorer. Des voleurs, leur besogne terminée, avaient bu chez un marchand de vin et rapportaient de l'alcool dans une jarre. Ils l'aperçurent dans la rue et, criant : « Hé ! Qui es-tu ? », ils le renversèrent et lui ôtèrent sa robe. Puis, ils reprirent leur jarre et partirent, l'effrayant tout du long.

Le brahmane susmentionné se trouvait par hasard dans la rue, observant les constellations. Il vit que le roi était tombé entre des mains hostiles et appela sa femme ; elle accourut rapidement, demandant ce qui se passait. Il dit : « Femme, notre roi est tombé entre les mains de ses ennemis ! » « Voyons, votre révérence », dit-elle, « quelles relations avez-vous avec le roi ? Ses brahmanes y veilleront. » Le roi entendit cela et, continuant un peu, appela les coquins : « Je suis un pauvre homme, messieurs ; prenez ma robe et laissez-moi partir ! » Comme il répétait cela à plusieurs reprises, ils le laissèrent partir par pitié. Il remarqua l'endroit où ils habitaient et retourna sur ses pas.

Le brahmane dit à sa femme : « Femme, notre roi s’est échappé des mains de ses ennemis ! » Le roi entendit cela comme auparavant et entra dans son palais.

Lorsque l'aube arriva, le roi convoqua ses brahmanes et leur posa une question.

« Avez-vous fait des observations ? »

« Oui, mon seigneur. »

« Était-ce de la chance ou de la malchance ? »

« Chanceux, mon seigneur. »

« Pas d’éclipse ? »

« Non, mon seigneur, aucun. »

Le roi dit : « Allez me chercher le brahmane de telle ou telle maison », en leur donnant des instructions.

Ils firent donc venir le vieux chapelain, et le roi procéda à son interrogatoire. \[428\]

« Avez-vous pris des observations hier soir, maître ? »

« Oui, mon seigneur, je l’ai fait. »

« Y a-t-il eu une éclipse ? »

« Oui, mon seigneur : la nuit dernière, vous êtes tombé entre les mains de vos ennemis, et en un instant, vous avez été à nouveau libre. »

Le roi dit : « Voilà le genre d'homme qu'un astronome devrait être. » Il congédia les autres brahmanes ; il dit au vieillard qu'il était satisfait de lui et lui demanda une faveur. L'homme demanda la permission de consulter sa famille, et le roi le lui permit.

L'homme convoqua sa femme, son fils, sa belle-fille et sa servante, et leur exposa la question. « Le roi m'a accordé une faveur ; que dois-je demander ? »

La femme dit : « Apportez-moi cent vaches laitières. »

Le fils, nommé Chatta, dit : « Pour moi, un char tiré par de beaux pur-sang blancs comme le lys. »

Puis la belle-fille : « Pour moi, toutes sortes de bibelots, des boucles d’oreilles serties de pierres précieuses, etc. ! »

Et la servante (dont le nom était Puṇṇā) dit : « Pour moi, un pilon, un mortier et un panier à vanner. »

Le brahmane lui-même désirait recevoir les revenus d'un village en guise de don. De retour auprès du roi, celui-ci lui demanda si sa femme avait été sollicitée. Le brahmane répondit : « Oui, mon seigneur ; mais ceux qui sont sollicités ne sont pas tous du même avis » ; et il répéta quelques strophes :

« Nous vivons dans une seule maison, ô roi,
Mais nous ne voulons pas tous la même chose.
Le souhait de ma femme : cent vaches ;
Un village prospère est à moi ;
Le parcours de l'étudiant est une calèche et des chevaux,
Notre fille veut une belle boucle d'oreille.
Tandis que la pauvre petite Puṇṇā, la servante,
Elle veut un pilon et un mortier, dit-elle !

« Très bien », dit le roi, « ils auront tous ce qu'ils veulent » ; et il répéta les lignes restantes : —\[429\]

« Donnez cent vaches à la femme,
Au bonhomme un village pour la vie,
Et une boucle d'oreille ornée de bijoux à la fille :
Une voiture et un couple seront la part de l'étudiant,
Et la servante prend son pilon et son mortier [^223].

Ainsi le roi donna au brahmane ce qu'il désirait, et en plus un grand honneur ; et lui ordonnant désormais de s'occuper des affaires du roi, il garda le brahmane à ses côtés.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Lorsque le Maître eut terminé ce discours, il identifia la Naissance : « À cette époque, le brahmane était Ananda, mais le roi, c'était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/288">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 288. Macch-Uddāna-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/290">
          <span class="pr-2">No. 290. Sīla-Vīmaṁsa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^222]: 290:1 N° 456.

[^223]: 290:2 _sā_ est une erreur pour _so_.

[^224]: 292:1 J'espère que le lecteur indulgent pardonnera la rime.