---
title: "No. 293. Kāya-Vicchinda-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/292">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 292. Supatta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/294">
          <span class="pr-2">No. 294. Jambu-Khādaka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

« _Affligé d'une terrible maladie_ », etc. — Cette histoire, le Maître la raconta à Jetavana à propos d'un certain homme. Nous apprenons qu'il vivait à Sāvatthi un homme tourmenté par la jaunisse, abandonné par les médecins comme un cas désespéré. Sa femme et son fils se demandaient qui pourrait le guérir. L'homme pensa : « Si seulement je pouvais me débarrasser de cette maladie, je me convertirais à la vie religieuse. » Or, il arriva que quelques jours plus tard, il prit quelque chose qui lui fit du bien et se rétablit. Il se rendit alors à Jetavana et demanda son admission dans l'Ordre. Il reçut du Maître les ordres mineurs et majeurs et atteignit bientôt la sainteté. Un jour après cela, les frères discutaient ensemble dans la Salle de la Vérité : « Ami, un tel avait la jaunisse et fit vœu que s'il guérissait, il embrasserait la vie religieuse ; Il l'a fait, et maintenant il a atteint la sainteté. » Le Maître entra et leur demanda de quoi ils parlaient, assis là ensemble. \[437\] Ils le lui racontèrent. Puis il dit : « Frères, ce n'est pas le seul homme à avoir fait cela. Autrefois, des sages, guéris de maladie, embrassèrent la vie religieuse et assurèrent leur propre avantage. » Et il raconta une histoire du vieux monde.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois, alors que Brahmadatta était roi de Bénarès, le Bodhisatta naquit dans une famille brahmane. Il grandit et commença à amasser des richesses, mais il fut atteint d'une jaunisse. Même les médecins ne purent rien faire pour lui, et sa femme et sa famille étaient au désespoir. Il résolut que, si jamais il guérissait, il embrasserait la vie religieuse ; et, ayant pris quelque chose qui lui fit du bien, il guérit, après quoi il partit pour l'Himalaya et devint religieux. Il cultiva les Facultés et les Accomplissements, et vécut dans un bonheur extatique. « Pendant tout ce temps », pensa-t-il, « j'ai été privé de ce grand bonheur ! » Et il exhala cette aspiration :

« Frappé par une terrible maladie, je
Dans un tourment et une affliction extrêmes se trouvent,
Mon corps se fane rapidement, comme une fleur
Posé au soleil sur la poussière pour sécher.

« Le noble semble ignoble, et l’impur semble pur,
Celui qui est aveugle, tout beau, est considéré comme un abîme de souillure.

« Honte à ce corps malade, honte, dis-je,
Répugnant, impur et plein de pourriture immonde !
Quand les imbéciles sont indolents, ils ne parviennent pas à gagner
« Nouvelle naissance au ciel, et égare-toi du chemin. »

\[438\] Ainsi le Grand Être décrivit de diverses manières la nature de l'impureté et de la maladie constante, et étant dégoûté du corps et de toutes ses parties, cultiva toute sa vie les quatre excellentes conditions de vie, jusqu'à ce qu'il aille dans le monde de Brahma.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Lorsque le Maître eut terminé ce discours, il proclama les Vérités et identifia la Naissance — nombreux furent ceux qui atteignirent la réalisation du Premier Sentier, et ainsi de suite — « À cette époque, j’étais moi-même l’ascète. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/292">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 292. Supatta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/294">
          <span class="pr-2">No. 294. Jambu-Khādaka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
