---
title: "No. 296. Samudda-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:36Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/295">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 295. Anta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/297">
          <span class="pr-2">No. 297. Kāma-Vilāpa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

« Au-delà de la vague salée », etc. — Cette histoire, le Maître la raconta à Jetavana, au sujet de l'Ancien Upananda. Cet homme était un grand mangeur et buveur ; même avec des charrettes pleines de provisions, il ne parvenait pas à le rassasier. Pendant la saison des pluies, il passait son temps dans deux ou trois villages différents, laissant ses chaussures dans l'un, sa canne dans un autre, sa cruche d'eau dans un troisième, et il y vivait lui-même. Lorsqu'il visita un monastère de campagne et vit les frères avec leurs affaires prêtes, il se mit à parler des quatre classes d'ascètes satisfaits [^231] ; il saisit leurs vêtements et leur fit ramasser des chiffons sur le tas de poussière ; il leur fit prendre des bols en terre et lui donna ceux qu'il voulait, ainsi que leurs bols en métal ; puis il en remplit une charrette et les emporta à Jetavana. Un jour, les gens commencèrent à discuter dans la Salle de la Vérité. « Ami, Upananda du clan Sakka, un grand mangeur, un avide, prêche la religion aux autres, et le voilà qui arrive avec une charrette pleine de biens de prêtres ! » Le Maître entra et voulut savoir de quoi ils parlaient assis là. Ils le lui dirent. « Frères », dit-il, « Upananda a déjà commis une erreur en parlant de ce contentement. Mais un homme devrait d'abord devenir modeste dans ses désirs, avant de louer la bonne conduite d'autrui.

« Établissez-vous d’abord dans la bienséance,
Alors enseignez ; le sage ne doit pas être égoïste. <span id="p302">[<sup><small>p. 302</small></sup>]</span> Soulignant ce verset du Dhammapada [^232] et blâmant Upananda, il poursuivit : « Ce n'est pas la première fois, Frères, qu'Upananda se montre avide. Il y a longtemps, il pensait que même l'eau de l'océan devait être sauvée. » Et il raconta une histoire du vieux monde.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois, alors que Brahmadatta était roi de Bénarès, le Bodhisatta devint un esprit marin. Or, un corbeau aquatique passait au-dessus de la mer. Il volait de tous côtés, essayant de rôder parmi les bancs de poissons et les volées d'oiseaux, en criant :

« Ne bois pas trop d'eau de mer ! Prends-en garde ! » \[442\] En le voyant, l'Esprit de la Mer répéta la première strophe :

« Qui vole au-dessus de la vague salée de la mer ?
Qui vérifie les bancs de poissons et essaie
Les monstres des profondeurs restent
De peur que toute la mer ne soit engloutie ?

Le corbeau entendit cela et répondit par la deuxième strophe :

« Un buveur jamais satisfait
Alors les gens m'appellent dans le monde entier,
Pour boire la mer, j'aimerais bien,
Et assèche le seigneur des rivières.

En entendant cela, l'esprit de la mer répéta le troisième :

« L’océan s’éloigne toujours,
Et se remplit à nouveau le même jour.
Qui a jamais imaginé que la mer puisse faillir ?
Le boire ne sert à rien !

Avec ces mots, l'esprit prit une forme terrible et effraya le corbeau aquatique.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Lorsque le Maître eut terminé ce discours, il identifia la Naissance : « À ce moment-là, Upananda était le corbeau d’eau, mais l’Esprit était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/295">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 295. Anta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/297">
          <span class="pr-2">No. 297. Kāma-Vilāpa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^231]: 301:1 _Folk-Lore Journal_, 3. 328.

[^232]: 301:2 Voir Childers, p. 56 _b_. Le reclus qui se contente des robes qu'on lui présente, de la nourriture, de la literie, et celui qui se délecte dans la méditation.

[^233]: 302:1 Verset 158.