---
title: "Tercer libro — Capítulo 102 to 110"
description: "Pistis Sophia"
published: true
date: 2025-1-18T17:53:4Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:53:4Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_2_101">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Segundo libro — Capítulo 91 to 101</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_3_120">
          <span class="pr-2">Tercer libro — Capítulo 111 to 120</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p213"><sup><small>[ p. 213 ]</small></sup></span>

## UN TERCER LIBRO

## CAPÍTULO 102

<small>De la proclamación de los discípulos.</small>

Jesús continuó de nuevo con el discurso y dijo a sus discípulos: «Cuando yo haya entrado en la Luz, anunciadla al mundo entero y decidles: No ceséis de buscar día y noche ni os arrepentiréis hasta que encontréis los misterios del Reino de la Luz, que os purificarán, os convertirán en luz refinada y os conducirán al Reino de la Luz.

<small>A qué deberían renunciar los hombres.</small>

“Diles: Renunciad al mundo entero y a toda la materia que hay en él y a todos sus cuidados y a todos sus pecados, en una palabra, a todas las asociaciones que hay en él, para que seáis dignos de los misterios de la Luz y os salvéis de todos los castigos que hay en los juicios.

“Decidles: Renunciad a la murmuración, para que seáis dignos de los misterios de la Luz y seáis salvados del fuego del [hombre] con cara de perro.

“Diles: Renunciad a escuchar a escondidas \[?\], para que seáis \[dignos de los misterios de la Luz\] y os salvéis de los juicios del \[cara de perro\].

“Diles: Renunciad a la litigiosidad \[?\], para que seáis dignos de los misterios de la Luz y os salvéis de los castigos de Ariēl.

“Diles: Renunciad a la calumnia falsa, para que seáis dignos de los misterios de la <span id="p214"><sup><small>[ p. 214 ]</small></sup></span> Luz y seáis salvados de los ríos de fuego del de cara de perro.

«Decidles: Renunciad al falso testimonio, para que seáis dignos de los misterios de la Luz y podáis escapar y ser salvados de los ríos de fuego del [cara de perro]».

“Diles: Renunciad al orgullo y a la altivez, para que seáis dignos de los misterios de la Luz y seáis salvados de los pozos de fuego de Ariēl.

“Decidles: Renunciad al amor del vientre, para que seáis dignos de los misterios de la Luz y os salvéis de los juicios de Amente.

“Decidles: Renunciad al parloteo, para que seáis dignos de los misterios de la Luz y seáis salvados de los fuegos de Amente.

“Diles: **(256)** Renunciad a la astucia, para que seáis dignos de los misterios de la Luz y seáis salvados de los castigos que hay en Amente.

“Decidles: Renunciad a la avaricia, para que seáis dignos de los misterios de la Luz y os salvéis de los ríos de fuego del de cara de perro.

“Decidles: Renunciad al amor del mundo, para que seáis dignos de los misterios de la Luz y os salvéis de las túnicas de pez y de fuego del [personaje] con cara de perro.

“Decidles: Renunciad al saqueo, para que seáis dignos de los misterios de la Luz y seáis salvados de los ríos de fuego de Ariēl.

“Diles: Renunciad a la mala conversación, para que seáis dignos de los misterios de la Luz y os salvéis de los castigos de los ríos de fuego...

<span id="p215"><sup><small>[ p. 215 ]</small></sup></span>

“Diles: Renunciad a la maldad, para que seáis dignos de los misterios de la Luz y seáis salvados de los mares de fuego de Ariēl.

“Decidles: Renunciad a la crueldad, para que seáis dignos de los misterios de la Luz y os salvéis de los juicios de los de cara de dragón.

“Diles: Renunciad a la ira, para que seáis dignos de los misterios de la Luz y os salvéis de los ríos de fuego de los de cara de dragón.

“Diles: Renunciad a la maldición, para que seáis dignos de los misterios de la Luz y seáis salvados de los mares de fuego de los que tienen cara de dragón.

Diles: Renunciad al robo, para que seáis dignos de los misterios de la Luz y os salvéis de los mares efervescentes de los que tienen cara de dragón. **(257)**

“Diles: Renunciad al robo, para que seáis dignos de los misterios de la Luz y seáis salvados de Yaldabaōth.

“Diles: Renunciad a la calumnia, para que seáis dignos de los misterios de la Luz y seáis salvados de los ríos de fuego del [Señor] con cara de león.

“Diles: Renunciad a la lucha y a la discordia, para que seáis dignos de los misterios de la Luz y os salvéis de los ríos hirvientes de Yaldabaōth.

“Diles: Renunciad a todo lo que no sabéis, para que seáis dignos de los misterios de la Luz y os salvéis de los servidores de Yaldabaōth y de los mares de fuego.

“Diles: Renunciad a las malas acciones, para que seáis dignos de los misterios de la Luz y os salvéis de todos los demonios de Yaldabaōth y de todos sus juicios.

“Diles: Renunciad a la pereza, para que seáis dignos de los misterios de la Luz y os salvéis de los mares hirvientes de Yaldabaōth.

“Diles: Renunciad al adulterio, para que seáis dignos de los misterios del Reino de la Luz y os salvéis de los mares de azufre y brea del [Señor] con cara de león.

“Decidles: Renunciad al asesinato, para que seáis dignos de los misterios de la Luz y os salvéis del gobernante con cara de cocodrilo, éste que está en el frío, **(258)** es la primera cámara de la oscuridad exterior.

“Decidles: Renunciad a la crueldad y a la impiedad, para que seáis dignos de los misterios de la Luz y seáis salvados de los gobernantes de las tinieblas exteriores.

“Decidles: Renunciad al ateísmo, para que seáis dignos de los misterios de la Luz y os salvéis del aullido y del rechinar de dientes.

“Decidles: Renunciad a las pociones [mágicas], para que seáis dignos de los misterios de la Luz y os salvéis del gran frío y del granizo de las tinieblas exteriores.

“Decidles: Renunciad a la blasfemia, para que seáis dignos de los misterios de la Luz y seáis salvados del gran dragón de las tinieblas exteriores.

“Decidles: Renunciad a las doctrinas del error, para que seáis dignos de los misterios de la Luz y os salvéis de todos los castigos <span id="p217"><sup><small>[ p. 217 ]</small></sup></span> del gran dragón de las tinieblas exteriores.

Di a quienes enseñan las doctrinas del error y a todo aquel que es instruido por ellas: ¡Ay de vosotros!, porque si no os arrepentís y abandonáis vuestro error, iréis a los castigos del gran dragón y de las tinieblas exteriores, que son sumamente malignas, y nunca seréis arrojados al mundo, sino que no existiréis hasta el fin. **(259)**

Diles a quienes abandonan las doctrinas de la verdad del Primer Misterio: ¡Ay de vosotros, pues vuestro castigo es triste comparado con el de todos los hombres! Pues permaneceréis en el gran frío, el hielo y el granizo en medio del dragón y de las tinieblas exteriores, y a partir de ahora nunca seréis arrojados al mundo, sino que quedaréis congelados en esa región y, con la disolución del universo, pereceréis y dejaréis de existir eternamente.

<small>Los límites de los caminos de los dignos.</small>

“Decid más bien a los hombres del mundo: Estad tranquilos, para que podáis recibir los misterios de la Luz y ascender al Reino de la Luz.

“Decidles: Sed amorosos con los hombres, para que seáis dignos de los misterios de la Luz y ascendáis al Reino de la Luz.

“Decidles: Sed amables, para que podáis recibir los misterios de la Luz y ascender al Reino de la Luz.

“Decidles: Sed pacíficos, para que podáis recibir los misterios de la Luz y ascender al Reino de la Luz.

“Decidles: Sed misericordiosos, para que podáis recibir los misterios de la Luz y ascender al Reino de la Luz.

<span id="p218"><sup><small>[ p. 218 ]</small></sup></span>

“Decidles: Dad limosna, para que recibáis los misterios de la Luz y ascendáis al Reino de la Luz.

“Decidles: Atender a los pobres, a los enfermos y a los afligidos, para que podáis recibir los misterios **(260)** de la Luz y ascender al reino de la Luz.

“Decidles: Sed amantes de Dios, para que podáis recibir los misterios de la Luz y ascender al Reino de la Luz.

“Diles: Sed justos, para que podáis recibir los misterios [de la Luz] y ascender al Reino de la Luz.

“Decidles: Sed buenos, para que podáis recibir los misterios [de la Luz] y ascender al Reino de la Luz.

“Decidles: Renunciad a todo, para que podáis recibir los misterios de la Luz y ascender al Reino de la Luz.

“Éstos son todos los límites de los caminos para aquellos que son dignos de los misterios de la Luz.

<small>A quiénes deben ser dados los misterios de la Luz.</small>

<small>Los misterios son para el perdón de los pecados.</small>

“Por tanto, a quienes han renunciado en esta renuncia, dales los misterios de la Luz y no se los ocultes en absoluto, aunque sean pecadores y hayan estado en todos los pecados e iniquidades del mundo, todo lo cual te he contado, para que se arrepientan y se sometan a la sumisión que acabo de contarte. Dales los misterios del Reino de la Luz y no se los ocultes en absoluto; pues es a causa de su pecaminosidad que he traído los misterios al mundo, para perdonar todos los pecados que han cometido desde el principio. Por esta razón <span id="p219"><sup><small>[ p. 219 ]</small></sup></span> te he dicho antes: 'No he venido a llamar a los justos'. Ahora, **(261)** por lo tanto, he traído los misterios para que los pecados de todos sean perdonados y sean recibidos en el Reino de la Luz. Pues los misterios son el don del Primer Misterio, para que él pueda borrar los pecados e iniquidades de todos los pecadores.

## CAPÍTULO 103

<small>María interroga al Salvador.</small>

Sucedió entonces, cuando Jesús terminó de decir estas palabras a sus discípulos, que María se adelantó y le dijo al Salvador: «Señor mío, ¿será entonces un hombre justo, perfecto en toda justicia y sin pecado alguno, atormentado en los castigos y juicios, o no? ¿O será más bien llevado al reino de los cielos, o no?»

<small>Del alma del justo que no ha recibido los misterios al morir.</small>

Y el Salvador respondió y dijo a María: «Un hombre justo, perfeccionado en toda justicia y que jamás ha cometido pecado alguno, y que jamás ha recibido los misterios de la Luz, si llega el momento de su salida del cuerpo, entonces, enseguida, los receptores de uno de los grandes poderes triples —aquellos entre los cuales hay un grande— arrebatan el alma de ese hombre de las manos de los receptores retributivos y pasan tres días circulando con ella entre todas las criaturas del mundo. Después de tres días, la conducen al caos, para conducirla a todos los castigos de los juicios y enviarla a todos los juicios. Los fuegos del caos no la perturban mucho; pero sí la perturban parcialmente por un corto tiempo.

Y con prisa se apiadaron de él, para sacarlo del caos y guiarlo por el camino del centro a través de todos los gobernantes. Y ellos, los gobernantes, no lo castigaron con sus severos juicios, sino que el fuego de sus regiones lo perturbó parcialmente. Y si fuera llevado a la región de Yachthanabas, el despiadado, entonces él no podría castigarlo con sus malos juicios, sino que lo retuvo por un corto tiempo, mientras el fuego de sus castigos lo perturbó parcialmente.

Y de nuevo se apiadaron de él rápidamente, lo sacaron de sus regiones y no lo llevaron a los eones, para que los gobernantes de los eones no lo llevaran arrebatándolo; lo llevaron por el camino del sol y lo presentaron ante la Virgen de la Luz. Ella lo comprobó y halló que estaba limpio de pecados, pero no les permitió llevarlo a la Luz, porque el signo del reino del misterio no estaba con él. Pero lo selló con un sello superior y lo dejó ser arrojado al cuerpo **(263)**, a los eones de la rectitud, ese cuerpo que será bueno para encontrar los signos de los misterios de la Luz y heredar el reino de la Luz para siempre.

“Si, por el contrario, ha pecado una, dos o tres veces, entonces será arrojado nuevamente al mundo según el tipo de pecados que haya cometido, tipo de los cuales os diré cuando os haya contado la expansión del universo.

Pero amén, amén, os digo: Aunque un hombre justo no haya cometido ningún pecado, no es posible que sea llevado al Reino de la Luz, porque la señal del reino de los misterios no está con él. En resumen, es imposible llevar almas a la Luz sin los misterios del Reino de la Luz.

## CAPÍTULO 104

<span id="p221"><sup><small>[ p. 221 ]</small></sup></span>

<small>Juan interroga a Jesús.</small>

Sucedió entonces, cuando Jesús terminó de decir estas palabras a sus discípulos, que Juan se adelantó y dijo: «Señor mío, supongamos que un hombre pecador y quebrantador de la ley está repleto de todas las iniquidades, y ha cesado de ellas por amor al reino de los cielos y ha renunciado al mundo entero y a toda la materia que contiene, y le damos desde el principio en adelante los misterios de la Luz que están en el primer espacio desde afuera, y si recibe los misterios, y después de un tiempo de nuevo si regresa y transgrede, y después de eso otra vez si se vuelve y cesa de todos los pecados y se vuelve y **(264)** renuncia al mundo entero y a toda la materia que contiene, de modo que regresa y está en gran arrepentimiento, y si sabemos verdaderamente que anhela a Dios, de modo que le damos el segundo misterio del primer espacio que es desde afuera; de la misma manera, si se vuelve de nuevo y transgrede y está de nuevo en los pecados del mundo, y de nuevo si después se vuelve y cesa de los pecados del mundo y de nuevo renuncia a todo el mundo y a toda la materia que contiene y de nuevo está en gran arrepentimiento, y sabemos con certeza que no es un actor, de modo que nos volvemos y le damos los misterios del principio, que están en el primer espacio desde afuera; de la misma manera, si se vuelve y peca y está en todo tipo de pecado; ¿deseas que lo perdonemos hasta siete veces y le demos los misterios que están en el primer espacio desde afuera, hasta siete veces o no?

<small>Los discípulos deben perdonar muchas veces siete veces.</small>

El Salvador respondió de nuevo y le dijo a Juan: «No solo perdónalo hasta siete veces, <span id="p222"><sup><small>[ p. 222 ]</small></sup></span>, sino que amén te digo: perdónalo muchas veces siete veces, y en cada ocasión dale los misterios desde el principio en adelante que están en el primer espacio desde afuera. Quizás ganes el alma de ese hermano y herede el Reino de la Luz.»

«Por esta causa, pues, cuando me preguntasteis antes, **(265)** diciendo: “Si nuestro hermano peca contra nosotros, ¿quieres que le perdonemos hasta siete veces?», yo respondí y os hablé en una analogía, diciendo: «No solo hasta siete veces, sino hasta setenta veces siete».

Ahora, pues, perdónalo muchas veces y en cada ocasión dale los misterios que están en el primer espacio, que viene de afuera. Quizás ganes el alma de ese hermano y herede el Reino de la Luz.

<small>De la recompensa de los salvadores de almas.</small>

«Amén, amén, os digo: Quien conserve la Vida y salve solo una alma, además de la dignidad que posee en el Reino de la Luz, recibirá otra dignidad por el alma que haya salvado. Así, quien salve muchas almas, además de la dignidad que posee en la Luz, recibirá muchas otras dignidades por las almas que haya salvado.»

## CAPÍTULO 105

<small>Juan continúa con sus preguntas.</small>

Cuando el Salvador hubo dicho esto, Juan se adelantó y dijo: «Señor mío, ten paciencia si te pregunto, porque desde ahora en adelante comenzaré a interrogarte sobre todo lo referente a la manera en que debemos anunciarlo a la humanidad.

Si, por lo tanto, le doy a ese hermano un misterio de los misterios del principio que se encuentran en el primer espacio desde afuera, y si le doy muchos misterios y no hace lo que **(266)** es <span id="p223"><sup><small>[ p. 223 ]</small></sup></span> digno del reino de los cielos, ¿deseas que lo dejemos pasar a los misterios del segundo espacio? Quizás ganemos el alma de ese hermano, y él se convierta, se arrepienta y herede el Reino de la Luz. ¿Deseas que lo dejemos pasar a los misterios [que se encuentran en el segundo espacio] o no?

<small>Que los misterios serán dados nuevamente a un hermano arrepentido, hasta los tres del segundo espacio.</small>

Y el Salvador respondió a Juan: «Si se trata de un hermano que no finge, sino que en verdad anhela a Dios, si le habéis revelado muchas veces los misterios del principio y, por la necesidad de los elementos del Destino, no ha hecho lo que merece los misterios del Reino de la Luz, entonces perdonadle, dejadlo pasar y dadle el primer misterio que está en el segundo espacio. Quizás ganéis el alma de ese hermano.»

Y si no ha obrado lo que merece los misterios de la Luz y ha cometido transgresiones y diversos pecados, y posteriormente se ha arrepentido profundamente, ha renunciado al mundo entero y ha cesado de todos los pecados del mundo, y sabéis con certeza que no finge, sino que en verdad anhela a Dios, entonces volved de nuevo, perdonadlo, dejad que siga adelante y concededle el segundo misterio en el segundo **(267)** espacio del Primer Misterio. Quizás ganéis el alma de ese hermano y herede el Reino de la Luz.

Y si, además, no ha obrado conforme a los misterios, sino que ha cometido transgresiones y diversos pecados, y después se ha arrepentido profundamente, ha renunciado al mundo entero y a todo lo que en él hay, y ha cesado de los pecados del mundo, de modo que <span id="p224"><sup><small>[ p. 224 ]</small></sup></span> sepan con certeza que no finge, sino que anhela a Dios, entonces vuelvan a la realidad, perdónenlo y reciban su arrepentimiento, porque el Primer Misterio es compasivo y misericordioso; que ese hombre también pase y concédanle los tres misterios juntos, que se encuentran en el segundo espacio del Primer Misterio.

<small>El límite del poder de los discípulos para perdonar pecados.</small>

“Si ese hombre [entonces] transgrede y está en diversos pecados, desde ese momento en adelante no lo perdonaréis ni le aceptaréis su arrepentimiento, sino que será entre vosotros como piedra de tropiezo y como transgresor.

Porque, amén, os digo: Esos tres misterios serán testigos de su último arrepentimiento, y no se arrepentirá de ahora en adelante. Porque, amén, os digo: El alma de ese hombre no **(268)** será arrojada de vuelta al mundo de arriba de ahora en adelante, sino que estará en las moradas del dragón de las tinieblas exteriores.

<small>Un dicho antiguo explicado.</small>

Porque respecto a las almas de tales hombres, os he hablado antes con una analogía, diciendo: «Si tu hermano peca contra ti, ponlo entre tú y él. Si te escucha, ganarás a tu hermano; si no te escucha, lleva contigo a otro. Si no te escucha a ti ni al otro, tráelo a la asamblea. Si no escucha a los demás, que sea para vosotros un transgresor y una piedra de tropiezo». Es decir: Si no es útil en el primer misterio, dadle el segundo; y si no es útil en el segundo, dadle los tres, reunidos, que es «la asamblea»; y si no es útil en el tercer misterio, que sea para vosotros un tropiezo y una piedra de tropiezo.

<span id="p225"><sup><small>[ p. 225 ]</small></sup></span>

<small>Del misterio maestro del perdón de los pecados.</small>

Y la palabra que os he dicho antes: «Para que por dos o tres testigos se establezca toda palabra», es esta: Esos tres misterios atestiguarán su último arrepentimiento. Y amén, **(269)** os digo: Si ese hombre se arrepiente, ningún misterio podrá perdonarle sus pecados, ni su arrepentimiento podrá ser recibido, ni se le podrá escuchar en absoluto mediante ningún misterio, salvo mediante el primer misterio del Primer Misterio y mediante los misterios del Inefable. Solo estos recibirán el arrepentimiento de ese hombre y perdonarán sus pecados; porque esos misterios, en verdad, son compasivos, misericordiosos y perdonadores en todo momento.

## CAPÍTULO 106

<small>Juan continúa con sus preguntas.</small>

Cuando el Salvador hubo dicho esto, Juan continuó y le dijo: «Señor mío, supongamos que un hermano extremadamente pecador ha renunciado al mundo entero y a todo lo que en él hay, a todos sus pecados y a todas sus preocupaciones, y lo probaremos y sabremos que no está en engaño ni fingiendo, sino que con rectitud y verdad anhela a Dios, y sabemos que se ha hecho digno de los misterios del segundo o del tercero. ¿Deseas que le concedamos los misterios del segundo y del tercero antes de que haya recibido los misterios de la Herencia de la Luz? ¿Deseas que le concedamos o no?»

<small>Más acerca del perdón de los pecados.</small>

Y el Salvador respondió y dijo a Juan en medio de los discípulos: «Si sabéis con certeza que ese hombre **(270)** ha renunciado al mundo entero, a todas sus preocupaciones, a todas sus asociaciones y a todos sus pecados, y si sabéis en verdad que no engaña, ni que estaba fingiendo, ni que sentía curiosidad por conocer los misterios, cómo se cumplen, sino que anhela a Dios en verdad, no se los ocultéis, sino dadle algunos de los misterios del segundo y tercer espacio, y probad incluso de qué misterio es digno; y aquello de lo que es digno, dadle y no se lo ocultéis, porque si se lo ocultáis, podéis ser culpables de una gran condenación.»

Si le dais una vez [de los misterios] del segundo espacio o del tercero, y vuelve a pecar, debéis continuar haciéndolo una segunda vez hasta la tercera. Si aún peca, no debéis continuar dándole, pues esos tres misterios le servirán de testigo de su último arrepentimiento. Y amén, os digo: quien le dé de nuevo los misterios del segundo espacio o del tercero, será culpable de una gran condenación. Pero que sea para vosotros un transgresor y una piedra de tropiezo.

Amén, te digo: El alma de ese hombre no puede ser devuelta al mundo **(271)** desde este momento; sino que su morada está en medio de las fauces del dragón de las tinieblas exteriores, la región del aullido y el rechinar de dientes. Y al disolverse el mundo, su alma se congelará \[?\] y perecerá en el frío violento y el fuego extremadamente violento, y no existirá eternamente.

Incluso si de nuevo se vuelve y renuncia al mundo entero, a todas sus preocupaciones y a todos sus pecados, y se encuentra en gran ciudadanía y gran arrepentimiento, ningún misterio puede recibir de él su arrepentimiento; ni puede escucharlo para tener misericordia de él, recibir su arrepentimiento y perdonar sus pecados, salvo el misterio del Primer Misterio y el misterio del Inefable. Solo estos recibirán el arrepentimiento de ese hombre y perdonarán sus pecados; porque en verdad, esos misterios son compasivos, misericordiosos y perdonan los pecados en todo momento.

## CAPÍTULO 107

<small>Juan continúa con sus preguntas.</small>

Y cuando el Salvador hubo dicho esto, Juan continuó de nuevo y dijo: «Señor mío, ten paciencia conmigo si te pregunto, y no te enojes conmigo, porque pregunto sobre todas las cosas con seguridad y certeza, para saber cómo debemos anunciarlo a los hombres del mundo».

Y el Salvador respondió y dijo a Juan: «Pregunta acerca de todas las cosas que preguntas, y yo te las revelaré cara a cara **(272)** abiertamente, sin similitudes ni seguridad.»

Y Juan respondió y dijo: «Mi Señor, si salimos y lo anunciamos y llegamos a una ciudad o aldea, y si los hombres de esa ciudad salen a nuestro encuentro sin que sepamos quiénes son, y si nos reciben con gran engaño y gran farsa y nos llevan a su casa, deseando poner a prueba los misterios del Reino de la Luz, y si fingen ser con nosotros en sumisión y suponemos que anhelan a Dios, y les damos los misterios del Reino de la Luz, y si después sabemos que no han hecho lo que es digno del misterio, y sabemos que han fingido ser con nosotros, y nos han engañado y que también han hecho una exhibición de los misterios región por región, poniéndonos a prueba <span id="p228"><sup><small>[ p. 228 ]</small></sup></span> y también de nuestros misterios, ¿qué será entonces lo que sucederá? ¿semejante?"

<small>De los pretendientes que reciben los misterios.</small>

Y el Salvador respondió y dijo a Juan: «Si entráis en una ciudad o aldea, y entráis en la casa, y os reciben, dadles un misterio. Si son dignos, ganaréis sus almas y heredarán el Reino de la Luz; pero si no son dignos, sino que os engañan, y si además hacen alarde de los misterios, poniéndoos a prueba a vosotros y también a los misterios, entonces invocad **(273)** el primer misterio del Primer Misterio, que tiene misericordia de todos, y decid: Tú, Misterio, que hemos dado a estas almas impías e inicuas que no han hecho lo que es digno de tu misterio, sino que nos han hecho alarde de nosotros, devuélvenos entonces el misterio y haz que sean para siempre ajenos al misterio de tu reino. Y sacudíos el polvo de vuestros pies como testimonio contra ellos, diciendo: Que vuestras almas sean como el polvo de vuestra casa. Y amén. Yo os digo: En aquella hora todos los misterios que les habéis dado volverán a vosotros, y todas las palabras y todos los misterios de la región hasta la cual habían recibido figuras les serán quitados.

<small>Un dicho antiguo explicado.</small>

«Por lo tanto, respecto a tales hombres, ya os he hablado en otra ocasión en una analogía, diciendo: “Donde entréis en una casa y seáis recibidos, decidles: La paz sea con vosotros. Y si son dignos, que vuestra paz venga sobre ellos; y si no lo son, que vuestra paz vuelva a vosotros»; es decir: Si esos hombres hacen lo que es digno de los misterios y en verdad anhelan a Dios, dadles los misterios del Reino de la Luz; <span id="p229"><sup><small>[ p. 229 ]</small></sup></span> pero si os engañan y os engañan, sin que lo sepáis, **(274)** y si les dais los misterios del Reino de la Luz, y después hacen alarde de los misterios y os ponen a prueba, así como a vosotros, entonces realizad el primer misterio del Primer Misterio, y se revertirá. a vosotros todos los misterios que les habéis dado, y los hará extraños a los misterios de la Luz para siempre.

Y tales hombres no serán devueltos al mundo a partir de este momento; pero amén, os digo: Su morada está en medio de las fauces del dragón de las tinieblas exteriores. Y si, en el momento del arrepentimiento, renuncian al mundo entero, a toda la materia que lo contiene y a todos los pecados del mundo, y se someten completamente a los misterios de la Luz, ningún misterio podrá escucharlos ni perdonar sus pecados, salvo este mismo misterio del Inefable, que tiene misericordia de todos y perdona a cada uno sus pecados.

## CAPÍTULO 108

<small>María vuelve a interrogar a Jesús.</small>

Sucedió que, cuando Jesús terminó de decir estas palabras a sus discípulos, María adoró los pies de Jesús y los besó. María dijo: «Señor mío, ten paciencia si te pregunto, y no te enfades conmigo».

El Salvador respondió y dijo a María: «Pregunta lo que desees preguntar, y yo te lo revelaré **(275)** abiertamente.»

María respondió y dijo: «Señor mío, supongamos que un hermano bueno y excelente, a quien hemos instruido en todos los misterios de la Luz, tiene un hermano o pariente, y, según <span id="p230"><sup><small>[ p. 230 ]</small></sup></span>, es un hombre cualquiera, y este es pecador e impío, o mejor aún, no es pecador, y ha salido del cuerpo, y el corazón del buen hermano está afligido y se lamenta por él, pues está en juicios y castigos; ahora, pues, Señor mío, ¿qué haremos para librarlo de los castigos y los juicios severos?»

Y el Salvador respondió y dijo a María: «Respecto a esta palabra, por tanto, ya os he hablado en otra ocasión, pero escuchad que puedo decirla de nuevo, para que seáis perfeccionados en todos los misterios y seáis llamados 'los perfeccionados en toda plenitud'.

<small>Cómo las almas de los que han salido del cuerpo pueden ser ayudadas por los que están en la tierra.</small>

«Ahora, pues, todos los hombres, pecadores o mejores que no lo son, no solo si deseáis que sean librados de los juicios y castigos violentos, sino que sean trasladados a un cuerpo justo que descubra los misterios de la divinidad, para que ascienda a lo alto y herede el Reino de la Luz, entonces realizad el tercer misterio del Inefable **(276)** y decid: Llevad el alma de este y de este hombre en quien pensamos en nuestros corazones, sacadlo de todos los castigos de los gobernantes y apresuraos a conducirlo ante la Virgen de la Luz; y que cada mes la Virgen de la Luz lo selle con un sello superior, y que cada mes la Virgen de la Luz lo infunda en un cuerpo que sea justo y bueno, para que ascienda a lo alto y herede el Reino de la Luz. »Y si decís esto, amén, os digo: Todos los que sirven en todos los órdenes de los juicios de la Gobernantes, apresúrense a entregar esa alma de uno a otro, hasta que la conduzcan ante la Virgen de la Luz. Y la Virgen de la Luz la sella <span id="p231"><sup><small>[ p. 231 ]</small></sup></span> con el signo del reino del Inefable y la entrega a sus receptores, quienes la depositarán en un cuerpo que será justo y descubrirá los misterios de la Luz, para que sea bueno, llegue a lo alto y herede el Reino de la Luz. Mira, esto es lo que me preguntas.

## CAPÍTULO 109

<small>María continúa con sus preguntas.</small>

Y María respondió y dijo: «Ahora, pues, mi Señor, ¿no has traído entonces misterios al mundo para que el hombre **(277)** no muera por la muerte que le es asignada por los gobernantes del Destino, ya sea que esté asignada a morir por la espada o por las aguas o mediante torturas y actos de violencia que están en la ley, o por cualquier otra muerte maligna? ¿No has traído entonces misterios al mundo para que el hombre no muera con ellos por los gobernantes del Destino, sino para que muera de muerte repentina, de modo que no sufra tales tipos de muerte? Pues son sumamente numerosos los que nos persiguen por tu causa, y numerosos los que nos persiguen por tu nombre, para que, si nos torturan, podamos decir el misterio y salir inmediatamente del cuerpo sin haber soportado ningún sufrimiento».

<small>Cómo quien posee los misterios puede salir del cuerpo sin sufrir.</small>

El Salvador respondió y dijo a todos sus discípulos: «En cuanto a esta palabra sobre la que me preguntáis, os he hablado en otra ocasión; pero prestad atención, porque puedo decírosla de nuevo: No solo vosotros, sino todo hombre que complete ese primer misterio del Primer Misterio del Inefable —quien, por lo tanto, realice ese misterio y lo cumpla en todas sus figuras, todos sus tipos y todas sus estaciones, al realizarlo, no saldrá del cuerpo; pero después de haber completado ese misterio en todas sus figuras **(278)** y todos sus tipos, cada vez que pronuncie el nombre de ese misterio, se salvará de todo aquello que le hayan asignado los gobernantes del Destino. Y en esa hora, saldrá del cuerpo de la materia de los gobernantes, y su alma se convertirá en una gran La corriente de luz, de modo que se eleva a lo alto y penetra todas las regiones de los gobernantes y todas las regiones de la Luz, hasta llegar a la región de su reino. No da respuestas ni disculpas en ninguna región, pues carece de señales.

## CAPÍTULO 110

Cuando Jesús dijo esto, María continuó, se arrojó a sus pies, los besó y dijo: «Señor mío, aún te preguntaré. Revélanoslo y no nos lo ocultes».

Respondió Jesús y dijo a María: «Preguntad lo que preguntáis, y os lo revelaré abiertamente y sin similitudes».

<small>María continúa con sus preguntas.</small>

María respondió y dijo: «Señor mío, ¿no has traído entonces misterios al mundo a causa de la pobreza y la riqueza, y a causa de la debilidad y la fuerza, y a causa de… y los cuerpos sanos, en una palabra a causa de todo esto, para que, si vamos a las regiones de la tierra, y no tienen fe en nosotros y no escuchan nuestras palabras, y realizamos tales misterios en esas regiones, puedan saber verdaderamente que nosotros **(279)** anunciamos las palabras \[del Dios\] del universo?»

El Salvador respondió y dijo a María en medio de los discípulos: «En cuanto a este misterio sobre el cual me preguntáis, os lo he dado <span id="p233"><sup><small>[ p. 233 ]</small></sup></span> en otra ocasión; pero lo repetiré y os hablaré la palabra:

<small>El misterio de la resurrección de los muertos.</small>

Ahora bien, María, no solo tú, sino todo aquel que cumpla el misterio de la resurrección de los muertos —el que sana a los demonios, todos los dolores y todas las enfermedades, a los ciegos, cojos, mudos y sordos, que os he dado antes—, quien reciba ese misterio y lo cumpla, si después de eso lo pide todo: pobreza y riqueza, debilidad y fuerza, un cuerpo sano, todas las curaciones corporales, la resurrección de los muertos, la sanación de los cojos, ciegos, sordos y mudos, todas las enfermedades y todos los dolores, en una palabra, quien cumpla ese misterio y pida todo lo que acabo de decir, pronto se cumplirá.

<small>Los discípulos se volvieron locos ante la sublimidad de la perspectiva.</small>

Cuando el Salvador dijo esto, los discípulos se acercaron, gritaron todos a una y dijeron: «¡Oh, Salvador! Nos has enloquecido muchísimo por las grandes hazañas que nos narras; y porque has sostenido nuestras almas, ellas han anhelado salir de nosotros **(280)** hacia ti, pues provenimos de ti. Ahora, pues, por estas grandes hazañas que nos narras, nuestras almas se han enloquecido y anhelan con insistencia salir de nosotros a lo alto, a la región de tu reino».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_2_101">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Segundo libro — Capítulo 91 to 101</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_3_120">
          <span class="pr-2">Tercer libro — Capítulo 111 to 120</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
