---
title: "Sexto libro — Capítulo 144 to 148"
description: "Pistis Sophia"
published: true
date: 2025-1-18T17:53:4Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:53:4Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_5_143">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Quinto libro — Capítulo 136 to 143</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia/A_Later_Postscript">
          <span class="pr-2">Una posdata posterior</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p315">[<sup><small>pág. 315</small></sup>]</span>

## UN SEXTO LIBRO

### Capítulo 144

. . . . . .

<small>Del castigo del que maldice.</small>

... [y los conducen a los ríos y mares de fuego] y allí se vengan de él durante otros seis meses y ocho días. Después, lo conducen por el camino del medio, y cada uno de los gobernantes del camino del medio lo castiga con sus castigos durante otros seis meses y ocho días. Después, lo conducen ante la Virgen de la Luz, quien juzga el bien y el mal, para que ella lo juzgue. Y cuando la esfera gira, ella la entrega a sus receptores, para que la arrojen a los coons de la esfera. Y los servidores de la esfera lo conducen a un agua que está debajo de la esfera; y se convierte **(380)** en un fuego hirviente que la consume hasta purificarla por completo.

Y entonces viene Yaluham, el receptor de Sabaoth, el Adamas, quien entrega a las almas la copa del olvido. Trae una copa llena del agua del olvido y se la entrega al alma, quien la bebe y olvida todas las regiones a las que ha ido. Y la arrojan a un cuerpo que vivirá su tiempo con un corazón continuamente atribulado.

“Éste es el castigo del que maldice.”

María continuó y dijo: «Señor mío, el hombre <span id="p316"><sup><small>[ p. 316 ]</small></sup></span> que calumnia persistentemente, si sale del cuerpo, ¿qué recibirá o cuál será su castigo?»

<small>Del castigo del calumniador.</small>

Jesús dijo: "Un hombre que calumnia persistentemente, si su tiempo se completa a través de la esfera, de modo que sale del cuerpo, entonces Abiout y Charmōn, los receptores de Ariēl, vienen, sacan su alma del cuerpo y pasan tres días recorriéndola e instruyéndola acerca de las criaturas del mundo.

“Después lo conducen a Ameute, ante Ariel, y él lo castiga durante once meses y veintiún días.

Después lo conducen al caos anterior. Yaldabaōth y sus cuarenta y nueve demonios, y cada uno de ellos cae sobre él otros once meses y veintiún días, azotándolo con látigos de fuego.

“Después **(381)** lo conducen a ríos de fuego y mares de fuego hirviente, para vengarse de él allí durante otros once meses y veintiún días.

“Y después lo llevaron al camino del medio, y cada uno de los gobernantes del camino del medio lo castigó en sus castigos otros once meses y veintiún días.

Después, la llevan a la Virgen de la Luz, quien juzga a justos y pecadores, para que ella la juzgue. Y cuando la esfera gira, la entrega a sus receptores para que la arrojen a los eones de la esfera. Y los servidores de la esfera la conducen a un agua que está debajo de ella; y se convierte <span id="p317"><sup><small>[ p. 317 ]</small></sup></span> en fuego hirviente y la consume hasta purificarla por completo.

Y Yaluham, el receptor de Sabaoth, el Adamas, trae la copa del olvido y la entrega al alma, y ​​esta la bebe y olvida todas las regiones, todas las cosas y todas las regiones por las que ha pasado. Y la entregan a un cuerpo que pasará su tiempo afligido.

“Este es el castigo del calumniador.”

## CAPÍTULO 145

María dijo: “¡Ay, ay de los pecadores!”

Respondió Salomé y dijo: «Señor mío Jesús, un asesino que no ha cometido otro pecado que el de asesinar, si sale del cuerpo, ¿cuál es su castigo?

<small>Del castigo del asesino.</small>

Jesús respondió y dijo: "Un asesino que **(382)** nunca ha cometido ningún pecado excepto asesinar, si su tiempo se completa a través de la esfera, que sale del cuerpo, los receptores de Yaldabaōth vienen y sacan su alma del cuerpo y la atan por sus pies a un gran demonio con cara de caballo, y pasa tres días dando vueltas con ella en el mundo.

“Después lo conducen a las regiones del frío y de la nieve, y allí se vengan de él durante tres años y seis meses.

“Después lo conducen al caos ante Yaldabaōth y sus cuarenta y nueve demonios, y cada uno de sus demonios lo azota durante otros tres años y seis meses.

“Después lo conducen al caos ante Perséfone y se vengan de él con sus castigos durante otros tres años y seis meses.

“Después lo llevan al camino del <span id="p318"><sup><small>[ p. 318 ]</small></sup></span> en medio, y cada uno de los gobernantes del camino del medio toma venganza de él con los castigos de sus regiones otros tres años y seis meses.

Después la conducen ante la Virgen de la Luz, quien juzga a justos y pecadores, para que ella la juzgue. Y cuando la esfera gira, ella ordena que sea arrojada a las tinieblas exteriores hasta que la oscuridad del interior se disipe; ella [el alma] será destruida y disuelta.

“Este es el castigo del asesino”.

## CAPÍTULO 146

<small>Pedro protesta contra las mujeres.</small>

Pedro dijo: “Señor mío, que las mujeres **(383)** dejen de cuestionar, para que también nosotros podamos cuestionar.”

Jesús dijo a María y a las mujeres: «Dad oportunidad a vuestros hermanos varones para que también ellos puedan preguntar».

Pedro respondió y dijo: “Señor mío, ladrón y hurtador, cuyo pecado es este persistente, cuando sale del cuerpo, ¿cuál es su castigo?”

<small>Del castigo del ladrón.</small>

Jesús dijo: "Si el tiempo de tal persona se completa a través de la esfera, los receptores de Adōnis vienen después de él, y conducen su alma fuera del cuerpo, y pasan tres días dando vueltas con ella e instruyéndola acerca de las criaturas del mundo.

“Después lo conducen hasta el Amente, ante Ariel, y él toma venganza de él en sus castigos durante tres meses, ocho días y dos horas.

“Después lo conducen al caos ante Yaldabaōth y sus cuarenta y nueve demonios, y cada uno de sus demonios se venga de él otros tres meses, ocho días y dos horas.

<span id="p319">[<sup><small>pág. 319</small></sup>]</span>

“Después lo conducen por el camino del medio, y cada uno de los gobernantes del camino del medio toma venganza de él con su humo oscuro y su fuego maligno durante otros tres meses, ocho días y dos horas.

Después, la conducen a la Virgen de la Luz, quien juzga a justos y pecadores, para que ella la juzgue. Y cuando la esfera gira, ella la entrega a sus receptores, para que la arrojen a los eones de la esfera. Y la conducen a un agua que está debajo de la esfera; **(384)** y se convierte en un fuego hirviente que la consume hasta purificarla por completo.

Después viene Yaluham, el receptor de Sabaoth, el Adamas, trae la copa del olvido y la entrega al alma; y esta la bebe y olvida todas las cosas y todas las regiones a las que había ido. Y la arrojan sobre un cuerpo cojo, inválido y ciego.

“Este es el castigo del ladrón”.

Andrés respondió y dijo: “Un hombre arrogante y soberbio, cuando salga del cuerpo, ¿qué le sucederá?”

<small>Del castigo de los arrogantes.</small>

Jesús dijo: "Si el tiempo de tal persona se completa a través de la esfera, los receptores de Ariēl vienen después de él y sacan su alma \[fuera del cuerpo\] y pasan tres días viajando por el mundo \[con ella\] e instruyéndola acerca de las criaturas del mundo.

“Después lo conducen hasta Amente, ante Ariel, y él toma venganza de él con sus castigos durante veinte meses.

“Después lo conducen al caos ante Yaldabaōth y sus cuarenta y nueve demonios; y <span id="p320"><sup><small>[ p. 320 ]</small></sup></span> él y sus demonios, uno por uno, se vengan de él otros veinte meses.

“Después lo llevaron al camino del medio, y cada uno de los príncipes del camino del medio tomó venganza de ello otros veinte meses.

Y después la conducen a la Virgen de la Luz para que la juzgue. Y cuando la esfera gira, la entrega a sus receptores para que la arrojen a los eones de la esfera. Y los servidores de la esfera **(385)** la conducen a un agua que está debajo de la esfera; y se convierte en un fuego hirviente que la consume hasta purificarla.

Y Yaluham, el receptor de Sabaoth, el Adamas, viene y trae la copa con el agua del olvido y se la entrega al alma; y esta bebe y olvida todas las cosas y todas las regiones a las que había ido. Y la convierten en un cuerpo cojo y deforme, de modo que todos la desprecian persistentemente.

“Este es el castigo del hombre arrogante y soberbio.”

Dijo Tomás: «El blasfemo persistente, ¿cuál es su castigo?»

<small>Del castigo del blasfemo.</small>

Jesús dijo: "Si el tiempo de tal persona se completa a través de la esfera, los receptores de Yaldabaōth vienen tras él y lo atan por su lengua a un gran demonio con cara de caballo; pasan tres días viajando con él por el mundo y se vengan de él.

“Después le conducen a la región del frío y de la nieve, y allí se vengan de él durante once años.

“Después lo conducen al caos, ante Yaldabaōth y sus cuarenta y nueve demonios, y cada uno de ellos se venga de él durante otros once años.

Después lo conducen a las tinieblas exteriores hasta el día en que el gran gobernante con rostro de dragón **(386)** que rodea las tinieblas será juzgado. Y esa alma queda congelada \[?\], destruida y disuelta.

“Este es el juicio del blasfemo.”

## CAPÍTULO 147

Bartolomé dijo: “Un hombre que tiene relaciones sexuales con un hombre, ¿cuál es su venganza?”

<small>Del castigo del que tiene relaciones sexuales con varones.</small>

Jesús dijo: "La medida del hombre que tiene relaciones sexuales con varones y del hombre con quien se acuesta, es la misma que la del blasfemo.

“Cuando el tiempo se completa a través de la esfera, los receptores de Yaldabaōth vienen tras su alma, y ​​él con sus cuarenta y nueve demonios toma venganza de ella durante once años.

Después lo llevan a los ríos de fuego y a los mares de brea hirvientes, llenos de demonios con caras de cerdo. Los devoran y se vengan de ellos en los ríos de fuego durante once años más.

“Después los llevan a las tinieblas de afuera hasta el día del juicio, cuando se juzgue a la gran oscuridad; y entonces serán disueltos y destruidos.”

Tomás dijo: «Hemos oído que hay algunos en la tierra que toman la semilla masculina y la sangre menstrual femenina, la convierten en una papilla de lentejas y la comen, **(387)** diciendo: “Tenemos fe en Esaú y Jacob”. ¿Es esto correcto o no?»

<small>Del castigo por un acto vil de brujería.</small>

Jesús estaba furioso con el mundo en aquella hora <span id="p322"><sup><small>[ p. 322 ]</small></sup></span> y le dijo a Tomás: «En verdad, digo: Este pecado es más atroz que todos los pecados e iniquidades. Tales hombres serán llevados inmediatamente a las tinieblas exteriores y no serán devueltos a la esfera, sino que perecerán, serán destruidos en las tinieblas exteriores, en una región donde no hay piedad ni luz, sino aullidos y crujir de dientes. Y todas las almas que sean llevadas a las tinieblas exteriores no serán devueltas, sino destruidas y disueltas».

Juan respondió y dijo: “Un hombre que no ha cometido pecado, sino que ha obrado bien persistentemente, pero no ha hallado los misterios para pasar por los gobernantes, cuando salga del cuerpo, ¿qué le sucederá?”

<small>Del estado después de la muerte del hombre justo que no ha iniciado el camino.</small>

Jesús dijo: "Si el tiempo de tal persona se completa a través de la esfera, los receptores de Bainchōōōch, que es uno de los dioses de triple poder, vienen tras su alma y guían su alma con alegría y exaltación y pasan tres días dando vueltas a su alrededor e instruyéndola acerca de las creaciones del mundo con alegría y exaltación.

Después lo conducen al Amente y lo instruyen sobre los instrumentos de castigo en el Amente; pero no se vengarán de él con ello. Solo lo instruyen sobre ellos, y el humo de la llama de los castigos lo alcanza solo un poco.

“Después lo llevan al camino del medio y lo instruyen acerca de los castigos de los caminos del medio, atrapándolo un poco el humo de la llama.

“Después lo conducen hasta la Virgen de la Luz, y ella lo juzga y lo deposita con <span id="p323"><sup><small>[ p. 323 ]</small></sup></span> el pequeño Sabaōth, el Bueno, el del Medio, hasta que la esfera gira y Zeus y Afrodita aparecen frente a la Virgen de la Luz, mientras que Cronos y Ares aparecen detrás de ella.

En ese momento, ella toma esa alma justa y la entrega a sus receptores, para que la depositen en los peones de la esfera. Y los servidores de la esfera la conducen a un agua que está debajo de la esfera; y surge un fuego hirviente que la consume hasta purificarla por completo.

“Después viene Yaluham, el receptor de Sabaoth, el Adamas, quien da la copa del olvido a las almas, y trae el agua del olvido y se la entrega al alma; \[y esta la bebe\] y olvida todas las cosas y todas las regiones a las que había ido.

<small>De la copa de la sabiduría.</small>

Después viene un receptor del pequeño Sabaoth, el Bueno, el del Medio. Él mismo trae una copa llena de pensamientos y sabiduría, y la sobriedad reside en ella; y la entrega al alma. Y la depositan en un cuerpo que no puede dormir ni olvidar gracias a la copa de sobriedad que le ha sido entregada; pero **(389)** azotará su corazón con persistencia para indagar sobre los misterios de la Luz hasta encontrarlos, por decisión de la Virgen de la Luz, y heredar la Luz para siempre.

## CAPÍTULO 148

María dijo: “Un hombre que ha cometido todos los pecados y todas las iniquidades y no ha encontrado los misterios de la Luz, ¿recibirá los castigos por todos ellos a la vez?”

<small>Un pecador sufre por cada pecado separado.</small>

Jesús respondió: “Sí, lo recibirá; si ha cometido tres pecados, recibirá castigo por los tres”.

<span id="p324">[<sup><small>pág. 324</small></sup>]</span>

Juan dijo: “Un hombre que ha cometido todos los pecados y todas las iniquidades, pero al final ha encontrado los misterios de la Luz, ¿es posible que se salve?”

<small>Aun el mayor de los pecadores, si se arrepiente, heredará el reino.</small>

Jesús dijo: “El hombre que haya cometido todos los pecados y todas las iniquidades, y encuentre los misterios de la Luz, y los realice y los cumpla, y no cese ni cometa pecados, heredará el Tesoro de la Luz”.

<small>Del tiempo favorable para el nacimiento de aquellos que descubrirán los misterios.</small>

Jesús dijo a sus discípulos: «Cuando la esfera gire, y Cronos y Ares aparezcan detrás de la Virgen de la Luz, y Zeus y Afrodita aparezcan ante ella, estando ellos en sus propios eones, entonces los velos de la Virgen se descorren y ella se llena de alegría en esa hora al ver estas dos estrellas de luz ante ella. Y todas las almas que ella arroje en ese momento al circuito de los eones de la esfera, para que **(390)** vengan al mundo, serán justas y buenas, y encontrarán en ese momento los misterios de la Luz; ella las envía de nuevo para que descubran los misterios de la Luz.

“Si, por el contrario, Ares y Cronos aparecen ante la Virgen, y Zeus y Afrodita detrás de ella, de modo que ella no los ve, entonces todas las almas que ella arroje en esa hora a las criaturas de la esfera, serán malvadas e iracundas y no encontrarán los misterios de la Luz”.

<small>Los discípulos suplican a Jesús que tenga misericordia de ellos.</small>

Cuando Jesús dijo esto a sus discípulos en medio del Amente, los discípulos lloraron y lloraron, diciendo: «¡Ay, ay de los pecadores, sobre quienes recae la negligencia y el olvido de los gobernantes hasta que salen del cuerpo y son conducidos a estos castigos! Ten piedad de nosotros, ten piedad de nosotros, hijo del Santo, y ten compasión de nosotros, para que nos salvemos de estos castigos y estos juicios que están preparados para los pecadores; porque también nosotros hemos pecado, Señor nuestro y Luz nuestra».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_5_143">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Quinto libro — Capítulo 136 to 143</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia/A_Later_Postscript">
          <span class="pr-2">Una posdata posterior</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
