---
title: "Segundo libro — Capítulo 91 to 101"
description: "Pistis Sophia"
published: true
date: 2025-1-18T17:53:4Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:53:4Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_2_90">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Segundo libro — Capítulo 81 to 90</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_3_110">
          <span class="pr-2">Tercer libro — Capítulo 102 to 110</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## CAPÍTULO 91

Y Jesús respondió y dijo a Juan: «Bien, en verdad, preguntas todo con precisión y certeza. Pero ahora, pues, Juan, escucha que puedo hablar contigo. Todo aquel que haya recibido los misterios de la Luz, permanecerá en la región donde todos los demás han recibido los misterios, y no tendrá el poder de ascender a las alturas, a los órdenes superiores.»

<small>Del primer mandamiento.</small>

“De modo que quien ha recibido los misterios en el primer Mandamiento, tiene el poder de ir a las órdenes que están por debajo de él, es decir, a todas las órdenes del tercer espacio; pero no tiene el poder de ir a la altura de las órdenes que están por encima de él.

<small>Del primer espacio.</small>

“Y aquel que reciba los misterios del Primer Misterio, que es el misterio veinticuatro desde afuera y la cabeza del primer espacio que está afuera, tiene el poder de entrar en todas las órdenes que están fuera de él; pero no tiene el poder de entrar en las regiones que están por encima de él ni de pasar a través de ellas.

<small>Del segundo espacio.</small>

“Y de aquellos que han recibido los misterios en los órdenes de los veinticuatro misterios, **(204)** cada uno irá a la región en la que ha recibido los misterios, y tendrá el poder de atravesar todos los órdenes y espacios que están fuera de él; pero no tiene el poder de entrar en los órdenes superiores que están por encima de él ni de atravesarlos.

<small>Del tercer espacio.</small>

“Y aquel que ha recibido misterios en los órdenes del Primer Misterio que está en el tercer espacio, tiene el poder de entrar en todos los órdenes inferiores que están debajo de él y pasar a través de todos; pero, por otro lado, no tiene el poder de entrar en las regiones que están por encima de él ni de pasar a través de ellas.

<small>De los Tres Veces Espirituales.</small>

“Y quien haya recibido los misterios del primer Tres Veces Espiritual, que gobierna los veinticuatro misterios que gobiernan el espacio del Primer Misterio, de cuya región en la expansión del universo os hablaré, aquel, por lo tanto, que reciba el misterio de ese Tres Veces Espiritual, tiene el poder de descender a todos los órdenes que están por debajo de él; pero no tiene el poder de ascender a los órdenes que están por encima de él, es decir, a todos los órdenes del espacio del Inefable.

“Y quien ha recibido el misterio del segundo Tres Veces Espiritual, tiene el poder de entrar en todas las órdenes del primer Tres Veces Espiritual **(205)** y pasar a través de todas ellas y de todas las órdenes que hay en ellas; pero no tiene el poder de entrar en las órdenes superiores del tercer Tres Veces Espiritual.

Y quien ha recibido el misterio del tercer Tres Veces Espiritual, que gobierna sobre los tres Tres Veces Espirituales y los tres espacios del Primer Misterio en conjunto, [tiene el poder de acceder a todos los órdenes inferiores a él]; pero no tiene el poder de acceder a la altura, a los órdenes superiores, es decir, a los órdenes del espacio del Inefable.

<small>Del misterio maestro.</small>

“Y quien haya recibido el misterio maestro del Primer Misterio del Inefable, es decir, los doce misterios del Primer Misterio en conjunto, que rigen todos los espacios del Primer Misterio, aquel, por lo tanto, que reciba ese misterio, tiene el poder de atravesar todos los órdenes de los espacios de los tres Tres Veces Espirituales y los tres espacios del Primer Misterio y todos sus órdenes, y tiene el poder de atravesar todos los órdenes de las herencias de la Luz, de atravesarlas desde afuera hacia adentro y desde adentro hacia afuera y desde arriba hacia abajo y desde abajo **(206)** arriba y de lo alto a lo profundo y de lo profundo a lo alto y de lo largo a lo ancho y de lo ancho a lo largo; en una palabra, tiene el poder de atravesar todas las regiones de las herencias de la Luz, y tiene el poder de morar en la región que le plazca, en la Herencia del Reino de la Luz.

Y amén, os digo: Ese hombre, al disolverse el mundo, reinará sobre todos los órdenes de la Herencia de la Luz. Y quien reciba ese misterio del Inefable que soy yo,

<small>De la gnosis del misterio maestro.</small>

“Ese misterio sabe por qué surgió la oscuridad y por qué surgió la luz.

“Y ese misterio sabe por qué ha surgido la oscuridad de las tinieblas y por qué ha surgido la luz de las luces.

“Y ese misterio sabe por qué ha surgido el caos y por qué ha surgido el tesoro de la luz.

<span id="p174"><sup><small>[ p. 174 ]</small></sup></span>

“Y ese misterio sabe por qué han surgido los juicios y por qué han surgido la tierra de la luz y la región de las herencias de la luz.

“Y ese misterio sabe por qué han surgido los castigos de los pecadores y por qué ha surgido el resto del reino de la luz.

“Y ese misterio sabe **(207)** por qué han surgido los pecadores y por qué han surgido las heredades de la luz.

“Y ese misterio sabe por qué han surgido los impíos y por qué han surgido los buenos.

“Y ese misterio sabe por qué han surgido los castigos y los juicios y por qué han surgido todas las emanaciones de la luz.

“Y ese misterio sabe por qué han surgido los pecados y por qué han surgido los bautismos y los misterios de la luz.

“Y ese misterio sabe por qué ha surgido el fuego del castigo y por qué han surgido los sellos de la luz, para que el fuego no les haga daño.

“Y ese misterio sabe por qué ha surgido la ira y por qué ha surgido la paz.

“Y ese misterio sabe por qué ha surgido la calumnia y por qué han surgido los cantos de la luz.

“Y ese misterio sabe por qué han surgido las oraciones de la luz.

“Y ese misterio sabe por qué ha surgido la maldición y por qué ha surgido la bendición.

“Y ese misterio sabe por qué ha surgido la picardía y por qué ha surgido el engaño.

“Y ese misterio **(208)** sabe por qué ha surgido la matanza y por qué ha surgido la vivificación de las almas.

“Y ese misterio sabe por qué han surgido el adulterio <span id="p175"><sup><small>[ p. 175 ]</small></sup></span> y la fornicación y por qué ha surgido la pureza.

“Y ese misterio sabe por qué ha surgido la relación sexual y por qué ha surgido la continencia.

“Y ese misterio sabe por qué han surgido la insolencia y la jactancia y por qué han surgido la humildad y la mansedumbre.

“Y ese misterio sabe por qué han surgido las lágrimas y por qué ha surgido la risa.

“Y ese misterio sabe por qué ha surgido la calumnia y por qué ha surgido la buena fama.

“Y ese misterio sabe por qué ha surgido el aprecio y por qué ha surgido el desprecio de los hombres.

“Y ese misterio sabe por qué ha surgido la murmuración y por qué han surgido la inocencia y la humildad.

“Y ese misterio sabe por qué ha surgido el pecado y por qué ha surgido la pureza.

“Y ese misterio sabe por qué ha surgido la fuerza y ​​por qué ha surgido la debilidad.

“Y ese misterio sabe por qué **(209)** ha surgido el movimiento del cuerpo y por qué ha surgido su utilidad.

“Y ese misterio sabe por qué ha surgido la pobreza y por qué ha surgido la riqueza.

“Y ese misterio sabe por qué surgió la libertad \[?\] del mundo y por qué surgió la esclavitud.

«Y ese misterio sabe por qué ha surgido la muerte y por qué ha surgido la vida.»

## CAPÍTULO 92

Aconteció entonces que cuando Jesús terminó de decir estas palabras a sus discípulos, ellos se regocijaron con gran alegría y se regocijaron cuando oyeron a Jesús decir estas palabras.

Y Jesús continuó de nuevo con el discurso y les dijo: «Escuchen, pues, ahora todavía <span id="p176"><sup><small>[ p. 176 ]</small></sup></span> más, oh discípulos míos, mientras les hablo acerca de toda la gnosis del misterio del Inefable.

<small>De la gnosis del misterio del Inefable.</small>

“Ese misterio del Inefable sabe por qué ha surgido la crueldad y por qué ha surgido la misericordia.

“Y ese misterio sabe por qué ha surgido la ruina y por qué ha surgido la eternidad eterna.

“Y ese misterio sabe por qué han surgido los reptiles y por qué serán destruidos.

“Y ese misterio sabe por qué han surgido las bestias salvajes **(210)** y por qué serán destruidas.

“Y ese misterio sabe por qué han surgido los ganados y por qué han surgido los pájaros.

“Y ese misterio sabe por qué han surgido las montañas y por qué han surgido en ellas piedras preciosas.

“Y ese misterio sabe por qué ha surgido la cuestión del oro y por qué ha surgido la cuestión de la plata.

“Y ese misterio sabe por qué ha surgido la materia del cobre y por qué ha surgido la materia del hierro y de la piedra.

“Y ese misterio sabe por qué ha surgido el asunto del plomo.

“Y ese misterio sabe por qué ha surgido la materia del vidrio y por qué ha surgido la materia de la cera.

“Y ese misterio sabe por qué han surgido las hierbas, es decir, los vegetales, y por qué han surgido todas las materias.

“Y el misterio sabe por qué han surgido las aguas de la tierra y todas las cosas que hay en ellas, y por qué también ha surgido la tierra.

<span id="p177"><sup><small>[ p. 177 ]</small></sup></span>

“Y ese misterio sabe por qué han surgido los mares **(211)** y las aguas y por qué han surgido las bestias salvajes en los mares.

«Y ese misterio sabe por qué ha surgido la materia del mundo y por qué [el mundo] será completamente destruido».

## CAPÍTULO 93

Jesús continuó de nuevo y dijo a sus discípulos: "Además, oh mis discípulos, compañeros y hermanos, que cada uno sea sobrio en el espíritu que está en él, que entienda y comprenda todas las palabras que yo os diré; porque desde ahora en adelante comenzaré a disertar con vosotros acerca de todas las gnosis de ese Inefable.

“Ese misterio sabe por qué surgió el oeste y por qué surgió el este.

“Y ese misterio sabe por qué surgió el sur y por qué surgió el norte.

Además, oh discípulos míos, escuchad y sed sobrios y prestad atención a la gnosis total del misterio del Inefable.

“Ese misterio sabe por qué han surgido los demonios y por qué ha surgido la humanidad.

“Y ese misterio sabe por qué ha surgido el calor y por qué ha surgido el aire agradable.

“Y ese misterio sabe por qué han surgido las estrellas y por qué han surgido las nubes. **(212)**

“Y ese misterio sabe por qué la tierra se hizo profunda y por qué el agua llegó a ella.

“Y ese misterio sabe por qué la tierra se secó y por qué el agua llegó a ella.

“Y ese misterio sabe por qué ha surgido el hambre y por qué ha surgido la superfluidad.

“Y ese misterio sabe por qué ha surgido la escarcha <span id="p178"><sup><small>[ p. 178 ]</small></sup></span> y por qué ha surgido el rocío saludable.

“Y ese misterio sabe por qué se levantó el polvo y por qué surgió la deliciosa frescura.

“Y ese misterio sabe por qué surgió el granizo y por qué surgió la agradable nieve.

“Y ese misterio sabe por qué se ha levantado el viento del oeste y por qué se ha levantado el viento del este.

("Y ese misterio sabe por qué surgió el fuego de la altura y por qué surgieron las aguas.

“Y ese misterio sabe por qué se ha levantado el viento del este. \[? copia incorrecta.\])

“Y ese misterio sabe por qué se levantó el viento del sur y por qué se levantó el viento del norte.

“Y ese misterio sabe por qué han surgido las estrellas del cielo y los **(213)** discos de los dadores de luz y por qué ha surgido el firmamento con todos sus velos.

“Y ese misterio sabe por qué han surgido los gobernantes de las esferas y por qué ha surgido la esfera con todas sus regiones.

“Y ese misterio sabe por qué han surgido los gobernantes de los eones y por qué han surgido los eones con sus velos.

“Y ese misterio sabe por qué han surgido los gobernantes tiranos de los eones y por qué han surgido los gobernantes que se han arrepentido.

“Y ese misterio sabe por qué han surgido los servidores y por qué han surgido los decanos.

“Y ese misterio sabe por qué los ángeles

Han surgido y por qué han surgido los arcángeles.

<span id="p179"><sup><small>[ p. 179 ]</small></sup></span>

“Y ese misterio sabe por qué han surgido los señores y por qué han surgido los dioses.

“Y ese misterio sabe por qué han surgido los celos en la altura y por qué ha surgido la concordia.

“Y ese misterio sabe por qué ha surgido el odio y por qué ha surgido el amor.

“Y ese misterio sabe por qué ha surgido la discordia y por qué ha surgido la concordia.

“Y ese misterio sabe por qué ha surgido la avaricia **(214)** y por qué ha surgido la renuncia a todo y ha surgido el amor a las posesiones.

“Y ese misterio sabe por qué ha surgido el amor al vientre y por qué ha surgido la saciedad.

“Y ese misterio sabe por qué han surgido los emparejados y por qué han surgido los no emparejados.

“Y ese misterio sabe por qué ha surgido la impiedad y por qué ha surgido el temor de Dios.

“Y ese misterio sabe por qué han surgido los dadores de luz y por qué han surgido las chispas.

“Y ese misterio sabe por qué han surgido los tres veces poderosos y por qué han surgido los invisibles.

“Y ese misterio sabe por qué han surgido los antepasados ​​y por qué han surgido las purezas.

“Y ese misterio sabe por qué se ha levantado el gran obstinado y por qué se han levantado sus fieles.

“Y ese misterio sabe por qué ha surgido el gran triple poderoso y por qué ha surgido el gran antepasado invisible.

“Y ese misterio sabe por qué ha surgido el decimotercer Aeón y por qué ha surgido la región **(215)** de aquellos del Medio.

<span id="p180"><sup><small>[ p. 180 ]</small></sup></span>

“Y ese misterio sabe por qué han surgido los receptores del Medio y por qué han surgido las vírgenes de la luz.

“Y ese misterio sabe por qué se han levantado los ministros de En medio y por qué se han levantado los ángeles de En medio.

“Y ese misterio sabe por qué ha surgido la tierra de la luz y por qué ha surgido el gran receptor de la luz.

“Y ese misterio sabe por qué se han levantado los guardias de la región de la Derecha y por qué se han levantado sus líderes.

“Y ese misterio sabe por qué ha surgido la puerta de la vida y por qué ha surgido Sabaōth, el Bueno.

“Y ese misterio sabe por qué ha surgido la región de la Derecha y por qué ha surgido la tierra de la luz, que es el tesoro de la luz.

“Y ese misterio sabe por qué han surgido las emanaciones de la luz y por qué han surgido los doce salvadores.

“Y ese misterio sabe por qué han surgido las tres puertas del tesoro de la luz y por qué han surgido los nueve guardias.

“Y **(216)** ese misterio sabe por qué han surgido los salvadores gemelos y por qué han surgido los tres Amēns.

“Y ese misterio sabe por qué han surgido los cinco Árboles y por qué han surgido los siete Amēns.

«Y ese misterio sabe por qué ha surgido la Mezcla que no existe y por qué está purificada.»

## CAPÍTULO 94

Y Jesús continuó diciendo a sus discípulos: «Además, oh discípulos míos, sean sobrios y que cada uno de ustedes traiga aquí el poder de percibir la Luz ante sí, para que puedan percibirla con seguridad. Porque de ahora en adelante les hablaré sobre toda la región en verdad del Inefable y sobre cómo es».

<small>Los discípulos pierden el coraje.</small>

Aconteció entonces que cuando los discípulos oyeron a Jesús pronunciar estas palabras, cedieron y se dejaron ir por completo.

Entonces María Magdalena se adelantó, se postró a los pies de Jesús, los besó y, llorando a gritos, dijo: «Ten piedad de mí, mi Señor, porque mis hermanos han oído y han olvidado las palabras que les dijiste. Ahora bien, mi Señor, respecto a la gnosis de todo lo que has dicho, que se encuentra en el misterio **(217)** del Inefable; pero te he oído decir: «De ahora en adelante comenzaré a hablarte sobre la gnosis total del misterio del Inefable»; esta palabra, por lo tanto, que dijiste, no la has completado. Por esta razón, mis hermanos han oído y han olvidado, y han dejado de percibir cómo les hablas. Respecto a la palabra que les dijiste, ahora bien, mi Señor, si la gnosis de todo esto reside en ese misterio, ¿dónde está el hombre en el mundo que tenga la capacidad de comprender ese misterio? con todas sus gnosis y el tipo de todas estas palabras que has dicho acerca de ello?”

## CAPÍTULO 95

Sucedió entonces, cuando Jesús oyó a María decir estas palabras y supo que los discípulos habían oído y habían empezado a despreocuparse, los animó y les dijo: «No os aflijáis más, discípulos míos, por el misterio del Inefable, pensando que no lo entenderéis. Amén, os digo: Ese misterio es vuestro, y de todo aquel que os escuche, para que renuncie a todo este mundo y a todo lo que encierra, a todos los malos pensamientos que hay en él y a todas las preocupaciones de este eón».

Jesús explica que ese misterio es realmente más simple que todos los misterios.

Ahora, por lo tanto, les digo: **(218)** Para quien renuncie al mundo entero y a todo lo que hay en él, y se someta a la divinidad, ese misterio es mucho más fácil que todos los misterios del Reino de la Luz, y es más fácil de comprender que todos ellos. Quien alcanza la gnosis de ese misterio, renuncia a este mundo entero y a todas sus preocupaciones.

Por esta razón os he dicho antes: «Todos los que estáis agobiados por vuestra carga, venid a mí, y yo os daré vida. Porque mi carga es ligera y mi yugo suave». Ahora bien, quien acepte ese misterio, renuncia al mundo entero y a las preocupaciones de todo lo que en él se esconde. Por esta razón, pues, discípulos míos, no os aflijáis pensando que no comprenderéis ese misterio. Amén, os digo: Ese misterio es mucho más fácil de comprender que todos los misterios. Y amén, os digo: Ese misterio es vuestro y de todo aquel que renuncie al mundo entero y a todo lo que en él se esconde.

“Ahora, pues, escuchad, discípulos míos, compañeros míos y hermanos míos, que os instaré a que abordéis la gnosis del misterio del Inefable **(219)** acerca del cual os hablo, <span id="p183"><sup><small>[ p. 183 ]</small></sup></span>, porque en Booth he llegado a contaros toda la gnosis de la expansión del universo; pues la expansión del universo es su gnosis.

“Pero ahora escuchad que puedo hablaros progresivamente acerca del conocimiento de ese misterio.

<small>Del desgarramiento y emanación de los poderes del universo.</small>

“Ese misterio sabe por qué los cinco Auxiliadores se han separado y por qué han surgido de entre los Huérfanos \[_pl_.\].

“Y ese misterio sabe por qué la gran Luz de las luces se ha desgarrado y por qué ha surgido de los Huérfanos.

“Y ese misterio sabe por qué el primer Mandamiento se ha desgarrado, y por qué se ha dividido en los siete misterios, y por qué se le llama el primer Mandamiento, y por qué ha salido de los Huérfanos.

“Y ese misterio sabe por qué la Gran Luz de las Impresiones de la Luz se ha desgarrado y por qué se ha erigido sin emanaciones y por qué ha surgido de los Huérfanos de Padre.

“Y ese misterio sabe por qué el Primer Misterio, es decir el vigésimo cuarto misterio desde afuera, se ha desgarrado a sí mismo y por qué ha imitado en sí mismo los doce misterios según el número de la numeración de los Incontenibles **(220)** e Ilimitados y por qué ha surgido de los Huérfanos de Padre.

<small>De los del segundo espacio del Inefable.</small>

“Y ese misterio sabe por qué los doce Inamovibles se han separado y por qué se han establecido con todas sus <span id="p184"><sup><small>[ p. 184 ]</small></sup></span> órdenes y por qué han surgido de los Huérfanos de Padre.

“Y ese misterio sabe por qué los Inquebrantables se han separado y por qué se han erigido, divididos en doce órdenes, y por qué han surgido de los Huérfanos de Padre, que pertenecen a las órdenes del espacio del Inefable.

“Y ese misterio sabe por qué los Incomprensibles, que pertenecen al segundo espacio del Inefable, se han desgarrado y por qué han surgido de los Huérfanos de Padre.

“Y ese misterio sabe por qué los doce Indesignables se han separado y por qué se han erigido según todos los órdenes de los Inindicables, siendo ellos mismos incontenibles e ilimitados, y por qué han surgido de los Huérfanos de Padre.

“Y ese misterio sabe por qué estos Inindicables se han separado, -[ellos\] quienes no se han indicado ni se han hecho públicos de acuerdo con la economía del Único y Solo, el Inefable, y por qué han surgido **(221)** de los Huérfanos de Padre.

“Y ese misterio sabe por qué las Superprofundidades se han desgarrado y por qué se han distribuido, siendo un solo orden, y por qué han surgido de los Huérfanos de Padre.

“Y ese misterio sabe por qué las doce órdenes de los Inefables se han separado y por qué se han <span id="p185"><sup><small>[ p. 185 ]</small></sup></span> dividido, siendo tres porciones, y por qué han surgido de los Huérfanos de Padre.

“Y ese misterio sabe por qué todos los Imperecederos, siendo sus doce órdenes, se han separado y por qué se han establecido, expandiéndose en un solo orden, y por qué se han dividido y formado órdenes diferentes, siendo incontenibles e ilimitados, y por qué han surgido de los Huérfanos de Padre.

“Y ese misterio sabe por qué los Impasables se han desgarrado y por qué se han erigido, siendo doce espacios ilimitados, y se han establecido, siendo tres órdenes de espacios, según la economía del Uno y Único, el Inefable, y por qué han surgido de los Huérfanos de Padre.

“Y ese misterio sabe por qué los doce Incontenibles, que pertenecen a las órdenes **(222)** del Uno y Único, el Inefable, se han desgarrado y por qué han surgido de los Huérfanos, hasta que fueron llevados al espacio del Primer Misterio, que es el segundo espacio.

“Y ese misterio sabe por qué las veinticuatro miríadas de cantores de alabanzas se han separado y por qué se han extendido fuera del velo del Primer Misterio, que es el misterio gemelo, el que mira dentro y fuera del Uno y Único, el Inefable, y por qué han surgido de los Huérfanos de Padre.

“Y ese misterio sabe por qué todos los <span id="p186"><sup><small>[ p. 186 ]</small></sup></span> Incontenibles se han desgarrado —aquellos que acabo de nombrar, que están en las regiones del segundo espacio del Inefable, que es el espacio del Primer Misterio, y por qué esos Incontenibles e Ilimitados han surgido de los Huérfanos de Padre.

<small>De los del primer espacio del Inefable.</small>

“Y ese misterio sabe por qué los veinticuatro misterios del primer Tres Veces Espiritual se han desgarrado, y por qué se les llama los veinticuatro espacios del primer Tres Veces Espiritual, y por qué han surgido del segundo Tres Veces Espiritual.

“Y ese misterio sabe por qué los veinticuatro misterios del **(223)** segundo Tres Veces Espiritual se han separado y por qué han surgido del tercer Tres Veces Espiritual.

“Y ese misterio sabe por qué los veinticuatro misterios del tercer Tres Veces Espiritual —es decir, los veinticuatro espacios del tercer Tres Veces Espiritual— se han desgarrado y por qué han surgido de los Huérfanos de Padre.

“Y ese misterio sabe por qué los cinco Árboles del primer Tres Veces Espiritual se han separado y por qué se han extendido, estando uno detrás del otro y además unidos uno con el otro con todos sus órdenes, y por qué han surgido de los Huérfanos de Padre.

“Y ese misterio sabe por qué los cinco Árboles del segundo Tres Veces Espiritual se han separado y por qué han surgido de los Huérfanos de Padre.

<span id="p187"><sup><small>[ p. 187 ]</small></sup></span>

“Y ese misterio sabe por qué los cinco Árboles del tercer Tres Veces Espiritual se han separado y por qué han surgido de los Huérfanos de Padre.

“Y ese misterio sabe por qué los Incontenibles del primer Tres Veces Espiritual se han desgarrado y por qué han surgido de los Huérfanos de Padre.

“Y ese misterio sabe por qué los Incontenibles del segundo Triespiritual se han desgarrado y por qué **(224)** han surgido de entre los Huérfanos de Padre.

“Y ese misterio sabe por qué todos los Incontenibles del tercer Tres Veces Espiritual se han separado y por qué han surgido de los Huérfanos de Padre.

“Y ese misterio sabe por qué el primer Tres veces espiritual desde abajo, aquellos que pertenecen a las órdenes del Uno y Único, el Inefable, se ha desgarrado y por qué ha surgido del segundo Tres veces espiritual.

“Y ese misterio sabe por qué el tercer Tres Veces Espiritual —es decir, el primer Tres Veces Espiritual de arriba— se ha desgarrado y por qué ha surgido del duodécimo Pro-tres veces Espiritual, que está en la última región de los Huérfanos de Padre.

“Y ese misterio sabe por qué todas las regiones que están en el espacio del Inefable, y todos los que están en ellas, se han expandido, y por qué han surgido del último Miembro del Inefable.

“Y ese misterio se conoce a sí mismo, por lo que se ha desgarrado para surgir del Inefable, es decir, de Aquello que los gobierna a todos <span id="p188"><sup><small>[ p. 188 ]</small></sup></span> y que los expandió a todos según **(225)** sus órdenes.

## CAPÍTULO 96

<small>Jesús promete explicar todo con más detalle.</small>

De todos ellos os hablaré en la expansión del universo —en una palabra, de todos aquellos de quienes os he hablado: los que surgirán y los que vendrán, los que emanan y los que surgen, los que están fuera de ellos y los que están implantados en ellos, los que contendrán la región del Primer Misterio y los que están en el espacio del Inefable— de estos os hablaré, porque os los revelaré, y os hablaré de ellos según cada región y según cada orden, en la expansión del universo. Y os revelaré todos sus misterios que los rigen a todos, y sus Pro-tres veces espirituales y sus Super-tres veces espirituales que rigen sus misterios y sus órdenes.

<small>Del misterio sucintamente.</small>

Ahora, pues, el misterio del Inefable sabe por qué han surgido todos estos de quienes os he hablado abiertamente, y por medio de los cuales todos ellos han surgido. Es el misterio que reside en todos ellos; y es la salida de todos ellos, y es el ascenso de todos ellos, y es el establecimiento de todos ellos.

Y el misterio del Inefable es el misterio que reside en todos estos de quienes les he hablado, y de quienes les hablaré en la expansión del universo. Y es el misterio que reside en todos ellos, y es el único misterio del Inefable y la gnosis de todos estos **(226)** de quienes les he hablado, y de quienes les hablaré, y de quienes no les he hablado. De estos les hablaré <span id="p189"><sup><small>[ p. 189 ]</small></sup></span> en la expansión del universo y de su gnosis total, la cual les ha permitido surgir. Es la única palabra del Inefable.

Y os revelaré la expansión de todos los misterios, los tipos de cada uno de ellos y cómo se completan en todas sus figuras. Y os revelaré el misterio del Único, el Inefable, y todos sus tipos, todas sus figuras y toda su economía, por qué ha surgido del último Miembro del Inefable. Pues ese misterio es el origen de todos ellos.

<small>De la única y sola palabra del Inefable.</small>

“Y ese misterio del Inefable es además también una sola y única palabra, que existe en el habla del Inefable, y es la economía de la solución de todas las palabras que os he hablado.

“Y quien reciba la única palabra de ese misterio que ahora os diré, y todos sus tipos y todas sus figuras, y la manera de cumplir su misterio —porque sois perfectos y absolutamente perfectos y cumpliréis toda la gnosis de ese misterio con toda su economía, pues a vosotros os son confiados todos los misterios—, escuchad, pues, ahora, que os diré ese misterio, que es \[ . . .?\].

<small>De la ascensión del alma de aquel que recibirá el único y verdadero misterio.</small>

“Aquel (227)** que reciba la única palabra de ese misterio que les he contado, si sale del cuerpo de materia de los gobernantes, y si los receptores retributivos vienen y lo liberan del cuerpo de materia de los gobernantes —es decir, aquellos receptores que liberan del cuerpo a todas las almas que se desprenden— cuando, por lo tanto, los receptores retributivos liberen al alma que <span id="p190"><sup><small>[ p. 190 ]</small></sup></span> ha recibido este único misterio del Inefable, que acabo de decirles, entonces, al ser liberada del cuerpo de materia, se convertirá inmediatamente en un gran rayo de luz en medio de esos receptores, y estos sentirán un miedo terrible a la luz de esa alma, y ​​los receptores quedarán impotentes, caerán y desistirán por completo por temor a la gran luz que han visto.

Y el alma que recibe el misterio del Inefable se elevará a las alturas, siendo un gran rayo de luz, y quienes la reciban no podrán captarla ni sabrán cómo se traza el camino por el que irá. Porque se convierte en un gran rayo de luz y se eleva a las alturas, y ningún poder puede contenerla, ni **(228)** podrán acercarse a ella.

Pero atravesará todas las regiones de los gobernantes y todas las regiones de las emanaciones de la Luz, y no dará respuestas en ninguna región, ni se disculpará ni le dará señales; ningún poder de los gobernantes ni ningún poder de las emanaciones de la Luz podrá acercarse a esa alma. Pero todas las regiones de los gobernantes y todas las regiones de las emanaciones de la Luz, cada uno le canta alabanzas en sus regiones, temeroso de la luz de la corriente que envuelve a esa alma, hasta que las atraviesa todas y llega a la región de la herencia del misterio que ha recibido, es decir, al misterio del Uno y Único, el Inefable, y hasta que se vuelve uno con sus Miembros. Amén, os digo: Estará en todas las regiones en el momento en que un hombre dispara una flecha.

<span id="p191"><sup><small>[ p. 191 ]</small></sup></span>

<small>Del rango de tal alma.</small>

“Ahora pues, amén os digo: Todo hombre que reciba ese misterio del Inefable y lo cumpla en todos sus tipos y todas sus figuras, es un hombre en el mundo, pero se eleva por encima de todos los ángeles y se elevará aún más por encima de todos ellos.

“Él es un hombre en el mundo, pero se eleva por encima de todos los arcángeles y se elevará aún más por encima de **(229)** todos ellos.

“Es un hombre en el mundo, pero se eleva por encima de todos los tiranos y se elevará por encima de todos ellos.

“Él es un hombre en el mundo, pero se eleva por encima de todos los señores y se elevará por encima de todos ellos.

“Él es un hombre en el mundo, pero se eleva por encima de todos los dioses y se elevará por encima de todos ellos.

“Él es un hombre en el mundo, pero se eleva por encima de todos los dadores de luz y se elevará por encima de todos ellos.

“Él es un hombre en el mundo, pero se eleva por encima de todos los puros y se elevará por encima de todos ellos.

“Él es un hombre en el mundo, pero se eleva por encima de todos los triples poderes y se elevará por encima de todos ellos.

“Él es un hombre en el mundo, pero se eleva por encima de todos sus antepasados ​​y se elevará por encima de todos ellos.

“Él es un hombre en el mundo, pero se eleva por encima de todos los invisibles y se elevará por encima de todos ellos.

“Él es un hombre en el mundo, pero se eleva por encima del gran antepasado invisible y se elevará por encima de él.

<span id="p192"><sup><small>[ p. 192 ]</small></sup></span>

“Él es un hombre en el mundo, pero se eleva por encima de todos los del Medio y se elevará por encima de todos ellos.

“Él es un hombre en el mundo, pero se eleva por encima de las emanaciones del Tesoro de la Luz y se elevará por encima de todas ellas.

“Es un hombre en el mundo, pero se eleva por encima de la Mezcla **(230)** y se elevará enteramente por encima de ella.

“Es un hombre en el mundo, pero se eleva por encima de toda la región del Tesoro y se elevará completamente por encima de ella.

“Él es un hombre en el mundo, pero gobernará conmigo en mi reino.

“Él es un hombre en el mundo, pero es rey en la Luz.

“Es un hombre en el mundo, pero no es del mundo.

“Y amén os digo: Ese hombre soy yo, y yo soy ese hombre.

<small>Estas almas son una con el Primer Misterio.</small>

“Y en la disolución del mundo, es decir, cuando el universo será elevado y cuando el número de las almas perfectas será elevado a la suma, y ​​cuando yo sea rey en medio del último Auxiliar, siendo rey sobre todas las emanaciones de la Luz y rey ​​sobre los siete Amēns y los cinco Árboles y los tres Amēns y los nueve guardianes, y siendo rey sobre el Hijo del Hijo, es decir, los Salvadores Gemelos, y siendo rey sobre los doce salvadores y sobre todo el número de las almas perfectas que recibirán los misterios en la Luz, entonces todos los hombres que reciban los misterios en el Inefable, serán reyes conmigo y se sentarán a mi derecha y a mi izquierda en mi reino.

<span id="p193"><sup><small>[ p. 193 ]</small></sup></span>

“Y amén os digo: Esos hombres soy yo, y yo soy ellos.

«Por esta razón os he dicho en otro tiempo: 'Os sentaréis en vuestros tronos, a mi derecha y a mi izquierda en mi reino, y gobernaréis conmigo.'»

Por esta razón, no he vacilado ni me he avergonzado de llamaros mis hermanos y compañeros, porque seréis reyes conmigo en mi reino. Por lo tanto, os digo esto, sabiendo que os revelaré el misterio del Inefable; es decir: Ese misterio soy yo, y yo soy ese misterio.

<small>De la dignidad de los tronos en el reino.</small>

Ahora, por tanto, no solo reinaréis conmigo, sino que todos los hombres que reciban el misterio del Inefable serán co-reyes conmigo en mi reino. Y yo soy ellos, y ellos son yo. Pero mi trono se elevará sobre ellos. \[Y\] porque sufriréis dolores en el mundo más que todos los hombres, hasta que proclaméis todas las palabras que os hablaré, vuestros tronos se unirán al mío en mi reino.

Por eso os he dicho antes: «Donde yo esté, allí estarán también mis doce ministros». Pero María Magdalena y Juan, la virgen, sobresaldrán por encima de todos mis discípulos y de todos los hombres que recibirán los misterios del Inefable. Y estarán a mi derecha y a mi izquierda. Y yo soy ellos, y ellos son yo.

“Y serán como vosotros en todo, salvo que vuestros tronos se alzarán sobre los de ellos, y mi trono **(232)** se alzará sobre el vuestro.

<small>De la gnosis de la palabra del Inefable.</small>

Y todos los hombres que encuentren la palabra del Inefable —amén, les digo—: Los hombres <span id="p194"><sup><small>[ p. 194 ]</small></sup></span> que conozcan esa palabra, comprenderán la esencia de todas estas palabras que les he hablado, tanto las de profundidad como las de altura, las de longitud y las de anchura; en una palabra, comprenderán la esencia de todas estas palabras que les he hablado y las que aún no les he hablado, las cuales les diré, región por región y orden por orden, en la expansión del universo.

«Y amén os digo: Sabrán de qué manera está establecido el mundo, y sabrán en qué tipo están establecidos todos los de la altura, y sabrán de qué base ha surgido el universo.»

## CAPÍTULO 97

Cuando el Salvador dijo esto, María Magdalena se adelantó y dijo: «Señor mío, ten paciencia conmigo y no te enfades conmigo si pregunto todo con precisión y certeza. Ahora bien, Señor mío, ¿es entonces otra la palabra del misterio del Inefable y otra la palabra de toda la gnosis?»

El Salvador respondió y dijo: «Sí, otro es el misterio del Inefable y otro la palabra de toda la gnosis».

Y María respondió de nuevo y le dijo al Salvador: «Mi Señor, ten paciencia si te pregunto, y no te enfades conmigo. Ahora bien, mi Señor, a menos que vivamos y conozcamos la gnosis de toda la palabra del Inefable, ¿no podremos heredar el Reino de la Luz?»

<small>De la distinción entre la gnosis del universo y los misterios de la Luz.</small>

Y el Salvador respondió **(233)** y dijo a María: «Ciertamente; pues todo aquel que reciba un misterio del Reino de la Luz, heredará la región donde recibió los misterios. Pero no conocerá la <span id="p195"><sup><small>[ p. 195 ]</small></sup></span> gnosis del universo, de la cual todo esto ha surgido, a menos que conozca la única palabra del Inefable, que es la gnosis del universo. Y nuevamente, con franqueza: Yo soy la gnosis del universo. Y además, es imposible conocer la única palabra de la gnosis, a menos que un hombre reciba primero el misterio del Inefable. Pero todos los hombres que reciban los misterios de la Luz, cada uno heredará la región donde recibió los misterios.»

Por esta razón les dije anteriormente: «Quien tenga fe en un profeta recibirá la recompensa de un profeta, y quien tenga fe en un hombre justo recibirá la recompensa de un hombre justo», es decir: cada uno irá a la región donde haya recibido misterios. Quien reciba un misterio menor, heredará el misterio menor, y quien reciba un misterio superior, heredará las regiones superiores. Y cada uno habitará en su región bajo la luz de mi reino, y cada uno tendrá poder sobre los órdenes inferiores, pero no podrá acceder a los superiores; sino que habitará en la región de la Herencia de la Luz **(234)** de mi reino, en una gran luz inconmensurable para los dioses y todos los invisibles, y experimentará gran alegría y júbilo.

“Pero ahora, por tanto, escuchad, que puedo hablaros acerca de la grandeza de aquellos que recibirán los misterios del Primer Misterio.

<small>De la ascensión de las almas de quienes reciben los doce misterios del Primer Misterio.</small>

Por lo tanto, quien reciba el \[primer\] misterio de ese Primer Misterio, y será <span id="p196"><sup><small>[ p. 196 ]</small></sup></span> en el momento en que salga del cuerpo de la materia de los gobernantes, entonces los receptores retributivos vendrán y guiarán el alma de ese hombre fuera del cuerpo. Y esa alma se convertirá en un gran rayo de luz en manos de los receptores retributivos; y esos receptores temerán la luz de esa alma. Y esa alma ascenderá y pasará por todas las regiones de los gobernantes y todas las regiones de las emanaciones de la Luz. Y no dará respuestas, ni disculpas, ni señales en ninguna región de la Luz ni en ninguna región de los gobernantes; sino que pasará por todas las regiones y las cruzará a todas, de modo que irá y gobernará sobre todas las regiones del primer salvador.

De igual manera, quien reciba el segundo misterio del Primer Misterio, el tercero y el cuarto, hasta que reciba el duodécimo misterio del Primer Misterio, si es en el momento **(235)** en que salga del cuerpo de materia de los gobernantes, entonces los receptores retributivos vendrán y guiarán el alma de ese hombre fuera del cuerpo de materia. Y esas almas se convertirán en un gran rayo de luz en manos de los receptores retributivos; y esos receptores temerán la luz de esas almas, se volverán impotentes y caerán de bruces. Y esas almas se elevarán inmediatamente y cruzarán todas las regiones de los gobernantes y todas las regiones de las emanaciones de la Luz. No darán respuestas, ni disculpas, ni señales en ninguna región; sino que pasarán por todas las regiones y las cruzarán todas y gobernarán sobre todas las regiones de los doce salvadores, de modo que quienes reciban el segundo misterio del Primer Misterio

<span id="p197"><sup><small>[ p. 197 ]</small></sup></span>

Misterio, reinará sobre todas las regiones del segundo salvador en las herencias de la Luz.

“De la misma manera, también aquellos que reciben el tercer misterio del Primer Misterio y el cuarto y quinto y sexto hasta el duodécimo, cada uno gobernará sobre todas las regiones del Salvador hasta quien haya recibido el misterio.

Y quien reciba en secuencia el duodécimo misterio del Primer Misterio, que es el misterio maestro del que hablo con vosotros, (236) y, por lo tanto, quien reciba esos doce misterios que pertenecen al Primer Misterio, si sale del mundo, pasará por todas las regiones de los gobernantes y todas las regiones de la Luz, siendo un gran rayo de luz, y además gobernará sobre todas las regiones de los doce salvadores; pero no podrán ser como quienes reciben el único misterio del Inefable. Pero quien reciba esos misterios permanecerá en esos órdenes, porque son exaltados, y permanecerá en los órdenes de los doce salvadores.

## CAPÍTULO 98

<small>María vuelve a interrogar a Jesús.</small>

Sucedió que, cuando Jesús terminó de decir estas palabras a sus discípulos, María Magdalena se acercó, besó los pies de Jesús y le dijo: «Señor mío, ten paciencia conmigo y no te enfades conmigo si te pregunto; pero ten piedad de nosotros, Señor mío, y revélanos todo lo que te preguntemos. Ahora bien, Señor mío, ¿cómo es que el Primer Misterio posee doce misterios, y el Inefable posee un solo misterio?»

<small>De los tres misterios y los cinco misterios.</small>

Jesús respondió y le dijo: «En efecto, posee un único misterio, pero ese misterio constituye tres misterios, aunque <span id="p198"><sup><small>[ p. 198 ]</small></sup></span> es el único misterio; pero el tipo de cada uno de ellos es diferente. Y además constituye cinco misterios, aunque es uno solo; pero el tipo de cada uno es diferente. De modo que estos cinco misterios son iguales entre sí en el misterio **(237)** del reino en las herencias de la Luz; pero el tipo de cada uno de ellos es diferente. Y su reino es más alto y exaltado que todo el reino de los doce misterios juntos del Primer Misterio; pero no son iguales en el reino \[con el único misterio\] del Primer Misterio en el reino de la Luz.»

De igual manera, los tres misterios no son iguales en el Reino de la Luz; pero el tipo de cada uno de ellos es diferente. Y ellos mismos tampoco son iguales en el reino con el único misterio del Primer Misterio en el Reino de la Luz; y el tipo de cada uno de ellos, y el tipo de la configuración de cada uno, es diferente.

<small>Del primer misterio.</small>

“El primer [misterio del Primer Misterio], si logras completar su misterio por completo y te mantienes firme y lo logras finamente en todas sus figuras, entonces sales directamente de tu cuerpo, te conviertes en una gran corriente de luz y pasas por todas las regiones de los gobernantes y todas las regiones de la Luz, mientras todos temen a esa alma, hasta que llega a la región de su reino.

<small>Del segundo misterio.</small>

“El segundo misterio del Primer Misterio, por otro lado, —**(238)** si lo logras con precisión en todas sus formas—, el hombre, por lo tanto, que logrará su misterio, si pronuncia ese misterio por encima de la cabeza de cualquier hombre que sale del cuerpo, y lo dice en sus dos oídos, si en verdad el hombre que sale del cuerpo ha recibido misterios por segunda vez y está compartiendo la palabra de verdad, —amén, te digo: Ese hombre, si sale del cuerpo de materia, entonces su alma se convertirá en una gran corriente de luz y pasará por todas las regiones, hasta llegar al reino de ese misterio.

<small>De su eficacia para los no iniciados.</small>

“Pero si ese hombre no ha recibido ningún misterio y no comparte las palabras de la verdad, si quien cumple ese misterio, habla ese misterio sobre la cabeza de un hombre que sale del cuerpo y que no ha recibido ningún misterio de la Luz, y no comparte las palabras de la verdad, amén, os digo: ese hombre, si sale del cuerpo, no será juzgado en ninguna región de los gobernantes, ni podrá ser castigado en ninguna región en absoluto, ni el fuego lo tocará, a causa del gran misterio del Inefable que está con él.

“Y se apresurarán a entregarlo uno a otro por turno y lo conducirán de región en región y **(239)** de orden en orden, hasta que lo lleven ante la Virgen de la Luz, mientras todas las regiones están temiendo el misterio y el signo del reino del Inefable que está con él.

Y si lo llevan ante la Virgen de la Luz, entonces esta verá la señal del misterio del reino del Inefable que está con él; la Virgen de la Luz lo maravilla y lo prueba, pero no les permite llevarlo a la Luz hasta que alcance la ciudadanía total de la luz de ese misterio, es decir, la pureza de la renuncia al mundo y también a la materia total que lo compone.

La Virgen de la Luz lo sella con un sello superior, que es este [ . . .? \], y le permite, en ese mes en que ha salido del cuerpo de materia, descender a un cuerpo que será justo y encontrará la divinidad en la verdad y los misterios superiores, para que pueda heredarlos y heredar la Luz eterna, que es el don del segundo misterio del Primer Misterio del Inefable.

<small>Del tercer misterio.</small>

Por otro lado, el tercer misterio de ese Inefable —el hombre que logre ese misterio, no solo si él mismo sale del cuerpo, heredará el reino del misterio, sino que si lo completa y lo cumple con **(240)** todas sus figuras, es decir, si lo lleva a cabo con precisión y pronuncia el nombre de ese misterio— sobre un hombre que sale del cuerpo y ha conocido ese misterio —aunque el primero se haya demorado, o mejor dicho, no se haya demorado—, uno que se encuentra en los terribles castigos de los gobernantes, en sus terribles juicios y en sus múltiples fuegos, —amén, os digo: El hombre que ha salido del cuerpo, si el nombre de este misterio se pronuncia en su nombre, se apresurarán a traerlo y a entregarlo unos a otros, hasta que lo presenten ante la Virgen de la Luz. Y la Virgen de la Luz lo sellará con un sello superior, que es este [ ...?\], y en ese mes ella le permitirá descender al cuerpo de justicia que encontrará la divinidad en la verdad y el misterio superior, para que <span id="p201"><sup><small>[ p. 201 ]</small></sup></span> herede el Reino de la Luz. Este, por lo tanto, es el don del tercer misterio del Inefable.

<small>De los tres y cinco misterios.</small>

Ahora bien, por lo tanto, todo aquel que reciba uno de los cinco misterios del Inefable, si sale del cuerpo y hereda hasta la región de ese misterio, entonces el reino de esos cinco misterios es superior al reino de los doce misterios del Primer Misterio, y superior a todos los misterios **(241)** que están por debajo de ellos. Si bien esos cinco misterios del Inefable son iguales entre sí en su reino, no lo son con los tres misterios del Inefable.

Por otro lado, quien reciba uno de los tres misterios del Inefable, si sale del cuerpo, heredará hasta el reino de ese misterio. Y esos tres misterios son iguales entre sí en el reino y son superiores y más exaltados que los cinco misterios del Inefable en el reino, pero no son iguales al único misterio del Inefable.

<small>De los misterios de los tres espacios</small>

Por otro lado, quien reciba el único misterio del Inefable heredará la región de todo el reino según toda su gloria, como ya les dije en otra ocasión. Y todo aquel que reciba el misterio que reside en el espacio del universo del Inefable, y todos los demás misterios que se unen en los Miembros del Inefable, sobre los cuales aún no les he hablado, y sobre su expansión, la manera de su configuración y el tipo de cada uno, cómo es y por qué se le llama el Inefable o por qué se expande con todos sus <span id="p202"><sup><small>[ p. 202 ]</small></sup></span> Miembros, cuántos Miembros tiene y todas sus economías, **(242)** de lo cual no les hablaré ahora, pero cuando llegue a la expansión del universo les hablaré de cada uno por separado, a saber, sus expansiones y su descripción, Cómo es, y la agregación de todos sus Miembros, que pertenecen a la economía del Único, el Dios inaccesible en verdad, —hasta qué región, por lo tanto, cada uno recibirá los misterios en el espacio del Inefable, hasta esa región heredará lo que ha recibido. Y aquellos de toda la región del espacio de ese Inefable no dan respuestas en esa región, ni se disculpan, ni dan señales, pues carecen de señales y no tienen receptores, sino que pasan por todas las regiones, hasta llegar a la región del reino del misterio que han recibido.

“De la misma manera, aquellos que recibirán misterios en el segundo espacio, no tendrán respuestas ni disculpas, porque no tendrán señales en ese mundo, que es el espacio del primer misterio del Primer Misterio.

“Y aquellos del tercer espacio, que está afuera, que es el tercer espacio desde afuera \[? adentro\], cada región en ese espacio tiene **(243)** sus receptores y sus explicaciones y sus disculpas y sus señales, que un día les contaré cuando llegue el momento de hablar de ese misterio, es decir, cuando les haya hablado de la expansión del universo.

<small>Del reinado de mil años de la Luz.</small>

Aunque en la disolución del universo, es decir, cuando se complete el número de las almas perfectas y se complete el misterio \[a través del cual se ha originado el universo en su totalidad\], yo <span id="p203"><sup><small>[ p. 203 ]</small></sup></span> pasaré mil años según los años de la Luz, reinando sobre todas las emanaciones de la Luz y sobre el número total de las almas perfectas que han recibido todos los misterios.

## CAPÍTULO 99

Aconteció que cuando Jesús terminó de decir estas palabras a sus discípulos, se adelantó María Magdalena y dijo: «Señor mío, ¿cuántos años de los años del mundo son un año de luz?»

<small>¿Qué es un año de la Luz?</small>

Respondió Jesús y dijo a María: «Un día de la Luz son mil años en el mundo, de modo que treinta y seis miríadas de años y media miríada de años del mundo son un solo año de la Luz.

“Pasaré, pues, mil años en los que la Luz reinará en medio del último Auxiliador, y reinará sobre todas las emanaciones de la Luz y sobre todo el número de almas perfectas que han recibido los misterios de la Luz.

<small>De los del primer espacio en el reino de los mil años.</small>

“Y vosotros, mis discípulos, y todos los que reciban el misterio del Inefable, **(244)** permanecerán conmigo a mi derecha y a mi izquierda, siendo reyes conmigo en mi reino.

“Y aquellos que reciban los tres misterios de aquel Inefable, serán reyes con vosotros en el Reino de la Luz; pero no serán iguales a vosotros y a los que reciben el misterio del Inefable, sino que más bien permanecerán detrás de vosotros, siendo reyes.

“Y aquellos que reciben los cinco misterios del Inefable, también permanecerán detrás de los tres misterios, siendo también reyes.

“Y además, aquellos que reciben el duodécimo misterio del Primer Misterio, también permanecerán de nuevo <span id="p204"><sup><small>[ p. 204 ]</small></sup></span> detrás de los cinco misterios del Inefable, siendo también reyes según el orden de cada uno de ellos.

“Y todos los que reciban los misterios en todas las regiones del espacio del Inefable, también serán reyes y morarán ante aquellos que reciban el misterio del Primer Misterio, expandido según la gloria de cada uno de ellos, de manera que aquellos que reciban los misterios superiores, morarán en las regiones superiores, y aquellos que reciban los misterios inferiores, morarán en las regiones inferiores, siendo reyes en la luz de mi reino.

“Éstos son solo la asignación del reino del primer espacio del Inefable. **(245)**

<small>De los del segundo espacio.</small>

Por otro lado, quienes reciban todos los misterios del segundo espacio, es decir, del Primer Misterio, volverán a morar en la luz de mi reino, expandida según la gloria de cada uno de ellos, y cada uno de ellos estando en el misterio que ha recibido. Y quienes reciban los misterios superiores, también morarán en las regiones superiores, y quienes reciban los misterios inferiores, morarán en las regiones inferiores en la luz de mi reino.

“Ésta es la asignación del segundo rey para aquellos que reciben el misterio del segundo espacio del Primer Misterio.

<small>De los del tercer espacio, el primero desde fuera.</small>

“Por otro lado, aquellos que reciben los misterios del tercer espacio, es decir, del primer espacio desde afuera, permanecerán detrás del segundo rey, expandidos en la luz de mi reino, según la gloria de cada uno de ellos, cada uno permaneciendo en la región hasta la cual ha recibido misterios, de modo que quienes reciben los misterios superiores, permanecerán en las regiones superiores, y quienes reciben los misterios inferiores, permanecerán en las regiones inferiores.

“Éstas son las tres asignaciones del Reino de la Luz.

Los misterios de estas tres asignaciones de la Luz son sumamente numerosos. Los encontraréis en los dos grandes Libros de Yew. Pero yo os daré y os revelaré los grandes misterios **(246)** de cada asignación, aquellos que son superiores a cada región, es decir, los líderes de cada región y de cada orden que conducirán a toda la raza humana a las regiones superiores, según el espacio de la Herencia.

<small>De los Libros de Yew.</small>

“Por tanto, no tenéis necesidad del resto de los misterios inferiores, pero los encontraréis en los dos Libros de Yew que Enoc escribió mientras yo hablaba con él desde el árbol de la gnosis y desde el árbol de la vida en el paraíso de Adán.

Ahora, pues, cuando les haya explicado toda la expansión, les daré y les revelaré los grandes misterios de las tres asignaciones de mi reino, es decir, los principios de los misterios que les daré y les revelaré en todas sus figuras y todos sus tipos, en sus cifras y los sellos del último espacio, que es el primer espacio desde afuera. Y les revelaré las respuestas, las disculpas y las señales de ese espacio.

«El segundo espacio, que está dentro, no posee respuestas ni disculpas ni señales ni cifras ni sellos; sólo posee tipos y figuras.»

## CAPÍTULO 100

Cuando el Salvador terminó de decir todo esto a sus discípulos, Andrés se adelantó y dijo: «Señor mío, no te enfades conmigo, sino ten misericordia de mí y revélame el misterio de la palabra sobre la que te voy a preguntar, pues me ha resultado difícil y no la he entendido».

El Salvador le respondió y le dijo: «Pregunta acerca de aquello que deseas preguntar, y te lo revelaré cara a cara, sin similitudes».

<small>Andrés interroga a Jesús.</small>

Y Andrés respondió y dijo: «Mi Señor, estoy asombrado y maravillado sobremanera de cómo los hombres que están en el mundo y en el cuerpo de esta materia, si salen de este mundo, pasarán por estos firmamentos y todos estos gobernantes y todos estos señores y todos los dioses y todos estos grandes invisibles y todos los de la región del Medio y los de toda la región de la Derecha y todos los grandes de las emanaciones de la Luz, y entrarán en todos ellos y heredarán el Reino de la Luz. Por lo tanto, este asunto es difícil para mí».

<small>Que los discípulos y los poderes son todos de la misma mezcla.</small>

Cuando Andrés dijo esto, el espíritu del Salvador se despertó en él; exclamó: "¿Cuánto tiempo tendré que soportarlos? ¿Cuánto tiempo tendré que soportarlos? ¿Acaso no han comprendido aún y son ignorantes? ¿No saben y no comprenden que ustedes y todos los ángeles y arcángeles y los dioses y señores y todos los gobernantes y todos los grandes invisibles **(248)** y todos los del Medio y los de toda la región de la Derecha y todos los grandes de las emanaciones de la Luz y toda su gloria, que todos ustedes, uno con otro, están hechos de una misma pasta, de la misma materia y de la misma sustancia, y que todos están hechos de la misma Mezcla.

<span id="p207"><sup><small>[ p. 207 ]</small></sup></span>

Y por mandato del Primer Misterio, la Mezcla fue constreñida, hasta que todos los grandes de las emanaciones de la Luz y toda su gloria se purificaron, y hasta que se purificaron de la Mezcla. Y no se purificaron por sí mismos, sino por necesidad, según la economía del Único, el Inefable.

“En verdad, ellos no han sufrido en absoluto, ni se han transformado en las regiones, ni se han desgarrado en absoluto, ni se han derramado en cuerpos de diferentes tipos y de uno a otro, ni han estado en aflicción alguna.

<small>De la transcorporación y la purificación.</small>

Vosotros, en particular, sois el desecho del Tesoro, el desecho de la región de la Derecha, el desecho de la región de los del Medio, el desecho de todos los invisibles y de todos los gobernantes; en una palabra, sois el desecho de todos ellos. Y sufrís grandes sufrimientos y aflicciones al ser vertidos de unos a otros en diferentes tipos de cuerpos **(249)** del mundo. Y después de todos estos sufrimientos, habéis luchado y combatido por vosotros mismos, habiendo renunciado al mundo entero y a toda la materia que lo contiene; y no habéis dejado de buscar hasta encontrar todos los misterios del reino de la Luz, que os han purificado y os han convertido en luz refinada, sumamente purificada, y os habéis convertido en luz purificada.

Por esta razón les dije anteriormente: "Buscad para que encontréis". Por lo tanto, les dije: Debéis buscar los misterios de la Luz, que purifican el cuerpo de materia y lo transforman en luz refinada, sumamente purificada.

<small>De los misterios purificadores.</small>

“Amén, os digo: Por el bien de la raza de los hombres, porque es material, me he desgarrado y les he traído todos los misterios de la Luz, para purificarlos, porque son el desecho de toda la materia de su materia; de lo contrario, ninguna alma de la raza total de los hombres se habría salvado, y no podrían heredar el reino de la Luz, si no les hubiera traído los misterios purificadores.

«Porque las emanaciones de la Luz no tienen necesidad de los misterios, pues están purificadas; pero es la raza de los hombres la que los necesita, porque todos ellos son desechos materiales. Por esta causa, por tanto, os he dicho antes: “Los sanos no tienen necesidad **(250)** del médico, sino los enfermos», es decir: Los de la Luz no tienen necesidad de los misterios, pues son luces purificadas; pero es la raza de los hombres la que los necesita, porque \[ellos\] son ​​desechos materiales \[_pl._\].

Por esta razón, anuncia a toda la humanidad: No ceséis de buscar día y noche hasta encontrar los misterios purificadores; y decid a la humanidad: Renunciad al mundo entero y a toda la materia que lo compone. Porque quien compra y vende en el mundo, quien come y bebe de su materia, y quien vive con todas sus preocupaciones y en todas sus asociaciones, acumula otras materias adicionales al resto de su materia, porque este mundo entero, todo lo que hay en él y todas sus asociaciones son desechos materiales, y preguntarán a todos sobre su pureza.

<span id="p209"><sup><small>[ p. 209 ]</small></sup></span>

Por esta razón, pues, os he dicho en el pasado: Renunciad al mundo entero y a toda la materia que en él habita, para que no acumuléis más materia que la que os queda. Por esta razón, pues, anunciadlo a toda la raza humana, diciendo: Renunciad al mundo entero y a todas sus asociaciones, **(251)** para que no acumuléis más materia que la que os queda; y decidles: No ceséis de buscar día y noche ni de arrepentiros hasta que encontréis los misterios purificadores que os purificarán y os convertirán en una luz refinada, para que ascendáis y heredéis la luz de mi reino.

<small>Que todos los que sean purificados serán salvados.</small>

“Ahora, pues, Andrés y todos tus hermanos, tus condiscípulos, a causa de tus renuncias y todos los sufrimientos que has padecido en cada región, y a causa de tus cambios en cada región y de tu vertido de unos a otros de diferentes clases de cuerpos y a causa de todas tus aflicciones, y después de todo esto has recibido los misterios purificadores y te has convertido en luz refinada sumamente purificada, por esta causa, por tanto, ascenderás y penetrarás en todas las regiones de todas las grandes emanaciones de la Luz y serás reyes en el reino de la Luz para siempre.

Que finalmente serán superiores a todos los poderes. Pero si salen del cuerpo y ascienden y alcanzan la región de los gobernantes, entonces todos los gobernantes se avergonzarán ante ustedes, porque son el desecho de su materia y se han vuelto luz más purificada que todos ellos. Y **(252)** si alcanzan la región del Gran Invisible, la región de los del Medio y la de los de la Derecha, y las regiones de todas las grandes emanaciones de la Luz, entonces serán reverenciados entre todos ellos, porque son el desecho de su materia y se han vuelto luz más purificada que todos ellos. Y todas las regiones cantarán alabanzas ante ustedes, hasta que lleguen a la región del reino.

Esta es la respuesta a las palabras que preguntas. Ahora bien, Andrés, ¿sigues en la infidelidad y la ignorancia?

<small>Jesús perdona la ignorancia de Andrés.</small>

Cuando el Salvador dijo esto, Andrés supo con claridad, no solo él, sino también todos los discípulos, que heredarían el Reino de la Luz. Todos se postraron a los pies de Jesús, clamaron, lloraron y suplicaron al Salvador: «Señor, perdona a nuestro hermano el pecado de la ignorancia».

El Salvador respondió y dijo: «Yo perdono y perdonaré; por eso me envió el Primer Misterio, para que perdone a cada uno sus pecados».

**[SUSCRIPCIÓN:] UNA PORCIÓN DE LOS LIBROS DEL SALVADOR**

## CAPÍTULO 101

**[LA CONCLUSIÓN DE OTRO LIBRO]**

<small>De los miembros de lo inefable.</small>

Y aquellos que son dignos de los misterios que residen en el Inefable, que son aquellos que aún no han salido, existen antes del Primer Misterio, y para que podáis comprenderlo, son como los Miembros del Inefable. Y cada uno existe según la dignidad de su gloria: la cabeza según la dignidad de la cabeza, el ojo según la dignidad **(253)** de los ojos, y el oído según la dignidad de las orejas, y el resto de los Miembros \[de igual manera\]; de modo que el asunto es manifiesto: Hay multitud de miembros, pero un solo cuerpo. De esto, en verdad, he hablado en un modelo, semejanza y semejanza, pero no en una forma en verdad; ni he revelado la palabra en verdad, sino el misterio \[solo\] del Inefable.

<small>El Salvador es su tesoro.</small>

“Y todos los Miembros que están en él,—según la palabra con la que he hecho comparación,—es decir, aquellos que permanecen en el misterio del Inefable, y aquellos que permanecen en él, y también los tres espacios que están después de ellos según los misterios,—de todos estos en verdad y veracidad yo soy su tesoro junto al cual no hay otro tesoro, que no tenga su igual en el mundo; pero aún hay palabras y misterios y otras regiones.

<small>De la dignidad de quienes han recibido los misterios.</small>

Ahora bien, bendito sea quien haya encontrado las palabras de los misterios del primer espacio, que provienen del exterior; y es un dios quien ha encontrado estas palabras de los misterios del segundo espacio, que está en el centro; y es un salvador e incontenible quien ha encontrado las palabras de los misterios del tercer espacio, que está en el interior, y es más excelente que el universo y semejante a quienes están en ese tercer espacio. Porque ha encontrado el misterio en el que están y en el que se encuentran, (254) por esta razón, por lo tanto, es semejante a ellos. Por otro lado, quien haya encontrado las palabras de los misterios que les he descrito según una semejanza, que son los Miembros del Inefable, amén, les digo: Ese hombre que tiene <span id="p212"><sup><small>[ p. 212 ]</small></sup></span> quien encontró las palabras de estos misterios en la verdad divina, es el primero en verdad y semejante a él, el Primero, es decir, el Inefable, pues a través de esas palabras y misterios... y el universo mismo se mantiene a través de ese Primero. Por esta razón, quien ha encontrado las palabras de esos misterios es semejante al Primero. Pues es la gnosis de la gnosis del Inefable sobre la que les he hablado hoy.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_2_90">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Segundo libro — Capítulo 81 to 90</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_3_110">
          <span class="pr-2">Tercer libro — Capítulo 102 to 110</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: 210:1 Estas dos frases están colocadas al final del párrafo anterior, pero claramente pertenecen aquí.