---
title: "Tercer libro — Capítulo 121 to 125"
description: "Pistis Sophia"
published: true
date: 2025-1-18T17:53:4Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:53:4Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_3_120">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Tercer libro — Capítulo 111 to 120</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_4_135">
          <span class="pr-2">Cuarto libro — Capítulo 126 to 135</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## CAPÍTULO 121

Cuando el Salvador hubo dicho esto a sus discípulos, les dijo: “¿Entendéis cómo os hablo?”

<small>María interpreta un dicho anterior.</small>

María respondió y dijo: «Sí, mi Señor, he seguido con precisión todas tus palabras. Sobre esto nos dijiste antes: «Si el dueño de casa supiera a qué hora de la noche entra el ladrón a forzar la casa, velaría y no permitiría que el hombre entrara en su casa».

Cuando María dijo esto, el Salvador dijo: «Bien dicho, María espiritual. Esta es la palabra».

El Salvador continuó de nuevo y dijo a sus discípulos: “Ahora, pues, anunciad a todos los hombres que recibirán los misterios en la Luz, y habladles **(311)**, diciendo: Cuídense y no pequen, no sea que amontonen mal sobre mal y salgan del cuerpo sin haberse arrepentido y se conviertan en extraños del reino de la Luz para siempre”.

Dicho esto el Salvador, María respondió y dijo: «Señor mío, grande es la compasión de estos misterios que perdonan los pecados en todo momento».

Si incluso los hombres de la Tierra son compasivos, ¿cuánto más que los misterios más elevados?

El Salvador respondió y dijo a María en medio de los discípulos: «Si hoy un rey, hombre de mundo, da un regalo a hombres como él, y también perdona a los asesinos y a los que tienen relaciones sexuales con varones, y el resto de los pecados gravísimos que merecen la muerte, si le corresponde a un hombre de mundo haber hecho esto, mucho más que el Inefable y el Primer Misterio, que son los señores del universo, tengan la autoridad para obrar en todo como les plazca, de modo que perdonen a todo aquel que reciba los misterios.»

“O si, por otro lado, un rey hoy inviste a un soldado con una vestidura real y lo envía a regiones extranjeras, y este comete asesinatos y otros pecados graves que merecen la muerte, entonces no se los imputarán, y no podrán hacerle ningún daño por estar investido con la vestidura real, ¡cuánto más aquellos que visten los misterios de las vestiduras del Inefable y las del Primer Misterio, quienes son señores de todos los de la altura y de todos los de la profundidad!”

## CAPÍTULO 122

<small>Jesús prueba a Pedro.</small>

Después, Jesús vio a una mujer que venía a arrepentirse. **(312)** La había bautizado tres veces, pero ella no había hecho lo que merecían los bautismos. Y el Salvador quiso poner a prueba a Pedro para ver si era compasivo y perdonador, como les había ordenado. Le dijo a Pedro: «Mira, tres veces he bautizado a esta alma, y ​​sin embargo, en esta tercera no ha hecho lo que merece los misterios de la Luz. ¿Por qué, entonces, se cubre el cuerpo con ropa inútil? Ahora, pues, Pedro, realiza el misterio que separa a las almas de la herencia de la Luz; realiza ese misterio para que separe el alma de esta mujer de la herencia de la Luz».

Cuando el Salvador dijo esto, puso a prueba a Pedro para ver si era compasivo y perdonador.

Cuando el Salvador dijo esto, Pedro dijo: «Señor, déjala aún esta vez, para que podamos darle los misterios superiores; y si es digna, entonces has permitido que herede el Reino de la Luz; pero si no lo es, entonces has de separarla del Reino de la Luz».

Cuando Pedro dijo esto, el Salvador conoció que Pedro era compasivo como él y perdonador.

Cuando todo esto se dijo, el Salvador dijo a sus discípulos: “¿Habéis entendido todas estas palabras y el tipo **(313)** de esta mujer?”

<small>María interpreta el incidente a partir de un dicho anterior.</small>

María respondió y dijo: «Señor mío, he comprendido los misterios de lo que le ha tocado a esta mujer. Respecto a lo que le ha tocado, nos hablaste antes en una analogía, diciendo: «Un hombre tenía una higuera en su viña; y vino a buscar su fruto, y no encontró ni uno solo. Le dijo al viñador: «Mira, tres años llevo buscando fruto en esta higuera, y no me da ningún fruto. Córtala, pues; ¿por qué también deja la tierra sin fruto?». Pero él respondió y le dijo: «Señor mío, ten paciencia con ella todavía este año, hasta que cave alrededor y le dé estiércol; y si da fruto el próximo año, la dejarás, pero si no encuentras fruto, entonces tendrás que cortarla». Mira, Señor mío, esta es la solución del problema.

El Salvador respondió y le dijo a María: «Bien dicho, espiritual. Esta es la solución de la palabra».

## CAPÍTULO 123

María continuó y le dijo al Salvador: «Mi Señor, un hombre que ha recibido misterios y no ha hecho lo que es digno de ellos, sino que se ha arrepentido y ha pecado, y después se ha arrepentido de nuevo y ha estado en gran arrepentimiento, ¿es lícito entonces que mis hermanos le renueven el misterio que ha recibido, o **(314)** más bien le den un misterio de los misterios inferiores? ¿Es lícito o no?»

<small>En caso de arrepentimiento, sólo los misterios superiores a los recibidos previamente pueden remitir los pecados.</small>

El Salvador respondió y dijo a María: «En verdad, en verdad te digo: Ni el misterio que ha recibido, ni los inferiores, le escuchan para perdonar sus pecados; sino que son los misterios superiores a los que ha recibido los que le escuchan y perdonan sus pecados. Ahora, pues, María, deja que tus hermanos le den el misterio superior al que ha recibido, y ellos deben aceptar su arrepentimiento y perdonar sus pecados; esto último, en verdad, porque lo ha recibido una vez más, y lo primero, porque los ha superado [los misterios inferiores]; esto último, en verdad, no le escucha para perdonar su pecado; sino que es el misterio superior al que ha recibido el que perdona sus pecados. Pero si, por otro lado, ha recibido los tres misterios en los dos espacios o en el tercero desde dentro, y se ha vuelto y ha transgredido, ningún misterio... “lo escucha para ayudarlo en su arrepentimiento, ni el superior ni el inferior, salvo el misterio del Primer Misterio y los misterios del Inefable, son ellos los que lo escuchan y aceptan su arrepentimiento”.

María respondió y dijo: “Mi Señor, un hombre que ha recibido misterios hasta dos o tres **(315)** en el segundo o tercer espacio, y no ha transgredido, sino que todavía está en su fe en rectitud <span id="p261">[<sup><small>p. 261</small></sup>]</span> y sin actuar, \[¿qué le sucederá\]?”

<small>No hay límite en el número de misterios que los fieles pueden recibir.</small>

Y el Salvador respondió y dijo a María: “Todo hombre que ha recibido los misterios en el segundo y en el tercer espacio, y no ha transgredido, sino que todavía está en su fe sin actuar, le es lícito recibir los misterios en el espacio que le agrade, desde el primero hasta el último, porque no ha transgredido”.

## CAPÍTULO 124

María continuó de nuevo y dijo: “Mi Señor, un hombre que ha conocido la divinidad y ha recibido los misterios de la Luz, y se ha desviado, ha transgredido y ha obrado ilegalmente y no se ha arrepentido, y un hombre, por otro lado, que no ha encontrado la divinidad ni la ha conocido, y ese hombre es un pecador y además impío, y ambos han salido del cuerpo, ¿cuál de ellos sufrirá más en los juicios?”

<small>El destino del gnóstico que peca es más terrible que el del pecador ignorante.</small>

El Salvador respondió de nuevo y le dijo a María: «Amén, amén, te digo: El hombre que ha conocido la divinidad y ha recibido los misterios de la Luz, y ha pecado y no se ha arrepentido, sufrirá en los castigos de los juicios, con grandes sufrimientos y **(316)** juicios muchísimo mayores en comparación con el hombre impío y quebrantador de la ley que no ha conocido la divinidad. Ahora bien, quien tenga oídos para oír, que oiga».

<small>María interpreta lo mismo de un dicho anterior.</small>

Cuando el Salvador dijo esto, María se adelantó y dijo: «Señor mío, mi hombre de luz tiene oídos, y he comprendido toda la palabra que has dicho. Respecto a esto, nos has hablado con una analogía: <span id="p262">[<sup><small>p. 262</small></sup>]</span> «El esclavo que conoció la voluntad de su señor y no se preparó ni cumplió la voluntad de su señor, recibirá grandes golpes; pero el que no la conoció ni la cumplió, merecerá menos. Porque a quien más se le confía, más se le exige, y a quien mucho se le entrega, mucho se le exige». Es decir, mi Señor: Quien conoció la divinidad, encontró los misterios de la Luz y transgredió, será castigado con un castigo mucho mayor que quien no conoció la divinidad. Esta, mi Señor, es la solución de la palabra."

## CAPÍTULO 125

María continuó de nuevo y dijo al Salvador: “Señor mío, si la fe y los misterios se han revelado, ahora bien, si las almas vienen al mundo en muchos circuitos y son negligentes en recibir los misterios, esperando que, si vienen al mundo en cualquier otro circuito, los recibirán, ¿no estarán entonces en peligro **(317)** de no lograr recibir los misterios?”

<small>De los que posponen las cosas, diciendo que tienen muchos nacimientos por delante.</small>

El Salvador respondió y dijo a sus discípulos: «Anunciad al mundo entero y decid a los hombres: Esforzaos por recibir los misterios de la Luz en este tiempo de aflicción y entrar en el Reino de la Luz. No unáis un día con otro, ni un circuito con otro, esperando que podáis recibir los misterios si venís al mundo en otro circuito.

Y estos no saben cuándo llegará el número de las almas perfectas; porque si llega el número de las almas perfectas, cerraré las puertas de la Luz, y nadie entrará a partir de ahora, ni saldrá de aquí en adelante, pues el número de las almas perfectas se ha completado y el misterio del Primer Misterio se ha completado, por cuya causa ha surgido el universo, es decir: Yo soy ese Misterio.

<small>Del tiempo de la finalización.</small>

Y a partir de esta hora, nadie podrá entrar en la Luz ni salir de ella. Porque al completarse el tiempo del número de las almas perfectas, antes de que yo prenda fuego al mundo para purificar los eones, los velos, los firmamentos, la tierra entera y toda la materia que la compone, la humanidad **(318)** seguirá existiendo.

<small>Aquellos que posponen algo están excluidos de la Luz.</small>

En ese momento, la fe se revelará aún más, al igual que los misterios de aquellos días. Muchas almas vendrán mediante los ciclos de las transformaciones corporales, y regresarán al mundo algunos de aquellos que, en este tiempo presente, me han escuchado y han aprendido cómo enseñé. Al completarse el número de almas perfectas, encontrarán los misterios de la Luz, los recibirán y llegarán a las puertas de la Luz, descubriendo que el número de almas perfectas está completo, lo cual es la culminación del Primer Misterio y la gnosis del universo. Descubrirán que he cerrado las puertas de la Luz y que es imposible que alguien entre o salga a partir de este momento.

Sus súplicas a las puertas de la Luz. Esas almas entonces llamarán a las puertas de la Luz, diciendo: «¡Señor, ábrenos!». Y les responderé: «No sé de dónde sois». Y me dirán: «Hemos recibido tus misterios y hemos cumplido toda tu enseñanza, y nos has instruido en los caminos elevados». Y les responderé: «No os conozco, no sé quiénes sois, vosotros que sois hacedores de iniquidad y maldad hasta ahora. Por tanto, id a las tinieblas exteriores». Y **(319)** desde esa hora irán a las tinieblas exteriores, donde hay aullido y rechinar de dientes.

“Por esta causa, entonces, anuncia al mundo entero y diles: “Esfuércense, pues, por renunciar al mundo entero y a toda la materia que en él hay, para que puedan recibir los misterios de la Luz antes de que se complete el número de las almas perfectas, para que no los detengan ante las puertas de la Luz y los conduzcan a las tinieblas exteriores”.

“Ahora pues, el que tiene oídos para oír, que oiga.”

<small>María interpreta lo mismo.</small>

Cuando el Salvador hubo dicho esto, María se adelantó de nuevo y dijo: «Señor mío, no solo mis oídos de hombre de luz, sino también mi alma, ha oído y comprendido todas las palabras que dices. Ahora, pues, Señor mío, en cuanto a las palabras que has pronunciado: «Predica a los hombres del mundo y diles: Esforzaos, pues, por recibir los misterios de la Luz, en este tiempo de aflicción, para que podáis heredar el Reino de la Luz...».

. . . . . .

**[Aquí se produce una laguna considerable en el texto.]**

. . . . . .

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_3_120">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Tercer libro — Capítulo 111 to 120</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_4_135">
          <span class="pr-2">Cuarto libro — Capítulo 126 to 135</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
