---
title: "Cuarto libro — Capítulo 126 to 135"
description: "Pistis Sophia"
published: true
date: 2025-1-18T17:53:4Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:53:4Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_3_125">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Tercer libro — Capítulo 121 to 125</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_5_143">
          <span class="pr-2">Quinto libro — Capítulo 136 to 143</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## UN CUARTO LIBRO

## CAPÍTULO 126

María continuó de nuevo y le dijo a Jesús: “¿En qué tipo se representa la oscuridad exterior; o mejor aún, cuántas regiones de castigo hay en ella?”

<small>Del dragón de las tinieblas exteriores.</small>

Y Jesús respondió y dijo a María: «La oscuridad exterior es un gran dragón, con la cola en la boca, que está fuera del mundo entero y lo rodea. Y hay muchas regiones de castigo dentro de ella. Hay doce poderosas mazmorras de castigo **(320)** y un gobernante en cada mazmorra, y el rostro de los gobernantes es diferente.

<small>De los gobernantes de las doce mazmorras y sus nombres.</small>

Y el primer gobernante, que se encuentra en la primera mazmorra, tiene cara de cocodrilo, con la cola en la boca. Y de las fauces del dragón salen todo el hielo, todo el polvo, todo el frío y todas las enfermedades. Este es aquel a quien en su región se le llama con su nombre auténtico «Enchthonin».

Y el gobernante que está en la segunda mazmorra, cuya cara auténtica es la de un gato, es aquel a quien llaman en su región «Charachar».

Y el gobernante que está en la tercera mazmorra, cuya auténtica cara es la de un perro, es aquel a quien en su región llaman «Archaroch».

Y el gobernante que está en la cuarta mazmorra, cuyo rostro auténtico es el de una serpiente. Este es el que en su región se llama 'Achrochar'.

<span id="p266">[<sup><small>pág. 266</small></sup>]</span>

Y el gobernante que está en la quinta mazmorra, cuya auténtica cara es la de un toro negro. Este es el que en su región se llama «Marchūr».

Y el gobernante que está en la sexta mazmorra, cuyo rostro auténtico es el de un jabalí. Este es el que en su región se llama «Lamchamōr».

Y el gobernante que está en la séptima mazmorra, **(321)**\—su rostro auténtico es el de un oso. Este es aquel a quien en su región se le llama con su nombre auténtico 'Luchar'.

“Y el gobernante de la octava mazmorra, cuya cara auténtica es la de un buitre, cuyo nombre en su región se llama 'Laraōch'.

“Y el gobernante de la novena mazmorra, cuyo rostro auténtico es el de un basilisco, cuyo nombre en su región se llama 'Archeōch'.

Y en la décima mazmorra hay una multitud de gobernantes, y cada uno de ellos tiene siete cabezas de dragón en su rostro auténtico. Y quien los gobierna a todos está en su región con el nombre de Xarmaroch.

Y en la undécima mazmorra hay una multitud de gobernantes, y cada uno de ellos tiene siete cabezas de gato en su rostro auténtico. Y el que los gobierna se llama Rochar en su región.

Y en la duodécima mazmorra hay una multitud de gobernantes extremadamente grande, y cada uno de ellos tiene siete cabezas con cara de perro en su rostro auténtico. Y el que los gobierna se llama en su región 'Chrēmaōr'.

<small>De las puertas de las mazmorras.</small>

Estos gobernantes de estas doce mazmorras están dentro del dragón de las tinieblas exteriores. Cada uno de ellos (322) tiene un nombre cada hora, y cambia de rostro cada hora. Además, cada una de estas mazmorras tiene una puerta que se abre hacia arriba, de modo que el dragón de las tinieblas exteriores tiene doce mazmorras oscuras, y cada mazmorra tiene una puerta que se abre hacia arriba. Un ángel de las alturas vigila cada una de las puertas de las mazmorras, a quien Yew, el Primer Hombre, el supervisor de la Luz, el enviado del Primer Mandamiento, ha establecido como guardianes del dragón, para que este y los gobernantes de sus mazmorras, que se encuentran en él, no se amotinen.

## CAPÍTULO 127

Cuando el Salvador hubo dicho esto, María Magdalena respondió y dijo: “Señor mío, ¿las almas que sean conducidas a esa región serán conducidas a través de estas doce puertas de las mazmorras, cada una según el juicio que merece?”

<small>¿Qué almas pasan al dragón y cómo?</small>

El Salvador respondió y dijo a María: «Ninguna alma será conducida al dragón por estas puertas. Pero las almas de los blasfemos, de quienes se adhieren a las doctrinas erróneas, de todos los que enseñan doctrinas erróneas, de quienes tienen relaciones sexuales con varones, de los hombres manchados e impíos, de los ateos, asesinos, adúlteros y hechiceros —todas esas almas, si en vida no se arrepienten, sino que persisten en su pecado, y todas las almas que se han quedado fuera, es decir, las que han cumplido con el número de circuitos que les han sido asignados en la esfera, sin haberse arrepentido—, bien, en su último circuito, esas almas, ellas y todas las almas de las que acabo de hablar, serán conducidas fuera de las fauces de la cola del dragón a las mazmorras de las tinieblas exteriores. Y cuando esas almas salgan de las puertas de las mazmorras... id="p268">[<sup><small>p. 268</small></sup>]</span> han sido conducidos a las tinieblas exteriores, a las fauces de su cola, mete su cola en su propia boca y los encierra. Así serán conducidas las almas a las tinieblas exteriores.

<small>La naturaleza de los nombres del dragón.</small>

Y el dragón de las tinieblas exteriores tiene doce nombres auténticos en sus puertas, un nombre en cada una de las puertas de las mazmorras. Y estos doce nombres son diferentes entre sí; pero los doce son uno en el otro, de modo que quien pronuncia un nombre, pronuncia todos. Esto, pues, os lo diré en la expansión del universo. Así, pues, se forma la oscuridad exterior, es decir, el dragón.

Cuando el Salvador hubo dicho esto, María respondió y dijo **(324)** al Salvador: “Señor mío, ¿son entonces los castigos de ese dragón mucho más terribles comparados con todos los castigos de los juicios?”

<small>De la severidad de los castigos del dragón.</small>

El Salvador respondió y dijo a María: “No solo son más dolorosos comparados con todos los castigos de los juicios, sino que todas las almas que sean conducidas a esa región, serán congeladas \[?\] en el frío violento, el granizo y el fuego extremadamente violento que hay en esa región, pero también en la disolución del mundo, es decir, en la ascensión del universo, esas almas perecerán por el frío violento y el fuego extremadamente violento y no existirán para siempre”.

María respondió y dijo: «¡Ay de las almas de los pecadores! Ahora, pues, mi Señor, ¿es más intenso el fuego en el mundo de la humanidad, o el fuego en Amente?»

<small>De los grados de los fuegos de los castigos.</small>

El Salvador respondió y dijo a María: «En verdad te digo: el fuego en Amén es nueve veces más feroz que el fuego en la humanidad.

<span id="p269">[<sup><small>pág. 269</small></sup>]</span>

“Y el fuego en los castigos del gran caos es nueve veces más violento que el de Amente.

“Y el fuego en los castigos de los gobernantes que están en el camino del medio, es nueve veces más violento que el fuego de los castigos en el gran caos.

“Y el fuego **(325)** en el dragón de las tinieblas exteriores y en todos los castigos en él es setenta veces más violento que el fuego en todos los castigos y en todos los juicios de los gobernantes que \[están\] en el camino del medio.”

## CAPÍTULO 128

<small>Los discípulos lamentan el destino de los pecadores.</small>

Y cuando el Salvador dijo esto a María, ella se golpeó el pecho, gritó y lloró, ella y todos los discípulos juntos, y dijo: “¡Ay de los pecadores, porque sus castigos son sumamente numerosos!”

María se adelantó, se postró a los pies de Jesús, los besó y dijo: «Señor mío, ten paciencia si te pregunto, y no te enojes conmigo por molestarte a menudo, porque desde ahora comenzaré a preguntarte sobre todas las cosas con determinación».

El Salvador respondió y dijo a María: “Pregunta acerca de todas las cosas que desees preguntar, y yo te las revelaré abiertamente y sin similitudes”.

<small>María interroga nuevamente a Jesús.</small>

María respondió y dijo: «Mi Señor, si un hombre bueno ha cumplido todos los misterios y tiene un pariente, en una palabra, tiene un hombre, y ese hombre es un impío que ha cometido todos los pecados y merece las tinieblas exteriores, y no se ha arrepentido, o ha completado su número de ciclos en los cambios del cuerpo, y ese hombre no ha hecho nada útil, <span id="p270">[<sup><small>p. 270</small></sup>]</span> y ha salido del cuerpo, y hemos sabido con certeza de él, que ha pecado **(326)** y merece las tinieblas exteriores, ¿qué haremos con él para salvarlo de los castigos del dragón de las tinieblas exteriores y para que pueda ser trasladado a un cuerpo justo que descubra los misterios del Reino de la Luz, para que pueda ser bueno y continuar alto y heredar el Reino de la Luz?”

Cómo salvar las almas de los pecadores

El Salvador respondió y dijo a María: «Si un pecador merece las tinieblas exteriores, o ha pecado según los castigos del resto de los castigos y no se ha arrepentido, o un hombre pecador que ha completado su número de ciclos en las transformaciones del cuerpo y no se ha arrepentido —si entonces estos hombres de quienes he hablado salen del cuerpo y son conducidos a las tinieblas exteriores, ahora, por tanto, si deseáis sacarlos de los castigos de las tinieblas exteriores y de todos los juicios, y llevarlos a un cuerpo justo que encontrará los misterios de la Luz, para que pueda ascender y heredar el Reino de la Luz—, entonces realizad este mismo misterio del Inefable que perdona los pecados en todo momento, y cuando hayáis terminado de realizar el misterio, decid:

<small>Un resumen de las fórmulas.</small>

El alma de tal o cual hombre en quien pienso, si se encuentra en la región de los castigos de las mazmorras de la oscuridad exterior, o si se encuentra en el resto de los castigos de las mazmorras de la oscuridad exterior y en el resto de los castigos **(327)** de los dragones, entonces será expulsada de todos ellos. Y si ha completado su número de ciclos de cambios, <span id="p271">[<sup><small>p. 271</small></sup>]</span>, entonces será conducida ante la Virgen de la Luz, y la Virgen de la Luz la sellará con el sello del Inefable y la arrojará en cualquier mes a un cuerpo justo que descubrirá los misterios de la Luz, para que pueda ser buena, ascender y heredar el Reino de la Luz. Y además, si ha completado los ciclos de cambios, entonces es alma debe ser conducida ante las siete vírgenes de la Luz que están a cargo de los bautismos, y ellas deben aplicarlos al alma y sellarla con el signo del reino del Inefable y conducirla a las órdenes de la Luz.

“Esto, pues, diréis cuando realicéis el misterio.

Amén, os digo: Si el alma por la que oréis se encuentra en el dragón de las tinieblas exteriores, este sacará la cola de su boca y la soltará. Y si se encuentra en todas las regiones de los juicios de los gobernantes, amén, os digo: Los síndicos de Melquisedec la arrebatarán con premura, ya sea que el dragón la haya soltado o que se encuentre en los juicios de los gobernantes; en una palabra, los síndicos de Melquisedec **(328)** la arrebatarán de todas las regiones donde se encuentre y la conducirán a la región del Medio ante la Virgen de la Luz, y la Virgen de la Luz lo comprobará y verá la señal del reino del Inefable que está en esa alma.

“Y si aún no ha completado su número de circuitos en los cambios del alma, o [en los cambios] del cuerpo, la Virgen de la Luz lo sella con un sello excelente y se apresura a arrojarlo en cualquier mes a un cuerpo justo que encontrará los misterios de la Luz, será bueno y ascenderá al Reino de la Luz.

<span id="p272">[<sup><small>pág. 272</small></sup>]</span>

Y si esa alma ha cumplido su número de circuitos, entonces la Virgen de la Luz la prueba, y no la castiga, por haber cumplido su número de circuitos, sino que la entrega a las siete vírgenes de la Luz. Y las siete vírgenes de la Luz prueban esa alma, la bautizan con sus bautismos, le dan el crisma espiritual, la conducen al Tesoro de la Luz y la colocan en el último orden de la Luz hasta la ascensión de todas las almas perfectas. Y cuando se preparan para descorrer los velos de la región de los de la Derecha, limpian esa alma de nuevo, la purifican y la colocan en las órdenes del primer salvador que está en el **(329)** Tesoro de la Luz.

## CAPÍTULO 129

Sucedió entonces que, cuando el Salvador terminó de decir estas palabras a sus discípulos, María respondió y dijo a Jesús: «Señor mío, te he oído decir: “Quien reciba alguno de los misterios del Inefable o quien reciba alguno de los misterios del Primer Misterio, se convertirá en llamas de rayos y corrientes de luz y penetrará todas las regiones hasta llegar a la región de su herencia”».

<small>De los rayos de luz y de los flujos de luz.</small>

El Salvador respondió y dijo a María: «Si reciben el misterio cuando aún están en vida, y si salen del cuerpo, se convierten en rayos de luz y corrientes de luz y penetran todas las regiones hasta que llegan a la región de su herencia.

Pero si son pecadores, han salido del cuerpo y no se han arrepentido, y si realizáis para ellos el misterio del Inefable, para que sean liberados de todos los castigos y arrojados a un cuerpo justo, que es bueno y hereda el Reino de la Luz o es <span id="p273">[<sup><small>p. 273</small></sup>]</span> llevado al último orden de la Luz, entonces no podrán penetrar en las regiones, porque no realizan el misterio [ellos mismos]. Pero los receptores de Melquisedec los siguen y los conducen ante la Virgen de la Luz. Y **(330)** los servidores de los jueces de los gobernantes se apresuran con frecuencia a tomar esas almas y entregarlas de uno a otro hasta que las conducen ante la Virgen de la Luz.

## CAPÍTULO 130

<small>María intercede por aquellos que han descuidado los misterios.</small>

Y María continuó y dijo al Salvador: «Mi Señor, si un hombre ha recibido los misterios de la Luz que están en el primer espacio desde afuera, y cuando el tiempo de los misterios hasta el cual llegan se ha completado, y si ese hombre continúa recibiendo de nuevo los misterios de los misterios que están dentro de los misterios que ya ha recibido, y además ese hombre se ha vuelto negligente, no habiendo orado la oración que quita el mal de los víveres que come y bebe, y por el mal de los víveres está atado al eje del Destino de los gobernantes y por la necesidad de los elementos ha pecado de nuevo después de completarse el tiempo hasta el cual llega el misterio, porque se ha vuelto negligente y no ha orado la oración que quita el mal de las almas y las purifica, y ese hombre ha salido del cuerpo antes de haberse arrepentido de nuevo y Recibió de nuevo los misterios de los misterios que están dentro de los misterios que ya había recibido —aquellos que aceptan su arrepentimiento y perdonan sus pecados—, y cuando salió del cuerpo, supimos con certeza que lo habían llevado al <span id="p274">[<sup><small>p. 274</small></sup>]</span> dragón de las tinieblas exteriores debido a los pecados que cometió, y que ese hombre no tiene ayuda en el mundo ni nadie compasivo para realizar el misterio del Inefable hasta que sea sacado del dragón de las tinieblas exteriores y conducido al Reino de la Luz. Ahora, pues, mi Señor, ¿qué le sucederá hasta que se salve de los castigos del dragón de las tinieblas exteriores? De ninguna manera, oh Señor, lo abandones, porque ha soportado sufrimientos en las persecuciones y en toda la divinidad en la que se encuentra.

Ahora, pues, oh Salvador, ten piedad de mí, para que ninguno de nuestros parientes se encuentre en tal tipo, y ten piedad de todas las almas que se encuentren en este tipo; pues tú eres la llave que abre y cierra la puerta del universo, y tu misterio las abarca a todas. Ten piedad, pues, oh Señor, de estas almas. Porque han invocado el nombre de tus misterios, aunque solo fuera por un día, y han tenido verdadera fe en ellos, sin estar actuando. Concédeles, pues, oh Señor, un don en tu bondad y dales descanso en tu misericordia.

Cuando María dijo esto, el Salvador la llamó sumamente bendita por las palabras **(332)** que había pronunciado. Y el Salvador, lleno de compasión, le dijo a María: «A todos los hombres que se encuentren en este tipo del que has hablado, mientras aún vivan, les revelaré el misterio de uno de los doce nombres de las mazmorras del dragón de las tinieblas exteriores, los cuales les daré cuando termine de explicarles el universo desde dentro hacia fuera y desde fuera hacia dentro».

<small>De la eficacia de los nombres de los doce ángeles.</small>

“Y todos los hombres que descubran el misterio de uno de los doce nombres de ese dragón de las tinieblas exteriores, y todos los hombres, incluso si son grandes pecadores, y primero han recibido los misterios de la Luz y después han transgredido, o no han cometido ningún misterio en absoluto, entonces, si han completado sus circuitos en los cambios, y si tales hombres salen del cuerpo sin haberse arrepentido de nuevo, y si son conducidos a los castigos que están en medio del dragón de las tinieblas exteriores, y permanecen en los circuitos y permanecen en los castigos en medio del dragón, —estos, si conocen el misterio de uno de los doce nombres de los ángeles mientras están en vida y en el mundo, y si pronuncian uno de sus nombres mientras están en medio de los castigos del dragón— entonces, a la hora en que lo pronuncien, todo el dragón será sacudido y sumamente convulsionado, y la puerta del calabozo en donde están las almas **(333)** de aquellos hombres, se abre hacia arriba, y el gobernante de la mazmorra en la que están esos hombres, arroja las almas de esos hombres fuera de en medio del dragón de las tinieblas exteriores, porque han encontrado el misterio del nombre del dragón.

<small>Las almas que conocen los nombres escapan y son llevadas a Yew.</small>

Y cuando el gobernante expulsa almas, inmediatamente los ángeles de Yew, el Primer Hombre, que vigilan las mazmorras de esa región, se apresuran a arrebatarlas para conducirlas ante Yew, el Primer Hombre, el Enviado del Primer Mandamiento. Y Yew, el Primer Hombre, observa las almas y las examina; descubre que han completado sus ciclos y que no es lícito traerlas de nuevo al mundo, pues no es lícito traer de nuevo al mundo a todas las almas que son arrojadas a las tinieblas exteriores. \[Pero\] si aún no han completado su número de ciclos en los cambios de cuerpo, los receptores de Yew las retienen hasta que realizan para ellas el misterio del Inefable, y las transfieren a un cuerpo sano que descubrirá los misterios de la Luz y heredará el Reino de la Luz.

<small>De su destino posterior.</small>

Pero si Yew los prueba y descubre que han completado sus circuitos y que no es lícito devolverlos al mundo, y que además el signo del Inefable **(334)** no está con ellos, entonces Yew se compadece de ellos y los conduce ante las siete vírgenes de la Luz. Los bautizan con sus bautismos, pero no les dan el crisma espiritual. Y los conducen al Tesoro de la Luz, pero no los colocan en los órdenes de la Herencia, porque no tienen signo ni sello del Inefable. Pero los salvan de todos los castigos y los colocan en la luz del Tesoro, separados y apartados por sí solos hasta la ascensión al universo. Y cuando descorren los velos del Tesoro de la Luz, purifican de nuevo a esas almas y las renuevan, les otorgan nuevos misterios y las colocan en el último orden que es en el Tesoro, y aquellas almas serán salvadas de todos los castigos de los juicios.”

<small>María interpreta lo mismo de un dicho anterior.</small>

Y cuando el Salvador hubo dicho esto, dijo a sus discípulos: “¿Habéis entendido cómo hablo con vosotros?”

<span id="p277">[<sup><small>pág. 277</small></sup>]</span>

María respondió entonces y dijo: «Mi Señor, esta es la palabra que nos dijiste anteriormente, en una analogía: “Haganse un amigo del Mamón de la injusticia, para que si se quedan atrás, él los reciba en las moradas eternas”. ¿Quién es entonces el Mamón de la injusticia, sino el dragón de las tinieblas exteriores? Esta es la palabra: Quien comprenda el misterio de uno de los nombres del dragón de las tinieblas exteriores, si se queda atrás en las tinieblas exteriores o si ha completado los circuitos de los cambios y pronuncia el nombre del dragón, se salvará, saldrá de las tinieblas y será recibido en el Tesoro de la Luz. Esta es la palabra, mi Señor».

<small>De la copa del olvido.</small>

El Salvador respondió de nuevo y le dijo a María: «Bien dicho, espiritual y pura. Esta es la solución del problema».

## CAPÍTULO 131

María continuó nuevamente y dijo: “Señor mío, ¿el dragón de las tinieblas exteriores viene a este mundo o no viene?”

<small>De la luz del sol y la oscuridad del dragón.</small>

El Salvador respondió y dijo a María: «Cuando la luz del sol está afuera [¿sobre el mundo?], cubre la oscuridad del dragón; pero si el sol está debajo del mundo, entonces la oscuridad del dragón permanece como un velo del sol, y el aliento de la oscuridad llega al mundo en forma de humo en la noche; es decir, si el sol retrae sus rayos, entonces el mundo no puede soportar la oscuridad del dragón en su verdadera forma; de lo contrario, se disolvería y se arruinaría».

Cuando el Salvador dijo esto, María continuó y le dijo: «Mi <span id="p278">[<sup><small>p. 278</small></sup>]</span> Señor, todavía te pregunto y **(336)** no me lo ocultas. Ahora pues, mi Señor, ¿quién obliga entonces al hombre hasta que peca?»

El Salvador respondió y dijo a María: “Son los gobernantes del Destino quienes obligan al hombre hasta que peca”.

María respondió y dijo al Salvador: “Señor mío, ¿acaso los gobernantes no bajan al mundo y obligan al hombre hasta que peca?”

<small>De la copa del olvido.</small>

El Salvador respondió y dijo a María: «Ellos no descienden de esta manera al mundo. Pero los gobernantes del Destino, cuando un alma vieja está a punto de descender a través de ellos, entonces los gobernantes de ese gran Destino que están en las regiones de la cabeza de los eones —que es la región llamada la región del reino de Adamas, y que es la región que está frente a la Virgen de la Luz—, entonces los gobernantes de la región de esa cabeza dan al alma vieja una copa de olvido proveniente de la semilla de la maldad, llena de todos los diferentes deseos y de todo olvido. E inmediatamente, cuando esa alma bebe de la copa, olvida todas las regiones a las que ha ido, **(337)** y todos los castigos por los que ha transitado. Y del espíritu falsificador, esa copa del agua del olvido se convierte en cuerpo fuera del alma, y ​​se asemeja al alma en todas sus formas y crea... \[en sí mismo\] le gusta,—lo cual es lo que se llama el espíritu de falsificación.

<small>De la formación de una nueva alma.</small>

Si, por otro lado, se trata de una nueva alma que han extraído del sudor de los gobernantes y de las lágrimas de sus ojos, o más bien, del aliento de sus bocas —en una palabra, si se trata de una de las nuevas almas o de una de estas almas, si es una que surge del sudor, entonces los cinco grandes gobernantes del gran Destino recogen el sudor de todos los gobernantes de sus eones, lo amasan, lo reparten y lo convierten en un alma. O, más bien, si es el desecho de la purificación de la Luz, entonces Melquisedec lo toma de los gobernantes. Los cinco grandes gobernantes del gran Destino amasan el desecho, lo reparten y lo convierten en diferentes almas, de modo que cada uno de los gobernantes de los eones, cada uno de ellos, deposita su porción en el alma. Por esta razón Lo amasan conjuntamente, para que todos puedan participar del alma.

Y los cinco grandes gobernantes, si lo reparten y lo convierten en almas, lo extraen del sudor **(338)** de los gobernantes. Pero si es uno de los desechos de la purificación de la Luz, entonces Melquisedec, el gran Receptor de la Luz, lo toma de los gobernantes, o más bien, si es de las lágrimas de sus ojos o del aliento de sus bocas; en una palabra, de tales almas, cuando los cinco gobernantes lo reparten y lo convierten en diferentes almas; o más bien, si es un alma vieja, entonces el gobernante que está en la cabeza de los eones, mezcla la copa del olvido con la semilla de la maldad, y la mezcla con cada una de las nuevas almas cuando está en la región de la cabeza. Y esa copa del olvido se convierte en el espíritu falsificador de esa alma, y ​​reside fuera del alma, siendo una vestidura para ella y asemejándose a ella en todo, siendo sobre como vestimenta exterior de él.

<small>De la inhalación del poder.</small>

Y los cinco grandes regentes del gran Destino de los eones, el regente del disco solar y el regente del disco lunar infunden en esa alma, y ​​de ellos emana una porción de mi poder que el último Auxiliar ha vertido en la Mezcla. Y esa porción de ese poder permanece en el alma, **(339)** liberada y existiendo por sí misma para la economía en la que ha sido insertada, para dar sentido al alma, a fin de que busque siempre las obras de la Luz de las Alturas.

Y ese poder es como la especie del alma en todas sus formas y se asemeja a ella. No puede estar fuera del alma, sino que permanece dentro de ella, como lo he ordenado desde el principio. Cuando quise incluirlo en el primer Mandamiento, le di la orden de permanecer fuera \[? dentro\] de las almas para la economía del Primer Misterio.

<small>Jesús promete revelar todo en detalle.</small>

Y así, en la expansión del universo, les diré todas estas palabras sobre el poder y también sobre el alma: de qué tipo son moldeadas, o qué gobernante las moldea, o cuáles son las diferentes especies de almas. Y así, en la expansión del universo, les diré cuántos moldean el alma. Y les diré el nombre de todos los que moldean el alma. Y les diré el tipo, cómo se han preparado el espíritu falsificador y el destino. Y les diré el nombre del alma antes de ser purificada, y además, su nombre cuando ha sido purificada y se ha vuelto pura. Y les diré el nombre del espíritu falsificador; y les diré el nombre del destino. Y les diré el nombre de todos los lazos con los que los gobernantes atan el espíritu falsificador **(340)** al alma. Y les diré el nombre de todos los decanos que moldean el alma en los cuerpos del alma en el mundo; y les diré en qué <span id="p281">[<sup><small>p. 281</small></sup>]</span> cómo se forman las almas. Les diré el tipo de cada una de ellas; les diré el tipo de las almas de los hombres, de las aves, de las bestias salvajes y de los reptiles. Les diré el tipo de todas las almas y de los gobernantes que son enviados al mundo, para que alcancen la perfección en la gnosis. Les diré todo esto durante la expansión del universo. Y después les diré por qué ha sucedido todo esto.

<small>Del poder de la luz y el espíritu falsificador.</small>

Escuchad, pues, que os hablaré sobre el alma, tal como he dicho: Los cinco grandes regentes del gran Destino de los eones, los regentes del disco solar y los regentes del disco lunar infunden en esa alma, y ​​de ellos emana una porción de mi poder, como acabo de decir. Y esa porción de poder permanece en el alma, para que esta pueda subsistir. Y ponen **(341)** al espíritu impostor fuera del alma, vigilándola y asignándole; y los regentes lo atan al alma con sus sellos y sus ataduras, y lo sellan a ella, para que la obligue siempre, de modo que continuamente cometa sus males y todas sus iniquidades, para que sea su esclava siempre y permanezca bajo su dominio en los cambios del cuerpo; y lo sellan a ella para que esté en todo el pecado y todos los deseos del mundo.

<small>Los padres que debemos abandonar.</small>

Por esta causa, pues, he traído de esta manera a este mundo los misterios que deshacen todos los lazos del espíritu falsificador y todos los sellos que están atados al alma, aquellos que liberan al alma y la liberan de sus padres los gobernantes, y la transforman en luz refinada y la conducen al reino de su padre, el Primer Problema, el Primer Misterio, para siempre.

Por esta razón, os he dicho en otro tiempo: «Quien no abandona a su padre y a su madre y me sigue, no es digno de mí». Por eso os dije entonces: «Debéis abandonar a vuestros padres, los gobernantes, para que os haga hijos del Primer Misterio para siempre».

## CAPÍTULO 132

<small>Salomé está en duda.</small>

Y cuando **(342)** el Salvador dijo esto, Salomé se adelantó y dijo: «Señor mío, si nuestros padres son los gobernantes, ¿cómo está escrito en la Ley de Moisés: «Quien abandone a su padre y a su madre, que muera de muerte»? ¿Acaso no lo dice así la Ley?»

Y cuando Salomé dijo esto, la luz y el poder de María Magdalena brotaron en ella y ella dijo al Salvador: “Señor mío, dame orden de que hable con mi hermana Salomé para decirle la solución de la palabra que ha dicho”.

Sucedió entonces que, cuando el Salvador oyó a María decir estas palabras, la llamó sumamente bienaventurada. El Salvador respondió y le dijo a María: «Te mando, María, que digas la solución de la palabra que Salomé ha dicho».

<small>María disipa la duda de Salomé.</small>

Y cuando el Salvador dijo esto, María se acercó a Salomé, la abrazó y le dijo: «Mi hermana Salomé, respecto a lo que has dicho: Está escrito en la Ley de Moisés: «Quien abandone a su padre y a su madre, muera de muerte»; ahora bien, mi hermana Salomé, <span id="p283">[<sup><small>p. 283</small></sup>]</span> la Ley no ha dicho esto respecto al alma, ni respecto al cuerpo, ni respecto al espíritu impostor, pues todos estos son hijos **(343)** de los gobernantes y provienen de ellos. Pero la Ley ha dicho esto respecto al poder que ha emanado del Salvador, y que es el hombre-luz que habita en nosotros hoy. La Ley además ha dicho: Todo aquel que permanezca sin el Salvador y todos sus misterios, sus padres, no solo morirá, sino que se arruinará en la destrucción».

Cuando María dijo esto, Salomé se acercó a ella y la abrazó de nuevo. Salomé dijo: «El Salvador tiene poder para hacerme comprensiva como tú».

Sucedió que, al oír las palabras de María, el Salvador la llamó sumamente bienaventurada. El Salvador respondió y le dijo a María en medio de sus discípulos: «Escucha, pues, María, ¿quién es quien obliga al hombre hasta que peca?»

<small>Sobre la acusación dada al espíritu falsificador.</small>

Ahora, por lo tanto, los gobernantes sellan el espíritu falsificador en el alma, para que no la agite a cada hora, obligándola a cometer todos los pecados e iniquidades. Y además, dan mandamiento al espíritu falsificador, diciendo: «Si el alma sale del cuerpo, no la agites, pues se le asigna y la transfieres a todas las regiones de los juicios, región por región, a causa de todos los pecados que le has hecho cometer, para que sea castigada en todas las regiones de los juicios, de modo que no pueda ascender **(344)** a la Luz y regresar a los cambios del cuerpo».

En una palabra, dan una orden al <span id="p284">[<sup><small>p. 284</small></sup>]</span> espíritu falsificador, diciendo: 'No lo agites en absoluto a ninguna hora a menos que no pronuncie misterios y deshaga todos los sellos y todas las ataduras con las que te hemos atado a él. \[Pero\] si dice los misterios y deshace todos los sellos y todas las ataduras y \[dice\] la apología de la región, y si viene, entonces déjalo salir, pues pertenece a aquellos de la Luz de la Altura y se ha convertido en un extraño para nosotros y para ti, y no podrás apoderarte de él a partir de ahora. Si, por el contrario, no dice los misterios de la desintegración de tus ataduras, de tus sellos y de las apologías de la región, entonces agárralo y no lo dejes salir; transferirás A los castigos y a todas las regiones de los juicios por todos los pecados que le has hecho cometer. Después de esto, lleva a esas almas ante la Virgen de la Luz, quien las envía de nuevo al circuito.

<small>Del encargo dado a los servidores.</small>

Los gobernantes del gran Destino de los eones los entregan al espíritu falsificador; y los gobernantes convocan a los servidores de sus eones, en número de trescientos sesenta y cinco, y les entregan el alma y el espíritu falsificador, que están unidos entre sí. El espíritu falsificador es el exterior del alma, y ​​el compuesto del poder es el interior del alma, estando dentro de ambos, para que puedan mantenerse en pie, pues **(345)** es el poder que los mantiene erguidos. Y los gobernantes dan órdenes a los servidores, diciéndoles: «Este es el tipo que debéis introducir en el cuerpo de la materia del mundo». Ellos les dicen, en efecto: 'Poned el compuesto del poder, el interior del alma, dentro de todos ellos, para que puedan permanecer en pie, porque es su rectitud, y después del alma poned el espíritu falsificador.'

<small>De la concepción.</small>

Así dan órdenes a sus servidores para que las depositen en los cuerpos del antitipo. Y siguiendo este ejemplo, los servidores de los gobernantes traen el poder, el alma y el espíritu falsificador, los bajan al mundo y los vierten en el mundo de los gobernantes del medio. Los gobernantes del medio cuidan del espíritu falsificador; y también el destino, cuyo nombre es Moira, guía al hombre hasta que lo mata mediante la muerte que le ha sido asignada, la cual los gobernantes del gran Hado han ligado al alma. Y los servidores de la esfera ligan el alma, el poder, el espíritu falsificador y el destino. Y los dividen en dos partes y buscan al hombre y también a la mujer en el mundo a quienes han dado señales, para poder **(346)** enviarlos a ellos. Y dan una porción al hombre y una porción a la mujer en un víveres del mundo o en un soplo de aire o en agua o en una especie que beban.

Todo esto les contaré, y las especies de cada alma y su tipo, cómo entran en los cuerpos, ya sean humanos, aves, ganado, fieras, reptiles o cualquier otra especie del mundo. Les diré su tipo, en qué tipo entran en los hombres; se lo diré en la expansión del universo.

“Ahora bien, cuando los servidores de los gobernantes echaron una porción en la mujer y la otra en el hombre, de la manera que yo

<span id="p286">[<sup><small>pág. 286</small></sup>]</span>

<small>De la compulsión de los padres.</small>

Como les he dicho, los servidores los obligan en secreto, aunque estén muy lejos unos de otros, para que se acuerden en un concierto del mundo. Y el espíritu impostor que reside en el hombre llega a la porción confiada al mundo en su cuerpo, la eleva y la arroja al vientre de la mujer, a la porción confiada a la semilla de la maldad.

<small>Del proceso de gestación.</small>

Y en esa hora, los trescientos sesenta y cinco servidores de los gobernantes entran en su vientre y establecen su morada en él. Los servidores llevan las dos porciones una a la otra, y además retienen **(347)** la sangre de todo el alimento que la mujer comerá y beberá, y la retienen en el vientre de la mujer hasta cuarenta días. Y después de cuarenta días, amasan la sangre del poder de todo el alimento y la amasan bien en el vientre de la mujer.

Después de cuarenta días, dedican otros treinta días a construir sus miembros a imagen del cuerpo humano; cada uno construye un miembro. Les diré quiénes lo construirán (el cuerpo); les diré en la expansión del universo.

<small>De la encarnación del alma.</small>

Si después de esto los servidores han completado el cuerpo entero y todos sus miembros en setenta días, entonces los servidores invocan en el cuerpo que han construido: primero, de hecho, invocan al espíritu falsificador; después, invocan al alma dentro de ellos; y después, invocan el compuesto del poder dentro del alma; y el destino lo colocan fuera de todos ellos, ya que no está mezclado con ellos, sino que los sigue y los acompaña.

<small>Del sellado del plasma.</small>

Después de esto, los servidores los sellan entre sí con todos los sellos que les dieron los gobernantes. Sellan el día en que moraron en el vientre de la mujer: lo sellan en la mano izquierda **(348)** del plasma; y sellan el día en que completaron el cuerpo, en la mano derecha; y sellan el día en que los gobernantes se lo entregaron, en el centro del cráneo del cuerpo del plasma; y sellan el día en que el alma emergió de los gobernantes: lo sellan en la parte izquierda del cráneo del plasma; y sellan el día en que amasaron los miembros y los separaron para un alma: lo sellan en la parte derecha del cráneo del plasma; y el día en que unieron el espíritu falsificador a él [el alma], lo sellan en la parte posterior del cráneo del plasma; y el día en que los gobernantes Han infundido el poder en el cuerpo, lo sellan en el cerebro, que se encuentra en medio de la cabeza del plasma, y ​​también en el interior del mismo [¿el corazón?]; y el número de años que el alma pasará en el cuerpo lo sellan en la frente, que está en el plasma. Y así sellan todos esos sellos en el plasma. Les diré los nombres de todos estos sellos en la expansión del universo; y después de la expansión del universo, les diré por qué todo ha sucedido. Y, si pudieran comprenderlo, yo soy ese misterio.

Ahora, por lo tanto, los servidores completan al hombre en su totalidad. Y de todos estos sellos con los que han sellado el cuerpo, **(349)** los servidores llevan la <span id="p288">[<sup><small>p. 288</small></sup>]</span> peculiaridad completa y la presentan a todos los gobernantes retributivos que están sobre todos los castigos de los juicios; y estos la entregan a sus receptores, para que puedan sacar sus almas de los cuerpos; les entregan la peculiaridad de los sellos, para que sepan el momento en que deben sacar las almas de los cuerpos, y para que sepan el momento en que deben dar a luz al cuerpo, para que puedan enviar a sus servidores para que se acerquen y sigan al alma y den testimonio de todos los pecados que cometerá, ellos y el espíritu falsificador, debido a la manera y el modo en que lo harán. castigarlo en el juicio.

<small>Del destino.</small>

Y cuando los servidores han otorgado la peculiaridad de los sellos a los gobernantes retributivos, estos se retiran a la economía de sus ocupaciones, la cual les es asignada por los gobernantes del gran Destino. Y cuando se completa el número de meses del nacimiento del bebé, este nace. Pequeño en él es el compuesto del poder, y pequeño en él es el alma; y pequeño en él es el espíritu falsificador. El destino, por el contrario, es grande, pues no se mezcla con el cuerpo para su economía, sino que sigue al alma **(350)**, al cuerpo y al espíritu falsificador, hasta el momento en que el alma emergerá del cuerpo, debido al tipo de muerte con la que lo matará [al cuerpo], según la muerte designada para él por los gobernantes del gran Destino.

<small>De cómo un hombre llega a la muerte.</small>

Si muere a manos de una fiera, el destino la dirige contra él hasta matarlo; o si muere a manos de una serpiente, o si cae en un pozo por accidente, o si se ahorca, o si muere en el agua, o por otras causas, o por otra muerte peor o mejor que esta; en resumen, es el destino quien le impone la muerte. Esta es la ocupación del destino, y no tiene otra ocupación que esta. Y el destino acompaña a cada hombre hasta el día de su muerte.

## CAPÍTULO 133

María respondió y dijo: “A todos los hombres que están en el mundo, ¿les llegará todo lo que les ha sido asignado por el Destino, ya sea bueno o malo, pecado, muerte o vida, en una palabra, todo lo que les ha sido asignado por los gobernantes del Destino?”

<small>No hay escapatoria del destino.</small>

El Salvador respondió y dijo a María: "En verdad os digo: todo lo que el Destino tiene destinado a cada uno, ya sean todos buenos o todos pecados, en una palabra, todo lo que les está destinado, les llega.

<small>De las claves de los misterios.</small>

Por esta razón, pues, he traído **(351)** las llaves de los misterios del reino de los cielos; de lo contrario, nadie en el mundo se salvaría. Porque sin los misterios nadie entrará en el reino de la Luz, sea justo o pecador.

Por esta razón, he traído al mundo las llaves de los misterios, para liberar a los pecadores que tengan fe en mí y me escuchen, para liberarlos de las ataduras y los sellos de los eones de los gobernantes y atarlos a los sellos, las vestiduras y las órdenes de la Luz, para que quien yo libere en el mundo de las ataduras y los sellos de los eones de los gobernantes, sea liberado en las Alturas de las ataduras y los sellos de los eones de los gobernantes, y para que quien yo <span id="p290">[<sup><small>p. 290</small></sup>]</span> ate en el mundo a los sellos, las vestiduras y las órdenes de la Luz, sea atado en la Tierra de la Luz a las órdenes de las herencias de la Luz.

“Por tanto, por amor a los pecadores, me he desgarrado en este momento y les he traído los misterios, para poder liberarlos de los eones de los gobernantes y atarlos a las herencias de la Luz, y no sólo a los pecadores, sino también a los justos, para poder darles los misterios y que puedan ser llevados a la Luz, porque sin misterios no pueden **(352)** ser llevados a la Luz.

<small>Los misterios son para todos los hombres.</small>

Por esta razón, no lo he ocultado, sino que lo he proclamado con toda claridad. Y no he separado a los pecadores, sino que lo he proclamado a todos, pecadores y justos, diciendo: "Buscad para que encontréis, llamad para que se os abra; porque todo el que busca con verdad, encontrará, y al que llama, se le abrirá". Porque he dicho a todos: Deben buscar los misterios del Reino de la Luz que los purificará, los refinará y los conducirá a la Luz.

<small>Una profecía de Juan el Bautista.</small>

Por esta razón, pues, Juan el Bautista profetizó acerca de mí, diciendo: «Yo os he bautizado con agua para arrepentimiento y perdón de vuestros pecados. El que viene después de mí es más fuerte que yo. Su aventador está en su mano y purificará su era. Consumirá la paja con fuego inextinguible, pero recogerá el trigo en su granero». El poder de Juan profetizó acerca de mí, sabiendo que yo traería los misterios al mundo y purificaría los pecados de los pecadores que tengan fe en mí y me escuchen, y los transformará en luz refinada y los guiará hacia la Luz.

## CAPÍTULO 134

Cuando Jesús dijo esto, María respondió y dijo: «Señor mío, si los hombres van a buscar y encuentran doctrinas erróneas, ¿de dónde podrán saber si son tuyas o no?»

El Salvador respondió y dijo a María: «Ya os he dicho antes: Sed como hábiles cambistas. Tomad lo bueno, desechad lo malo.»

<small>El criterio de ortodoxia.</small>

Ahora, por lo tanto, diles a todos los hombres que buscan la divinidad: “Si viene el viento del norte, entonces sabéis que habrá frío; si viene el viento del sur, entonces sabéis que habrá un calor abrasador y abrasador”. Ahora, por lo tanto, diles: “Si habéis conocido la faz del cielo y de la tierra por los vientos, entonces sabed con exactitud, si alguien viene ahora a vosotros y os proclama una divinidad, si sus palabras han armonizado y encajado con todas las palabras que os he hablado a través de dos o tres testigos, y si han armonizado en la configuración del aire y de los cielos y de los circuitos y de las estrellas y de los dadores de luz y de toda la tierra y todo lo que hay en ella y de todas las aguas y todo lo que hay en ellas”. Diles: “A aquellos que vengan a vosotros, y sus palabras encajen y armonicen en toda la gnosis con lo que os he dicho, los recibiré como pertenecientes a nosotros”. Esto es lo que debéis decir a los hombres, si les hacéis proclamación para que se guarden de las doctrinas del error. **(354)**

<span id="p292">[<sup><small>pág. 292</small></sup>]</span>

<small>Los libros de Yew.</small>

Ahora, por tanto, por amor a los pecadores me he desgarrado y he venido al mundo para salvarlos. Porque incluso los justos, que jamás han obrado mal ni han pecado en absoluto, necesitan encontrar los misterios de los Libros de Yew, que hice escribir a Enoc en el Paraíso, dialogando con él sobre el árbol de la Gnosis y el árbol de la Vida. Y le hice depositarlos en la roca Ararad, y puse al gobernante Kalapataurōth, quien está sobre Skemmūt, sobre cuya cabeza está el pie de Yew, y quien rodea todos los eones y los destinos. Yo puse a ese gobernante como vigilante de los Libros de Yew a causa del diluvio, y para que ninguno de los gobernantes los envidie y los destruya. Esto os lo daré cuando os haya descrito la expansión del universo.

Cuando el Salvador dijo esto, María respondió: «Señor mío, ¿quién es el hombre en este mundo que no ha pecado en absoluto, que está limpio de iniquidades? Porque si es puro de una, no podrá serlo de otra, para poder descubrir los misterios de los Libros de Dios. Porque digo: Un hombre en este mundo no podrá estar limpio de pecados; porque si es puro de una, no podrá estarlo de otra».

Sólo unos pocos lograrán el misterio del Primer Misterio.

El Salvador respondió y dijo a María: «Te digo: Encontrarán uno entre mil y dos entre diez mil para el cumplimiento del misterio del Primer Misterio. Esto te lo diré cuando te haya explicado la expansión del universo. Por esta razón, pues, me he desgarrado y he traído los misterios al mundo, porque todos están bajo el pecado y todos necesitan el don de los misterios».

## CAPÍTULO 135

María respondió y dijo al Salvador: “Señor mío, antes de que vinieses a la región de los gobernantes y antes de que descendieses al mundo, ¿ninguna alma entró en la Luz?”

Ninguna alma había entrado en la Luz antes de la llegada del Primer Misterio.

El Salvador respondió y dijo a María: «En verdad, en verdad te digo que antes de mi venida al mundo, ningún alma había entrado en la Luz. Y ahora, por tanto, al venir, he abierto las puertas de la Luz y los caminos que conducen a ella. Y ahora, pues, que quien haga lo que es digno de los misterios, los reciba y entre en la Luz».

María continuó y dijo: “Pero, Señor mío, he oído que los profetas han entrado en la Luz”.

<small>De los profetas.</small>

El Salvador continuó y le dijo a María: «En verdad, en verdad te digo: Ningún profeta ha entrado en la Luz; pero los gobernantes de los eones han conversado con ellos desde los eones y les han revelado el misterio de los eones. Y cuando llegué a las regiones de los eones, transformé a Elías y lo envié al cuerpo de Juan el Bautista, y a los demás también los convertí en cuerpos justos, que descubrirán los misterios **(356)** de la Luz, ascenderán y heredarán el Reino de la Luz.

<small>De los patriarcas.</small>

Por otro lado, a Abraham, a Isaac y a Jacob les he perdonado todos sus pecados e iniquidades, les he dado los misterios de la Luz en los eones y los he colocado en la región de Yabraōth y de todos los gobernantes que se han arrepentido. Y cuando llegue a la Altura y <span id="p294">[<sup><small>p. 294</small></sup>]</span> esté a punto de entrar en la Luz, llevaré sus almas conmigo a la Luz. Pero, amén, te digo, Mary: No entrarán en la Luz antes de que yo haya llevado tu alma y las de todos tus hermanos a la Luz.

<small>De las almas de los justos desde Adán hasta Jesús.</small>

“Al resto de los patriarcas y de los justos desde el tiempo de Adán hasta ahora, que están en los eones y en todos los órdenes de los gobernantes, cuando llegué a la región de los eones, a través de la Virgen de la Luz los convertí en cuerpos que serán todos justos, aquellos que encontrarán los misterios de la Luz, entrarán y heredarán el Reino de la Luz.”

María respondió y dijo: «Benditos seamos ante todos los hombres por estos esplendores que nos has revelado».

El Salvador respondió y dijo a María y a todos los discípulos: “Os revelaré aún todos los esplendores de la Altura, desde los interiores de los interiores hasta los exteriores de los exteriores, **(357)** para que seáis perfeccionados en toda gnosis y en toda plenitud y en la altura de las alturas y en las profundidades de las profundidades.”

<small>Los discípulos saben con certeza que Jesús es el Gran Iniciador.</small>

Y María continuó y dijo al Salvador: “He aquí, mi Señor, hemos conocido abiertamente, exacta y claramente que has traído las llaves de los misterios del Reino de la Luz, que perdonan los pecados de las almas, las purifican, las transforman en luz refinada y las conducen a la Luz”.

**[SUSCRIPCIÓN:] UNA PORCIÓN DE LOS LIBROS DEL SALVADOR**

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_3_125">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Tercer libro — Capítulo 121 to 125</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_5_143">
          <span class="pr-2">Quinto libro — Capítulo 136 to 143</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
