---
title: "Quinto libro — Capítulo 136 to 143"
description: "Pistis Sophia"
published: true
date: 2025-1-18T17:53:4Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:53:4Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_4_135">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Cuarto libro — Capítulo 126 to 135</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_6_148">
          <span class="pr-2">Sexto libro — Capítulo 144 to 148</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p295">[<sup><small>pág. 295</small></sup>]</span>

## UN QUINTO LIBRO

## CAPÍTULO 136.

<small>Los discípulos se reúnen alrededor de Jesús.</small>

Aconteció, pues, que cuando Jesús nuestro Señor fue crucificado y resucitó de entre los muertos al tercer día, sus discípulos se reunieron en torno a él, lo adoraron y dijeron: «Señor nuestro, ten misericordia de nosotros, porque hemos abandonado a nuestro padre y a nuestra madre y al mundo entero, y te hemos seguido».

<small>La invocación de Jesús.</small>

En ese momento, Jesús estaba con sus discípulos sobre el agua del Océano e hizo una invocación con esta oración, diciendo: “Escúchame, Padre mío, padre de toda paternidad, Luz ilimitada: _aeēiouō iaō aōi ōia psinōther thernōps nōpsither zagourē pagourē nethmomaōth nepsiomaōth marachachtha thōbarrabau tharnachachan zorokothora ieou_ \[= _Yew_\] _sabaōth_.”

<small>La agrupación de los discípulos.</small>

Mientras Jesús decía esto, **(358)** Tomás, Andrés, Santiago y Simón el Cananeo estaban en el oeste, con la mirada puesta en el este, y Felipe y Bartolomé estaban en el sur, con la mirada puesta en el norte, y el resto de los discípulos y las discípulas estaban detrás de Jesús. Pero Jesús estaba de pie junto al altar.

<small>La interpretación de _iaō_.</small>

Y Jesús hizo una invocación, volviéndose hacia los cuatro puntos cardinales del mundo con sus discípulos, todos vestidos de lino, y diciendo: “_iaō iaō iaō_”. Esta es su interpretación: _iōta_, porque el universo ha salido <span id="p296"><sup><small>[ p. 296 ]</small></sup></span>; _alpha_, porque volverá a su estado inicial; _ōmega_, porque se completará la totalidad.

<small>Él continúa haciendo invocación.</small>

Y cuando Jesús hubo dicho esto, dijo: “_iaphtha iaphtha mounaēr mounaēr ermanouēr ermanouēr_”. Es decir: “Oh, padre de toda la paternidad de los espacios infinitos, escúchame por el bien de mis discípulos que he traído ante ti, para que tengan fe en todas las palabras de tu verdad y me concedas todo lo que te invoque; pues conozco el nombre del padre del Tesoro de la Luz”.

<small>El apocalipsis de los cielos.</small>

Nuevamente Jesús, es decir Aberamenthō, hizo una invocación, pronunciando el nombre del padre del Tesoro de la Luz, y dijo: “Que todos los misterios de los gobernantes y las autoridades y los ángeles y los arcángeles y todos los poderes y **(359)** todas las cosas del dios invisible Agrammachamarei y Barbēlō se acerquen a la Sanguijuela \[Bdella\] por un lado y se retraigan hacia la derecha”.

Y en esa hora todos los cielos se dirigieron hacia el oeste, y todos los eones y la esfera y sus gobernantes y todos sus poderes volaron juntos hacia el oeste, a la izquierda del disco del sol y del disco de la luna.

<small>Las figuras del disco del sol y de la luna.</small>

Y el disco del sol era un gran dragón cuya cola estaba en su boca y que llegaba hasta siete potencias de la Izquierda y al que dibujaban cuatro potencias en forma de caballos blancos.

La base de la luna tenía la forma de un barco, gobernado por un dragón macho y una hembra, y tirado por dos toros blancos. En la popa de la luna se veía la figura de un bebé que guiaba a los dragones que robaban la luz a los gobernantes. Y en su proa había una cara de gato.

<span id="p297">[<sup><small>pág. 297</small></sup>]</span>

Y el mundo entero y las montañas y los mares huyeron juntos hacia el oeste, hacia la izquierda.

<small>Jesús y los discípulos son transportados a los caminos del medio.</small>

Jesús y sus discípulos permanecieron en medio, en una región aérea, en los caminos del sendero central, que se encuentra debajo de la esfera. Llegaron al primer orden del sendero central. Jesús permaneció en el aire de esa región con sus discípulos.

Los discípulos de Jesús le dijeron: "¿Qué región es ésta **(360)** en la que estamos?

<small>De los gobernantes arrepentidos e impenitentes.</small>

Jesús dijo: «Estas son las regiones del camino intermedio. Pues aconteció que, cuando los gobernantes de Adamas se amotinaron y practicaron con persistencia la unión, engendrando gobernantes, arcángeles, ángeles, servidores y decanos, Yew, el padre de mi padre, surgió de la Derecha y los ató a una esfera del Destino.

Porque hay doce eones; sobre seis Sabaoth, Adamas, gobierna, y su hermano Yabraoth gobierna sobre los otros seis. En aquel entonces, Yabraoth y sus gobernantes tenían fe en los misterios de la Luz y eran activos en ellos, abandonando el misterio de la unión. Pero Sabaoth, Adamas, y sus gobernantes han persistido en la práctica de la unión.

Y cuando Yew, el padre de mi padre, vio que Yabraōth tenía fe, lo sacó a él y a todos los gobernantes que habían tenido fe con él, lo sacó consigo de la esfera y lo condujo a un aire purificado, a la luz del sol, entre las regiones de los del medio y entre las regiones del dios invisible. Lo colocó allí con los gobernantes que habían tenido fe en él.

“Pero él llevó a Sabaōth, el Adamas, y a sus <span id="p298"><sup><small>[ p. 298 ]</small></sup></span> gobernantes que no habían sido activos en los misterios de la Luz, pero que han sido persistentemente activos en los misterios del congreso, y los introdujo en la esfera.

<small>De las jerarquías de los gobernantes impenitentes y los nombres de sus cinco regentes.</small>

“Él ató a mil ochocientos gobernantes en cada eón, y puso a trescientos sesenta **(361)** sobre ellos, y puso a otros cinco grandes gobernantes como señores sobre los trescientos sesenta y sobre todos los gobernantes atados, quienes en todo el mundo de la humanidad son llamados con estos nombres: el primero se llama Cronos, el segundo Ares, el tercero Hermes, el cuarto Afrodita, el quinto Zeus.”

## CAPÍTULO 137

<small>De los poderes que Yew unió a los cinco regentes.</small>

Jesús continuó y dijo: «Escuchen, pues, que les revelaré su misterio. Sucedió entonces que, cuando Yew los hubo atado así, extrajo un poder del gran Invisible y lo vinculó a Cronos. Y extrajo otro poder de Ipsantachounchaïnchoucheōch, uno de los tres dioses de triple poder, y lo vinculó a Ares. Y extrajo un poder de Chaïnchōōōch, también uno de los tres dioses de triple poder, y lo vinculó a Hermes. De nuevo, extrajo un poder de Pistis, Sofía, hija de Barbelo, y lo vinculó a Afrodita.»

<small>De las funciones de Zeus, el regente principal.</small>

Y además percibió que necesitaban un timón para dirigir el mundo y los eones de la esfera, para que no lo arruinaran en su maldad. Entró en el Centro, extrajo un poder del pequeño Sabaoth, el Bueno, el del Centro, y lo vinculó a Zeus, por ser un buen regente, para que los guiara en su bondad. Y así estableció el círculo de su orden, **(362)** que pasaría trece meses en cada eón <span id="p299"><sup><small>[ p. 299 ]</small></sup></span> confirmándolo, para liberar a todos los gobernantes sobre los que desciende del mal de su maldad. Y le dio dos eones, que son como los de Hermes, para su vivienda.

<small>Los nombres incorruptibles de los regentes.</small>

Les he revelado por primera vez los nombres de estos cinco grandes gobernantes con los que los hombres del mundo suelen llamarlos. Escuchen ahora, que también les diré sus nombres incorruptibles, que son: Orimouth corresponde a Cronos; Mounichounaphor corresponde a Ares; Tarpetanouph corresponde a Hermes; Chosi corresponde a Afrodita; Chonbal corresponde a Zeus. Estos son sus nombres incorruptibles.

## CAPÍTULO 138

Y cuando los discípulos oyeron esto, se postraron y adoraron a Jesús, y dijeron: Bienaventurados somos más que todos los hombres, porque nos has revelado estas grandes maravillas.

Ellos continuaron suplicándole y dijeron: “Te rogamos que nos reveles: ¿Cuáles son, pues, estos caminos?”

<small>María interroga a Jesús sobre los caminos del medio.</small>

Y María se acercó a él, se postró, adoró sus pies, le besó las manos y dijo: «Sí, mi Señor, revélanos: ¿De qué sirven los caminos del medio? Pues hemos oído de ti que están sujetos a grandes castigos. ¿Cómo, entonces, mi Señor, los libraremos o escaparemos de ellos? ¿O de qué manera se apoderan de las almas? ¿O cuánto tiempo pasan en sus castigos? Ten piedad de nosotros, nuestro Señor, nuestro Salvador, para que quienes juzgan los caminos del medio no nos arrebaten nuestras almas y nos juzguen con sus malos juicios, para que podamos heredar la Luz de tu Padre y no ser miserables ni estar desprovistos de ti».

<small>De los misterios que Jesús dará a sus discípulos.</small>

Cuando María dijo esto entre llantos, Jesús respondió con gran compasión y les dijo: «En verdad, hermanos míos y amados, que habéis abandonado a padre y madre por causa de mi nombre, a vosotros os daré todos los misterios y todas las gnosis.

“Te daré el misterio de los doce eones de los gobernantes y sus sellos y sus cifras y la manera de invocación para llegar a sus regiones.

“Os daré además el misterio del decimotercer Aeón y la manera de invocación para llegar a sus regiones, y os daré sus cifras y sus sellos.

“Y os daré el misterio del bautismo de los de En medio y la manera de invocación para llegar a sus regiones, y os anunciaré sus cifras y sus sellos.

“Y os daré el bautismo de los de la Derecha, nuestra región, y sus cifras y sus sellos y la manera de invocación para llegar allí.

“Y os daré el gran misterio del Tesoro de la Luz y **(364)** la manera de invocación para llegar allí.

Les daré todos los misterios y todas las gnosis, para que sean llamados 'hijos de la plenitud, perfeccionados en todas las gnosis y todos los misterios'. Benditos sean ustedes más que todos los hombres de la tierra, porque los hijos de la Luz han llegado en su tiempo.

## CAPÍTULO 139

Jesús continuó con el discurso y dijo: “Aconteció después de esto, que el padre de mi padre, es decir Yew, vino y tomó

<span id="p301">[<sup><small>pág. 301</small></sup>]</span>

<small>De la constitución del camino del medio.</small>

Otros trescientos sesenta gobernantes, de entre los gobernantes de Adamas, que no habían creído en el misterio de la Luz, los condenó a estas regiones aéreas, donde nos encontramos ahora, bajo la esfera. Él estableció otros cinco grandes gobernantes sobre ellos, es decir, aquellos que están en el camino hacia el centro.

<small>De Paraplex.</small>

El primer gobernante del camino intermedio se llama Paraplex, un gobernante con forma de mujer, cuyo cabello le llega hasta los pies, bajo cuya autoridad se encuentran veinticinco archidemonios que gobiernan a una multitud de otros demonios. Y son estos demonios los que entran en los hombres y los seducen, furiosos, maldiciendo y calumniando; y son ellos los que se llevan de allí, en rapto, las almas y las eliminan mediante su humo oscuro y sus castigos malignos.

María dijo: **(365)** «Me portaré mal si te pregunto. No te enfades conmigo si te lo pregunto todo».

Jesús dijo: “Pregunta lo que quieras”.

María dijo: “Señor mío, revélanos de qué manera se llevan a las almas raptadas, para que también mis hermanos puedan entenderlo”.

<small>De Yew y Melquisedec.</small>

Jesús, es decir Aberamenthō, dijo: «Puesto que el padre de mi padre, es decir Yew, es el precursor de todos los gobernantes, dioses y poderes que han surgido de la materia de la Luz del Tesoro, y Zorokothora Melquisedec es el enviado de todas las luces que se purifican en los gobernantes, conduciéndolas al Tesoro de la Luz, —solo estos dos son las grandes Luces, y su ordenanza es que desciendan a los gobernantes y los purifiquen, y que Zorokothora Melquisedec se lleve la purificación de <span id="p302"><sup><small>[ p. 302 ]</small></sup></span> las luces que han purificado en los gobernantes y las conduzca al Tesoro de la Luz— cuando llegue la cifra y el momento de su ordenanza, que desciendan a los gobernantes y los opriman y constriñan, llevándose consigo la purificación de la gobernantes.

“Pero inmediatamente cuando cesan de oprimir y restringir y regresan a las regiones del Tesoro de la Luz, sucede que, si llegan a las regiones del Medio, Zorokothora Melquisedec se lleva las luces y los conduce a **(366)** la puerta de los del Medio y los conduce al Tesoro de la Luz, y ese Yew se retira a las regiones de los de la Derecha.

<small>Cómo los gobernantes demoníacos se llevan las almas.</small>

“Hasta el momento en que deben volver a aparecer, los gobernantes se amotinan por la ira de su maldad, y se dirigen directamente a las luces, porque ellos [Tíos y Melquisedec] no están con ellos en ese momento, y se llevan las almas que pueden arrebatar en rapiña, y las destruyen por medio de su humo oscuro y su fuego maligno.

<small>Los castigos de Paraplēx.</small>

En ese momento, esta autoridad, llamada Paraplex, junto con los demonios que la dominan, se lleva las almas de los violentamente apasionados, de los maldicientes y de los calumniadores, y las envía a través del humo oscuro y las destruye con su fuego maligno, de modo que comienzan a desintegrarse y disolverse. Ciento treinta y tres años y nueve meses pasan en los castigos de sus regiones, mientras ella los atormenta en el fuego de su maldad.

“Sucede entonces, después de todos estos tiempos, <span id="p303"><sup><small>[ p. 303 ]</small></sup></span> que cuando la esfera gira y el pequeño Sabaōth, Zeus, llega al primero de los eones de la esfera, que en el mundo se llama el Carnero de Boubastis, es decir, de Afrodita; \[y\] cuando ella \[Boubastis\] llega a la séptima casa de la esfera, es decir, a la Balanza, entonces los velos que están entre los de la Derecha y los de la Izquierda se apartan, y allí, desde lo alto, desde los de la Derecha, mira el **(367)** gran Sabaōth, el Bien; y el mundo entero y la esfera total \[se alarman\] antes de que él haya mirado. Y mira hacia abajo, a las regiones de Paraplex, para que sus regiones se disuelvan y perezcan. Y todo el “Las almas que están en sus castigos son llevadas y arrojadas de nuevo hacia arriba, a la esfera, porque están arruinadas en los castigos de Paraplex”.

## CAPÍTULO 140

<small>De Ariouth el Etíope.</small>

Continuó su discurso y dijo: «La segunda orden se llama Ariouth la Etíope, una gobernante completamente negra, bajo la cual se encuentran otros catorce archidemonios que gobiernan a una multitud de otros demonios. Y son estos demonios, bajo el mando de Ariouth la Etíope, los que se meten con los que buscan la discordia hasta que provocan guerras y surgen asesinatos, y endurecen su corazón y lo seducen a la ira para que surjan los asesinatos.»

“Y las almas que esta autoridad se llevará en rapto, pasarán ciento trece años en sus regiones, mientras ella las atormenta con su humo oscuro y su fuego maligno, de modo que estén próximas a la destrucción.

Y después, cuando la esfera gira, y el pequeño Sabaoth, el Bueno, llamado <span id="p304"><sup><small>[ p. 304 ]</small></sup></span> en el mundo Zeus, llega al cuarto eón de la esfera, es decir, el Cangrejo, y Boubastis, llamada Afrodita en el mundo, llega al décimo eón de la esfera, llamado **(368)** Cabra, en ese momento los velos que separan los de la Izquierda y los de la Derecha se apartan, y Yew mira hacia la derecha; el mundo entero se alarma y se agita junto con todos los eones de la esfera. Y observa las moradas de Ariouth la Etíope, de modo que sus regiones se disuelven y arruinan, y todas las almas que se encuentran en sus castigos son arrastradas y devueltas. a la esfera de nuevo, porque están arruinados por su humo oscuro y su fuego maligno”.

<small>De Hécate de tres caras.</small>

Continuó con su discurso y dijo: «El tercer orden se llama Hécate de Tres Caras, y bajo su autoridad hay veintisiete archidemonios, y son ellos los que entran en los hombres y los seducen a perjurios y mentiras y a codiciar lo que no les pertenece.

Entonces, las almas que Hécate lleva consigo en éxtasis, las entrega a sus demonios, que están bajo su control, para que las atormenten con su humo oscuro y su fuego maligno, siendo extremadamente afligidas por los demonios. Y pasan ciento cinco años y seis meses, siendo castigadas en sus malvados castigos; y comienzan a disolverse y a destruirse.

Y después, cuando la esfera gira, y el pequeño Sabaōth, el Bueno, el del Medio, llamado Zeus en el mundo, llega al **(369)** octavo eón de la esfera, llamado Escorpión, y cuando Boubastis, a quien llaman Afrodita, llega al segundo eón de la esfera, llamado Toro, entonces los velos que separan los de la Derecha y los de la Izquierda se apartan y Zorokothora Melquisedec observa desde lo alto; y el mundo y las montañas se agitan y los eones se alarman. Y contempla todas las regiones de Hécate, de modo que sus regiones se disuelven y destruyen, y todas las almas que se encuentran en sus castigos son arrebatadas. y arrojados de nuevo a la esfera, porque están disueltos en el fuego de sus castigos”.

<small>Del Paredrōn Tifón.</small>

Continuó diciendo: «El cuarto orden se llama Parhedrōn Typhōn, un poderoso gobernante, bajo cuya autoridad se encuentran treinta y dos demonios. Son ellos los que se introducen en los hombres y los seducen a la lujuria, la fornicación, el adulterio y la práctica continua de las relaciones sexuales. Las almas que este gobernante rapta, pasan ciento veintiocho años en sus regiones, mientras sus demonios las atormentan con su humo oscuro y su fuego maligno, de modo que comienzan a ser arruinadas y destruidas.

Sucede entonces que, cuando la esfera gira y llega el pequeño Sabaoth, el Bueno, el del Medio, llamado Zeus, y cuando llega al noveno eón de la esfera, llamado el Arquero, y cuando llega Boubastis, llamada Afrodita en el mundo, y ella llega al tercer eón de la esfera, llamado los Gemelos, entonces los velos que separan los de la Izquierda y los de la Derecha se apartan, y allí aparece Zarazaz, a quien los gobernantes llaman Maskelli, el poderoso gobernante de sus regiones, y contempla las moradas del Paredro Tifón, de modo que sus regiones se disuelven y destruyen. Y todas las almas que se encuentran en sus castigos son llevadas y arrojados de nuevo a la esfera, porque son reducidos a través de su humo oscuro y su fuego maligno”.

<small>De Yachthanabas.</small>

De nuevo continuó su discurso y dijo a sus discípulos: «El quinto orden, cuyo gobernante se llama Yachthanabas, es un poderoso gobernante bajo el cual se encuentra una multitud de otros demonios. Son ellos los que entran en los hombres y provocan que hagan acepción de personas, tratando a los justos con injusticia y favoreciendo la causa de los pecadores, tomando dones por un juicio justo y pervirtiéndolo, olvidando a los pobres y necesitados; ellos [los demonios] aumentan el olvido en sus almas y la preocupación por lo que **(371)** no les trae ningún beneficio, para que no piensen en su vida, de modo que al salir del cuerpo, son llevados en éxtasis.

“Las almas, pues, que este gobernante se llevará en rapiña, estarán en sus castigos ciento cincuenta años y ocho meses; y las destruirá por medio de su humo oscuro y su fuego maligno, mientras que ellas serán extremadamente afligidas por las llamas de su fuego.

Y cuando la esfera gira y el pequeño Sabaoth, el Bueno, llamado Zeus en el mundo, llega al undécimo eón de la esfera, llamado el Hombre del Agua, y cuando Boubastis llega al quinto eón de la esfera, llamado el León, entonces los velos que se encuentran entre los de la Izquierda y los de la Derecha se apartan, y desde lo alto, el gran Iao, el Bueno, el del Medio, observa las regiones de Yachthanabas, de modo que sus regiones se disuelven y destruyen. Y todas las almas que se encuentran en sus castigos son arrastradas y devueltas a la esfera, porque están arruinadas en sus castigos.

“Éstas son, pues, las obras de los caminos de en medio acerca de las cuales me habéis preguntado.”

## CAPÍTULO 141

<small>Los discípulos suplican a Jesús que tenga misericordia de los pecadores.</small>

Al oír esto, los discípulos se postraron, lo adoraron y dijeron: «Ayúdanos ahora, Señor, y ten piedad de nosotros, para que seamos preservados de estos perversos castigos que se preparan para los pecadores. ¡Ay de ellos! ¡Ay de los hijos de los hombres! Porque andan a tientas como ciegos en la oscuridad y no ven. Ten piedad de nosotros, Señor, en esta gran ceguera en la que nos encontramos. Y ten piedad de toda la humanidad; porque han acechado sus almas, como leones a su presa, preparándola como alimento para los castigos de los gobernantes debido al olvido y la ignorancia que los habitan. Ten piedad, pues, de nosotros, Señor nuestro, Salvador nuestro, ten piedad de nosotros y sálvanos de esta gran estupefacción».

<small>Jesús anima a sus discípulos.</small>

Jesús dijo a sus discípulos: «Consolense y no teman, porque benditos son ustedes, porque los haré señores de todo esto y los someteré a sus pies. Recuerden que ya les dije antes de ser crucificado: «Les daré las llaves del reino de los cielos». Ahora, pues, les digo: «Se las daré».

<span id="p308">[<sup><small>pág. 308</small></sup>]</span>

<small>Jesús y sus discípulos ascienden más alto.</small>

Cuando Jesús dijo esto, entonó un cántico de alabanza en el gran nombre. Las regiones de los caminos del centro se ocultaron, y Jesús y sus discípulos permanecieron en un aire de luz extremadamente intensa.

<small>Él sopla en sus ojos.</small>

Jesús dijo a sus discípulos: «Acérquense a mí». Y ellos se acercaron a él. Se giró hacia los cuatro puntos cardinales del mundo, pronunció el gran nombre sobre sus cabezas, los bendijo y sopló en sus ojos.

Jesús les dijo: «Mirad hacia arriba y ved lo que veis».

<small>Se les abren los ojos.</small>

Y alzaron los ojos y vieron una luz **(373)** grande, sumamente poderosa, que ningún hombre en el mundo puede describir.

Él les dijo de nuevo: “Apartad la mirada de la luz y ved lo que podáis ver”.

Dijeron: “Vemos fuego, agua, vino y sangre”.

<small>Jesús explica la visión del fuego y el agua, el vino y la sangre.</small>

Jesús, es decir, Aberamenthō, dijo a sus discípulos: «En verdad os digo: No traje nada al mundo al venir, salvo este fuego, esta agua, este vino y esta sangre. Traje el agua y el fuego de la región de la Luz de las luces del Tesoro de la Luz; y el vino y la sangre de la región de Barbēlō. Y al poco tiempo, mi padre me envió el Espíritu Santo en forma de paloma.»

Y el fuego, el agua y el vino son para la purificación de todos los pecados del mundo. La sangre, en cambio, fue una señal para mí, a causa del cuerpo humano que recibí en la región de Barbēlō, el gran poder del dios invisible. El aliento, en cambio, avanza hacia todas las almas y las conduce a la región de la Luz.

<small>Lo mismo se explica a partir de dichos anteriores.</small>

“Por esta causa os he dicho: “He venido a echar fuego sobre la tierra”, es decir: he venido a purificar con fuego los pecados del mundo entero.

“Y por esta causa le dije a la mujer samaritana: “Si conocieras el don de Dios, y quién es el que te dice: Dame de beber, tú pedirías, y él te daría **(374)** agua viva, y habría en ti una fuente que saltaría para vida eterna.

“Y por esta causa tomé también una copa de vino, la bendije y os la di, y dije: “Esta es la sangre del pacto que será derramada por vosotros para el perdón de vuestros pecados”.

“Y por esta causa también metieron la lanza en mi costado, y salió agua y sangre.

“Y éstos son los misterios de la Luz que perdonan los pecados; es decir, estos son los nombres de la Luz.”

<small>Jesús y sus discípulos descienden a la tierra.</small>

Sucedió entonces que Jesús dio la orden: «Que todos los poderes de la Izquierda regresen a sus regiones». Y Jesús con sus discípulos permaneció en el Monte de Galilea. Los discípulos continuaron y le suplicaron: «¿Cuánto tiempo hace que no permites que nuestros pecados y nuestras iniquidades sean perdonados y nos haces dignos del reino de tu Padre?

<small>Jesús promete darles el misterio del perdón de los pecados.</small>

Y Jesús les dijo: «En verdad os digo: No solo purificaré vuestros pecados, sino que os haré dignos del reino de mi Padre. Y os daré el misterio del perdón de los pecados, para que a quien perdonéis en la tierra, le sea perdonado en el cielo, y a quien atéis en la tierra, le sea atado en el cielo. Os daré el misterio del reino de los cielos, para que vosotros mismos podáis realizarlos para los hombres».

## CAPÍTULO 142

<small>La ofrenda mística.</small>

Y Jesús **(375)** les dijo: «Traedme fuego y sarmientos». Se los trajeron. Él preparó la ofrenda y colocó dos vasos de vino, uno a la derecha y otro a la izquierda. Dispuso la ofrenda delante de ellos, y puso una copa de agua delante del vaso de vino de la derecha y otra copa de vino delante del vaso de vino de la izquierda; y colocó panes según el número de discípulos en el centro, entre los vasos, y una copa de agua detrás de los panes.

<small>La invocación.</small>

Jesús se paró frente a la ofrenda, puso a los discípulos detrás de él, todos vestidos con ropas de lino, y en sus manos la clave del nombre del padre del Tesoro de la Luz, e hizo esta invocación, diciendo: "Escúchame, oh Padre, padre de toda paternidad, Luz ilimitada: _iaō iouō iaō aōi ōia psinōther therōpsin ōpsither nephthomaōth nephiomaōth marachachtha marmarachtha iēana menaman amanēi_ (_del cielo_) _israi amēn amēn soubaibai appaap amēn amēn deraarai_ (_detrás_) _amēn amēn sasarsartou amēn amēn koukiamin miai amēn amēn iai iai touap amēn amēn amēn main mari mariē marei amēn amēn amēn_.

<span id="p311">[<sup><small>pág. 311</small></sup>]</span>

Escúchame, oh Padre, padre de toda paternidad. Os invoco a vosotros mismos, perdonadores de pecados, purificadores de iniquidades. **(376)** Perdona los pecados de las almas de estos discípulos que me han seguido, purifica sus iniquidades y hazlos dignos de ser contados en el reino de mi padre, el padre del Tesoro de la Luz, porque me han seguido y han guardado mis mandamientos.

“Ahora pues, oh Padre, Padre de toda paternidad, que vengan los perdonadores de pecados, cuyos nombres son estos: _siphirepsnichieu zenei berimou sochabrichēr euthari na nai_ (_ten misericordia de mí_) _dieisbalmērich meunipos chirie entair mouthiour smour peuchēr oouschous minionor isochobortha_.

Escúchame, te invoco, perdona los pecados de estas almas y borra sus iniquidades. Que sean dignos de ser contados en el reino de mi padre, el padre del Tesoro de la Luz.

“Conozco tus grandes poderes y los invoco: _auer bebrō athroni e ouref e one souphen knitousochreoph maōnbi mneuor souoni chocheteoph choche eteoph memoch anemph_.

“Perdona \[_sing._\] los pecados de estas almas, borra sus iniquidades que han cometido consciente e inconscientemente, las cuales han cometido en fornicación y adulterio hasta este día; perdónalos entonces y hazlos dignos de ser contados en el reino de mi Padre, para que sean dignos de recibir esta ofrenda, Padre santo.

Si tú, pues, Padre, me has escuchado y has perdonado los pecados de estas almas **(377)** y has borrado sus iniquidades, y las has hecho dignas de <span id="p312"><sup><small>[ p. 312 ]</small></sup></span> ser contadas en tu reino, que me des una señal en esta ofrenda.

Y se cumplió la señal que Jesús había dicho:

<small>El rito está consumado.</small>

Jesús dijo a sus discípulos: «Regocijaos y alegraos, porque vuestros pecados os son perdonados, vuestras iniquidades borradas, y sois contados en el reino de mi Padre».

Y cuando dijo esto, los discípulos se regocijaron con gran alegría.

<small>Instrucciones sobre el uso futuro del rito.</small>

Jesús les dijo: «Este es el camino y este es el misterio que debéis realizar para los hombres que tienen fe en vosotros, en quienes no hay engaño y que os escuchan con toda bondad. Y sus pecados e iniquidades serán borrados hasta el día en que hayáis realizado este misterio para ellos. Pero ocultad este misterio y no se lo deis a todos, sino a aquel que hará todo lo que os he dicho en mis mandamientos.»

Este es, pues, el misterio de la verdad del bautismo para aquellos cuyos pecados son perdonados y cuyas iniquidades son borradas. Este es el bautismo de la primera ofrenda que muestra el camino a la región de la Verdad y a la región de la Luz.

## CAPÍTULO 143

<small>De otros tres ritos místicos.</small>

Después, sus discípulos le dijeron: «Rabí, revélanos el misterio de la Luz de tu padre, ya que te oímos decir: “Existe todavía un bautismo de fuego y existe todavía un bautismo del espíritu santo de la Luz, y existe **(378)** un crisma espiritual; estos conducen a las almas al Tesoro de la Luz”. Cuéntanos, pues, su misterio, para que podamos heredar el reino de tu padre».

<span id="p313">[<sup><small>pág. 313</small></sup>]</span>

<small>De los más altos misterios y del gran nombre.</small>

Jesús les dijo: «No hay misterio más excelente que estos misterios sobre los que preguntáis, pues conducirá vuestras almas a la Luz de las luces, a las regiones de la Verdad y la Bondad, a la región del Santo de todos los santos, a la región donde no hay ni mujer ni hombre, ni hay formas en esa región, sino una Luz perpetua e indescriptible. Nada hay más excelente, por lo tanto, que estos misterios sobre los que preguntáis, salvo únicamente el misterio de las siete Voces y sus cuarenta y nueve poderes y sus cifras. Y no hay nombre más excelente que todos ellos, el nombre en el que se encuentran todos los nombres, todas las luces y todos los poderes.»

<small>De la eficacia de ese nombre.</small>

“¿Quién conoce ese nombre, si sale del cuerpo de materia, ni el humo ni la oscuridad ni la autoridad ni el gobernante de la esfera del destino ni el ángel ni el arcángel ni el poder pueden retener al alma que conoce ese nombre; pero si sale del mundo y dice ese nombre al fuego, se apaga y la oscuridad se retira.

“Y si se lo dice a los demonios **(379)** y a los receptores de las tinieblas exteriores y a sus gobernantes y a sus autoridades y a sus poderes, todos se hundirán y su llama arderá y gritarán: 'Santo, santo eres, el más santo de todos los santos.'

“Y si alguien pronuncia ese nombre ante los receptores de los castigos malvados, sus autoridades y todos sus poderes, y también ante Barbēlō, el dios invisible y los tres dioses de triple poder, inmediatamente, si alguien pronuncia ese nombre en esas regiones, todos caerán uno sobre el otro, serán destruidos y exclamarán: '¡Oh, Luz <span id="p314"><sup><small>[ p. 314 ]</small></sup></span> de todas las luces, que estás en las luces infinitas, recuérdanos y purifícanos!'”

Y cuando Jesús terminó de decir estas palabras, todos sus discípulos gritaron, llorando a grandes sollozos, y dijeron: . . .

. . . . . .

**[LACUNA DE OCHO HOJAS.]**

. . . . . .

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_4_135">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Cuarto libro — Capítulo 126 to 135</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_6_148">
          <span class="pr-2">Sexto libro — Capítulo 144 to 148</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
