---
title: "Tercer libro — Capítulo 111 to 120"
description: "Pistis Sophia"
published: true
date: 2025-1-18T17:53:4Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:53:4Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_3_110">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Tercer libro — Capítulo 102 to 110</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_3_125">
          <span class="pr-2">Tercer libro — Capítulo 121 to 125</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## CAPÍTULO 111

<small>Cómo los discípulos harán la proclamación.</small>

Cuando los discípulos hubieron dicho esto, el Salvador continuó de nuevo y dijo a sus discípulos: "Si vais a ciudades, o a reinos, o a países, proclamadles primeramente, diciendo:

<span id="p234">[<sup><small>pág. 234</small></sup>]</span>

Busquen siempre y no desistan hasta encontrar los misterios de la Luz que los conducirán al Reino de la Luz. Diles: Cuídense de las doctrinas erróneas. Porque muchos vendrán en mi nombre y dirán: «Soy yo. Y no soy yo», y extraviarán a muchos.

<small>¡Qué misterios darán!</small>

Ahora, pues, a todos los que acuden a ti, tienen fe en ti, escuchan tus palabras y hacen lo que es digno de los misterios de la Luz, dales los misterios de la Luz y no se los ocultes. Y a quien sea digno de los misterios superiores, dales, y a quien sea digno de los misterios inferiores, dales, y no se los ocultes a nadie.

<small>El misterio de la resurrección de los muertos no debe ser revelado a nadie.</small>

Por otro lado, el misterio de la resurrección de los muertos y de la sanación de los enfermos no se lo deis a nadie ni se lo instruyas, pues ese misterio pertenece a los gobernantes, con todos sus nombres. Por esta razón, no se lo deis **(281)** a nadie ni se lo instruyas hasta que se establezca la fe en todo el mundo, para que, si entráis en ciudades o países y no os reciben, no tienen fe ni escuchan vuestras palabras, podáis resucitar a los muertos en esas regiones y sanar a los cojos, a los ciegos y a los enfermos de diversas enfermedades en esas regiones. Y a través de todo esto, tendrán fe en vosotros, que anunciáis al Dios del universo, y tendrán fe en todas vuestras palabras. Por esta razón, pues, os he dado ese misterio, hasta que se establezca la fe en todo el mundo.

Cuando el Salvador hubo dicho esto, continuó su discurso y le dijo a María: «Ahora, pues, escucha, María, acerca de la <span id="p235">[<sup><small>p. 235</small></sup>]</span> palabra sobre la que me has preguntado: ¿Quién constriñe al hombre hasta que peca? Ahora, pues, escucha:

<small>De la constitución del hombre.</small>

Cuando nace el niño, su poder es débil, su alma es débil y también su espíritu impostor es débil; en resumen, los tres juntos son débiles, sin que ninguno perciba nada, ni bueno ni malo, debido a la pesada carga del olvido. Además, el cuerpo también es débil. Y el niño se alimenta de los deleites del mundo de los gobernantes; y el poder se nutre de la porción de poder que **(282)** reside en los deleites; y el alma se nutre de la porción del alma que reside en los deleites; y el espíritu impostor se nutre de la porción del mal que reside en los deleites y en sus lujurias. Y, por otro lado, el cuerpo absorbe la materia que no percibe, que reside en los deleites. El destino, por el contrario, no se apropia de los deleites, porque no se mezcla con ellos, sino que se retira en la condición en la que se encuentra. En el mundo.

“Y poco a poco crecen el poder, el alma y el espíritu falsificador, y cada uno de ellos siente según su naturaleza: el poder siente buscar la luz de lo alto; el alma, por otro lado, siente buscar la región de la rectitud que está mezclada, que es la región de la mezcla; el espíritu falsificador, por otro lado, busca todos los males, las lujurias y todos los pecados; el cuerpo, por el contrario, no siente nada a menos que extraiga fuerza de la materia.

<span id="p236">[<sup><small>pág. 236</small></sup>]</span>

E inmediatamente los tres desarrollan sentido, cada uno según su naturaleza. Y los receptores retributivos asignan a los servidores para que los sigan y sean testigos de todos los pecados que cometan, con miras a la manera y el método con que los castigarán en los juicios.

<small>Del espíritu falsificador.</small>

“Y después de esto, el espíritu falsificador **(283)** urde y siente todos los pecados y el mal que los gobernantes del gran Destino han ordenado para el alma, y ​​los crea para el alma.

“Y el poder interior impulsa al alma a buscar la región de la Luz y toda la divinidad; y el espíritu falsificador aleja al alma y la obliga continuamente a realizar todas sus acciones ilegales, todas sus travesuras y todos sus pecados, y se le asigna persistentemente y es hostil a ella, y la obliga a cometer todo este mal y todos estos pecados.

Y azuza a los servidores retributivos, de modo que son testigos de todos los pecados que le hace cometer. Además, si descansa de noche o de día, le incita a soñar o a apetecer las cosas del mundo, y le hace codiciar todas las cosas del mundo. En resumen, le impulsa a hacer todo lo que los gobernantes le han ordenado, y es hostil al alma, obligándola a hacer lo que no le agrada.

“Ahora bien, María, éste es de hecho el enemigo del alma, y ​​esto la obliga hasta que comete todos los pecados.

<small>El estado del alma pecadora después de la muerte.</small>

“Ahora bien, si **(284)** el tiempo de ese hombre se ha completado, primero surge el destino y conduce al hombre a la muerte a través de los gobernantes y sus lazos con los que están atados a través del Destino.

<span id="p237">[<sup><small>pág. 237</small></sup>]</span>

Y después, los receptores retributivos vienen y sacan a esa alma del cuerpo. Y después, los receptores retributivos pasan tres días dando vueltas con esa alma por todas las regiones y la envían a todos los eones del mundo. Y el espíritu falsificador y el destino siguen a esa alma; y el poder regresa a la Virgen de la Luz.

Y después de tres días, los receptores retributivos conducen esa alma al Amente del caos; y cuando la bajan al caos, la entregan a quienes la castigan. Y los receptores retributivos regresan a sus propias regiones según la economía de las obras de los gobernantes en cuanto a la aparición de las almas.

“Y el espíritu falsificador se convierte en el receptor del alma, siendo asignado a ella y transfiriéndola de acuerdo con el castigo a causa de los pecados que le ha hecho cometer, y está en gran enemistad con el alma.

Y cuando el alma ha cumplido los castigos en el caos según los pecados **(285)** que ha cometido, el espíritu falsificador la saca del caos, siendo asignado a ella y transfiriéndola a todas las regiones debido a los pecados que ha cometido; y la conduce por el camino de los gobernantes del medio. Y cuando los alcanza, los gobernantes la interrogan sobre los misterios del destino; y si no los encuentra, cuestionan su destino. Y esos gobernantes castigan a esa alma según los pecados de los que es culpable. Les diré el tipo de sus castigos en la expansión del universo.

<span id="p238">[<sup><small>pág. 238</small></sup>]</span>

<small>Cómo un alma pecadora vuelve a nacer.</small>

Cuando, por lo tanto, se complete el tiempo de los castigos de esa alma en los juicios de los gobernantes del medio, el espíritu falsificador la conduce fuera de todas las regiones de los gobernantes del medio y la lleva ante la luz del sol según el mandato del Primer Hombre, Yew, y la lleva ante la jueza, la Virgen de la Luz. Y ella prueba esa alma y descubre que es un alma pecadora, y cesa su poder de luz en ella para que se mantenga erguida y debido al cuerpo y la comunidad de sentidos —el tipo del cual les hablaré en la expansión del universo—. Y la Virgen de la Luz sella esa alma y la entrega a uno de sus receptores **(286)**, quien la hará recibir un cuerpo adecuado a los pecados que ha cometido.

Y amén, os digo: No liberarán a esa alma de los cambios del cuerpo hasta que haya dado su último giro según sus méritos. De todos ellos, entonces os diré su tipo y el tipo de los cuerpos en los que será arrojada según los pecados de cada alma. Todo esto os lo diré cuando les haya contado la expansión del universo.

## CAPÍTULO 112

<small>De la ascensión después de la muerte del alma buena que ha recibido los misterios.</small>

Jesús continuó su discurso y dijo: «Si, por el contrario, se trata de un alma que no ha escuchado al espíritu falsificador en todas sus obras, sino que se ha vuelto buena y ha recibido los misterios de la Luz que están en el segundo espacio o incluso los que están en el tercer espacio interior, cuando se cumpla el tiempo de la salida de esa alma del cuerpo, entonces el espíritu falsificador sigue a esa alma, a ella y al destino; y la sigue en el camino que tomará hacia arriba.»

Y antes de elevarse, revela el misterio de la disolución de los sellos y de todos los lazos del espíritu falsificador con los que los gobernantes la han atado al alma; y al pronunciarlo, los lazos del espíritu falsificador se deshacen, y deja de entrar en esa alma y la libera según los mandamientos que **(287)** le han ordenado los gobernantes del gran Destino, diciendo: «No liberes a esta alma hasta que te revele el misterio de la disolución de todos los sellos con los que te hemos atado al alma».

Si entonces el alma ha revelado el misterio de la ruptura de los sellos y de todas las ataduras del espíritu falsificador, y si deja de entrar en el alma y de estar ligada a ella, entonces revela en ese instante un misterio y libera el destino de su región a los gobernantes que están en el camino del medio. Y revela el misterio y libera el espíritu falsificador a los gobernantes del Destino de la región en la que estaba ligado a él.

Y en ese instante se convierte en un gran rayo de luz, brillando intensamente, y los receptores retributivos que la han sacado del cuerpo, temen la luz de esa alma y caen de bruces. Y en ese instante, esa alma se convierte en un gran rayo de luz, se convierte completamente en alas de luz, y penetra todas las regiones de los gobernantes y todos los órdenes de la Luz, hasta llegar a la región de su reino donde ha recibido misterios.

<small>Del estado después de la muerte de quien ha recibido los misterios, y sin embargo ha transgredido.</small>

“Si, por otro lado, se trata de un alma que ha <span id="p240">[<sup><small>p. 240</small></sup>]</span> recibido misterios en el primer espacio que está afuera, y si después de haber recibido los misterios los ha cumplido, entonces se vuelve y comete pecado después de haber cumplido los misterios, y si el tiempo de la salida de esa alma se ha completado, entonces los receptores retributivos vienen a sacar a esa alma del cuerpo.

Y el destino y el espíritu falsificador siguen a esa alma. Porque el espíritu falsificador está ligado a ella con los sellos y las ataduras de los gobernantes, así sigue a esa alma que recorre los caminos con el espíritu falsificador.

Pronuncia el misterio de la disolución de todas las ataduras y todos los sellos con los que los gobernantes han atado al espíritu falsificador al alma. Y cuando el alma pronuncia el misterio de la disolución de los sellos, inmediatamente se deshacen las ataduras de los sellos que están atados al alma por el espíritu falsificador. Y cuando el alma pronuncia el misterio de la disolución de los sellos, inmediatamente el espíritu falsificador se deshace y deja de estar asignado al alma. Y en ese momento, el alma pronuncia un misterio y restringe al espíritu falsificador y al destino, y libera a quienes la siguen. Pero ninguno de ellos está en su poder; **(289)** pero ella está en su poder.

“Y en ese momento los receptores de esa alma vienen con los misterios que ha recibido, vienen y arrebatan esa alma de las manos de los receptores retributivos, y los receptores [últimos] regresan a las obras de los gobernantes con el propósito de la economía de la conducción de las almas.

<span id="p241">[<sup><small>pág. 241</small></sup>]</span>

Y los receptores de esa alma, por otro lado, que pertenecen a la Luz, se convierten en alas de luz para ella y en vestiduras de luz para ella, y no la conducen al caos, porque no es lícito conducir al caos a almas que han recibido misterios, sino que la guían por el camino de los gobernantes del medio. Y cuando llega a los gobernantes del medio, estos gobernantes se encuentran con el alma, presas de un gran temor, de un fuego violento y con rostros diferentes, en una palabra, con un miedo inconmensurable.

<small>La disculpa de los gobernantes de los caminos del medio.</small>

Y en ese instante, el alma expresa el misterio de su disculpa. Y, aterrorizados, caen de bruces, temerosos del misterio que ha expresado y de su disculpa. **(290)** Y esa alma entrega su destino, diciéndoles: «¡Tomen su destino! No volveré a sus regiones de ahora en adelante. Me he convertido en un extraño para ustedes para siempre, estando a punto de partir hacia la región de mi herencia».

Y cuando el alma haya dicho esto, los receptores de la Luz volarán con ella a lo alto y la conducirán a los eones del Destino, dando a cada región su disculpa y sus sellos, que os revelaré en la expansión del universo. Y entrega el espíritu falsificador a los gobernantes y les revela el misterio de los lazos que lo unen, y les dice: «¡Ahí tenéis la disculpa de los gobernantes del Destino! ¡Vosotros, vuestro espíritu falsificador! No volveré a vuestra región de ahora en adelante. Me he convertido en un extraño para vosotros para siempre». Y da a cada uno su sello y su disculpa.

<small>De la ascensión de esa alma a la Herencia.</small>

Y cuando el alma haya dicho esto, los receptores de la Luz vuelan con ella hacia lo alto y la conducen <span id="p242">[<sup><small>p. 242</small></sup>]</span> **(291)** fuera de los eones del Destino y la conducen hacia todos los eones \[arriba\], dando a cada región su disculpa y la disculpa de todas las regiones y los sellos a los tiranos del rey, los Adamas. Y da la disculpa de todos los gobernantes de todas las regiones de la Izquierda, cuyas disculpas y sellos colectivos algún día les contaré cuando les cuente la expansión del universo.

Y además, esos receptores conducen esa alma a la Virgen de la Luz, y esa alma le otorga a la Virgen de la Luz los sellos y la gloria de los cantos de alabanza. Y la Virgen de la Luz y también las otras siete vírgenes de la Luz, juntas, prueban esa alma y encuentran en ella sus signos, sus sellos, sus bautismos y su crisma. Y la Virgen de la Luz **(292)** sella esa alma, y ​​los receptores de la Luz la bautizan y le otorgan el crisma espiritual; y cada una de las vírgenes de la Luz la sella con sus sellos.

Y además, los receptores de la Luz la entregan al gran Sabaoth, el Bueno, quien está a la puerta de la Vida en la región de los de la Derecha, a quien se le llama 'Padre'. Y esa alma le otorga la gloria de sus cánticos de alabanza, sus sellos y sus disculpas. Y Sabaoth, el Grande y Bueno, la sella con sus sellos. Y el alma otorga su ciencia y la gloria de los cánticos de alabanza y los sellos a toda la región de los de la Derecha. Todos la sellan con sus sellos; y Melquisedec, el gran Receptor de la Luz que está en la región de los de la Derecha, sella esa alma, y ​​todos los receptores de Melquisedec la sellan y la conducen al Tesoro de la Luz.

Y da la gloria y el honor, y <span id="p243">[<sup><small>p. 243</small></sup>]</span> la alabanza de los cantos de alabanza y todos los sellos de todas las regiones de la Luz. Y todos los de la región del Tesoro de la Luz lo sellan con sus sellos, y va a la región de la Herencia.

## CAPÍTULO 113

Cuando el Salvador hubo dicho esto a sus discípulos (293), les dijo: “¿Entendéis cómo hablo con vosotros?”

<small>María interpreta dichos anteriores.</small>

Y María se adelantó de nuevo y dijo: «Sí, mi Señor, entiendo cómo me hablas, y comprenderé todas tus palabras». Ahora bien, respecto a estas palabras que dices, mi mente ha suscitado cuatro pensamientos en mí, y mi hombre de luz me ha guiado, exultado y rebosante de entusiasmo, deseando salir de mí y entrar en ti. Ahora pues, mi Señor, escucha, para que te cuente los cuatro pensamientos que han surgido en mí.

<small>La pieza de dinero que le trajeron a Jesús.</small>

El primer pensamiento me ha surgido en relación con lo que has dicho: «Ahora, pues, el alma ofrece la disculpa y el sello a todos los gobernantes que están en la región del rey, el Adamas, y ofrece la disculpa, el honor y la gloria de todos sus sellos y los cánticos de alabanza a la región de la Luz». Sobre esto nos hablaste antes, cuando te trajeron la moneda y viste que era de plata y cobre, y preguntaste: «¿De quién es esta imagen?». Dijeron: «Del rey». Y cuando viste que era de plata y cobre mezclados, dijiste: «Dad, pues, lo real al rey y lo divino a Dios». Es decir: Si el alma recibe misterios, ofrece la disculpa a todos los gobernantes y a la región **(294)** del rey, el Adamas; y el alma da el honor y la gloria a todos los de la región de la Luz. Y la palabra: «Ha brillado, cuando viste que está hecha de plata y cobre», es su símbolo: en ella está el poder de la Luz, que es la plata refinada, y en ella está el espíritu falsificador, que es el cobre material. Este, mi Señor, es el primer pensamiento.

<small>Un dicho de Pablo.</small>

El segundo pensamiento, por otro lado, es el que acabas de decirnos respecto al alma que recibe los misterios: “Si llega a la región de los gobernantes del camino intermedio, salen a recibirla con un temor inmenso y le temen. Y el alma les da el misterio del temor y ellos temen ante ella. Y da el destino a su región, y da el espíritu de falsificación a su propia región, y da la disculpa y los sellos a cada uno de los gobernantes que están en los caminos, y da el honor, la gloria y la alabanza de los sellos y los cánticos de alabanza a todos los de la región de la Luz”. Respecto a esta palabra, mi Señor, hablaste anteriormente por boca de nuestro hermano Pablo: “Pagad impuesto a quien impuesto debe, dad temor a quien temor debe, dad tributo a quien tributo debe, dad honor a quien honor debe, y dad alabanza a quien alabanza debe, y no debáis”. cualquier otra cosa,' **(295)**\—es decir, mi Señor: El alma que recibe los misterios, se disculpa con todas las regiones. Este, mi Señor, es el segundo pensamiento.

<small>Los enemigos de la propia casa.</small>

Por otra parte, el tercer pensamiento sobre lo que nos dijiste antes: «El espíritu de falsificación es hostil al alma, induciéndola a cometer todos los pecados y males, y la transfiere a los castigos por todos los pecados que la ha hecho cometer; en una palabra, es hostil al alma en todos los sentidos»; respecto a esto, nos dijiste antes: «Los enemigos del hombre son los que moran en su casa», es decir: Los que moran en la casa del alma son el espíritu de falsificación y el destino, que son hostiles al alma constantemente, induciéndola a cometer todos los pecados y todas las iniquidades. He aquí, mi Señor, el tercer pensamiento.

<small>Un antiguo dicho sobre el renacimiento.</small>

“Por otra parte, el cuarto pensamiento sobre la palabra que has dicho: “Si el alma sale del cuerpo y viaja por el camino con el espíritu falsificador, y si no ha encontrado el misterio de la disolución de todos los lazos y sellos que están atados al espíritu falsificador, de modo que pueda dejar de rondar o estar asignado a él, —si entonces no lo ha encontrado, el espíritu falsificador conduce el alma a la Virgen de la Luz, la jueza; y la jueza, la Virgen de la Luz, prueba el alma y encuentra **(296)** que ha pecado y, como tampoco ha encontrado los misterios de la Luz en ella, la entrega a uno de sus receptores, y su receptor la conduce y la arroja al cuerpo, y no sale de los cambios del cuerpo antes de haber dado su último circuito”, —con respecto a esta palabra, entonces, mi Señor, nos has dicho anteriormente: “Reconciliaos con tu enemigo mientras estés con él en el camino, no sea que acaso tu enemigo te entregue al juez, y el juez te entregue al siervo, y el siervo <span id="p246">[<sup><small>p. 246</small></sup>]</span> te eche en prisión, y no saldrás de esa región hasta que hayas pagado el último céntimo.'

Por esto, tu palabra es manifiesta: Toda alma que emerge del cuerpo y recorre el camino con el espíritu falsificador, sin descubrir el misterio de la liberación de todos los sellos y ataduras, para liberarse del espíritu falsificador que la ata —esa alma que no ha descubierto los misterios de la Luz ni los misterios del desapego del espíritu falsificador que la ata—, si no los encuentra, el espíritu falsificador la conduce a la Virgen de la Luz, y la Virgen de la Luz, sí, la jueza, la entrega **(297)** a uno de sus receptores, y este la arroja a la esfera de los eones, y no sale de los cambios del cuerpo antes de haber completado el último ciclo que le está asignado. Este es, pues, mi Señor, el cuarto pensamiento.

## CAPÍTULO 114

Sucedió entonces que, cuando Jesús oyó a María decir estas palabras, dijo: «Bien dicho, bendita María, espiritual. Estas son las soluciones de las palabras que he pronunciado».

<small>María continúa interrogando a Jesús.</small>

María respondió y dijo: «Aun así, mi Señor, te pregunto, porque de ahora en adelante comenzaré a preguntarte sobre todas las cosas con certeza. Por esta razón, mi Señor, ten paciencia con nosotros y revélanos todo lo que te preguntemos, para que sepas cómo mis hermanos deben anunciarlo a toda la humanidad».

Y cuando le dijo esto al Salvador, <span id="p247">[<sup><small>p. 247</small></sup>]</span> el Salvador respondió y le dijo con gran compasión: «Amén, amén, te digo: No solo te revelaré todo lo que me preguntes, sino que de ahora en adelante te revelaré otras cosas que no has pensado en preguntar, que no han entrado en el corazón del hombre, y que incluso todos los dioses, que están por debajo del hombre, desconocen. Ahora, pues, María, pregunta lo que quieras preguntar, y te lo revelaré cara a cara, sin comparación».

## CAPÍTULO 115

Y María respondió y dijo: «Mi Señor, ¿en qué tipo, entonces, **(298)** los bautismos perdonan los pecados? Te oí decir: «Los servidores retributivos siguen al alma, siendo testigos de todos los pecados que comete, para condenarla en los juicios». Ahora bien, mi Señor, ¿los misterios de los bautismos borran los pecados que están en manos de los servidores retributivos, de modo que los olvidan? Ahora bien, mi Señor, dinos el tipo de cómo perdonan los pecados; es más, deseamos saberlo con certeza».

<small>De los servidores retributivos.</small>

Y el Salvador respondió y dijo a María: «Bien has dicho. Los servidores, en verdad, son quienes dan testimonio de todos los pecados; pero permanecen en los juicios, apoderándose de las almas y condenando a todas las almas de los pecadores que no han recibido misterios; y las mantienen firmes en el caos, castigándolas. Y esos receptores retributivos no pueden traspasar el caos para alcanzar las órdenes que están por encima del caos y condenar a las almas que salen de esas regiones. Ahora bien, no es lícito usar la fuerza sobre las almas que reciben misterios y conducirlas al caos, para que los servidores retributivos las condenen. Pero los servidores retributivos convencen a las **(299)** almas de los pecadores y retienen a quienes no han recibido misterios que puedan guiarlos. del caos. Por otro lado, las almas que reciben los misterios no tienen poder para convencerlos, porque no salen de sus regiones, y además, si entran en ellas, no pueden obstruirlas; es más, no pueden conducirlas a ese caos.

<small>Cómo el alma del pecador queda marcada por sus pecados.</small>

Escuchad, además, que os diré la palabra en verdad, según la cual el misterio del bautismo perdona los pecados. Ahora bien, si las almas pecan mientras aún están en el mundo, los servidores retributivos vienen y son testigos de todos los pecados que el alma comete, para que en verdad no salgan de las regiones del caos, a fin de condenarlas en los juicios que están fuera del caos. Y el espíritu falsificador se convierte en testigo de todos los pecados que el alma cometerá, a fin de condenarla en los juicios que están fuera del caos; no solo para dar testimonio de ellos, sino —de todos los pecados de las almas—, los sella y los fija en el alma, para que todos los gobernantes de los castigos de los pecadores la reconozcan como un alma pecadora, y para que sepan la cantidad de pecados que ha cometido, por los sellos que el espíritu falsificador ha puesto. Se le ató para que fuera castigado según el número de pecados que haya cometido (300). Esto hacen con todas las almas pecadoras.

<small>Cómo los bautismos purifican los pecados.</small>

<small>La separación de las porciones por el misterio del bautismo.</small>

Ahora bien, quien reciba los <span id="p249">[<sup><small>p. 249</small></sup>]</span> misterios de los bautismos, entonces el misterio de ellos se convierte en un fuego grande, extremadamente violento y sabio que quema los pecados y entra secretamente en el alma, consumiendo todos los pecados que el espíritu impostor ha adherido a ella. Y cuando ha terminado de purificar todos los pecados que el espíritu impostor ha adherido al alma, entra secretamente en el cuerpo y persigue a todos los perseguidores secretamente, separándolos de la porción del cuerpo. Pues persigue al espíritu impostor y al destino, separándolos del poder y del alma, y ​​colocándolos en el lado del cuerpo, de modo que separa el espíritu impostor, el destino y el cuerpo en una porción; por otro lado, separa el alma y el poder en otra. El misterio del bautismo por el contrario, permanece en medio de los dos, separándolos continuamente uno del otro, de modo que los limpia y los purifica, para que no sean manchados por la materia.

“Ahora pues, María, éste es el modo en que los misterios de los bautismos perdonan los pecados y todas las iniquidades.”

## CAPÍTULO 116

Cuando entonces **(301)** el Salvador hubo dicho esto, dijo a sus discípulos: “¿Entendéis cómo hablo con vosotros?”

<small>María interpreta lo mismo de un dicho anterior.</small>

Entonces María se adelantó y dijo: «Sí, mi Señor, en verdad indago con atención en todas tus palabras. Respecto al perdón de los pecados, nos hablaste en semejanza con anterioridad, diciendo: «He venido a traer fuego a la tierra», y también: «¿Qué quiero que queme?». Y de nuevo lo diste a entender claramente, diciendo: «Tengo un bautismo para bautizar en él; ¿y cómo podré aguantar hasta que se cumpla? ¿Pensáis que he venido a traer paz a la tierra? No, sino a sembrar división. Porque de ahora en adelante cinco estarán en una misma casa; tres estarán divididos contra dos, y dos contra tres». Esta, mi Señor, es la palabra que has dicho claramente.

La palabra que has pronunciado: “He venido a traer fuego a la tierra, ¿y qué quiero que queme?”, es decir, mi Señor: Tú has traído al mundo los misterios de los bautismos, y tu placer es que consuman todos los pecados del alma y los purifiquen. Y después, de nuevo, lo has distinguido claramente, diciendo: “Tengo un bautismo para bautizar en él; ¿y **(302)** cómo podré aguantar hasta que se cumpla?”, es decir: No permanecerás en el mundo hasta que los bautismos se cumplan y purifiquen las almas perfectas.

Y además, la palabra que nos dijiste antes: “¿Pensáis que he venido a traer paz a la tierra? No, sino a sembrar división. Porque de ahora en adelante, cinco estarán en una misma casa; tres estarán divididos contra dos y dos contra tres”; es decir: Tú has traído al mundo el misterio de los bautismos, y este ha efectuado una división en los cuerpos del mundo, porque ha separado el espíritu falso, el cuerpo y el destino en una sola porción; por otro lado, el alma y el poder, en otra porción; es decir: Tres estarán contra dos y dos contra tres.

Y cuando María dijo esto, el Salvador <span id="p251">[<sup><small>p. 251</small></sup>]</span> dijo: «Bien dicho, María, espiritual y pura como la luz. Esta es la solución de la palabra».

## CAPÍTULO 117

<small>María interroga nuevamente a Jesús.</small>

María respondió de nuevo y dijo: «Señor mío, seguiré interrogándote. Ahora, pues, Señor mío, ten paciencia conmigo. Mira, hemos conocido abiertamente la forma en que los bautismos perdonan los pecados. Ahora bien, el misterio de estos tres espacios, los misterios de este Primer Misterio y los misterios del Inefable, ¿en qué forma perdonan los pecados? ¿Perdonan según la forma **(303)** de los bautismos, o no?»

<small>Del perdón de los pecados según los misterios superiores.</small>

El Salvador respondió de nuevo y dijo: «No, pero todos los misterios de los tres espacios perdonan al alma en todas las regiones de los gobernantes todo pecado que el alma haya cometido desde el principio en adelante. La perdonan, y además perdonan los pecados que cometa después, hasta el momento en que cada uno de los misterios sea efectivo; el momento en que cada uno de los misterios sea efectivo os lo diré en la expansión del universo.»

“Y además, el misterio del Primer Misterio y los misterios del Inefable perdonan al alma, en todas las regiones de los gobernantes, todos los pecados e iniquidades que haya cometido; y no solo lo perdonan todo, sino que no le imputan ningún pecado desde esta hora hasta la eternidad, debido al don de ese gran misterio y su prodigiosamente grande gloria.”

## CAPÍTULO 118

Cuando el Salvador hubo dicho esto, dijo a sus discípulos: “¿Entendéis cómo os hablo?”

<small>María interpreta lo mismo del Salmo xxxi.</small>

Y María respondió de nuevo y dijo: «Sí, mi Señor, ya he captado todas las palabras que dices. Ahora, pues, mi Señor, respecto a la palabra que dices: **(304)** «Todos los misterios de los tres espacios perdonan los pecados y cubren las iniquidades de las almas», el profeta David ya profetizó sobre esta palabra, diciendo: «Bienaventurados aquellos cuyos pecados son perdonados y cuyas iniquidades son cubiertas».

Y la palabra que has pronunciado: «El misterio del Primer Misterio y el misterio del Inefable perdonan a todos los hombres que reciban esos misterios, no solo los pecados que hayan cometido desde el principio, sino que además no se los imputan desde ahora hasta la eternidad», respecto a esta palabra, David profetizó anteriormente: «Bienaventurados aquellos a quienes el Señor Dios no imputará pecados», es decir: No se imputarán pecados desde ahora a quienes hayan recibido los misterios del Primer Misterio y el misterio del Inefable.

Dijo: «Bien dicho, María, María, espiritual y pura como la luz. Esta es la solución de la palabra».

Y María continuó de nuevo y dijo: “Mi Señor, si el hombre recibe misterios de los misterios **(305)** del Primer Misterio y de nuevo se vuelve y peca y transgrede, y si después de nuevo se vuelve y se arrepiente y ora en cualquier [misterio] de su misterio, ¿se le perdonará o no?”

<small>Del perdón hasta doce veces a aquellos que han recibido los misterios del Primer Misterio.</small>

El Salvador respondió y dijo a María: "Amén, amén, os digo: Todo aquel que reciba los misterios del Primer Misterio, <span id="p253">[<sup><small>p. 253</small></sup>]</span> si vuelve a volverse y transgrede doce veces y de nuevo se arrepiente doce veces, orando en el misterio del Primer Misterio, le será perdonado.

Pero si después de las doce veces vuelve a pecar, se vuelve y vuelve a pecar, no le será perdonado para siempre, de modo que se vuelva a algún misterio de su misterio; y este hombre no tiene arrepentimiento a menos que reciba los misterios del Inefable, que siempre tienen compasión y siempre perdonan.

## CAPÍTULO 119

María continuó de nuevo y dijo: “Señor mío, pero si por el contrario los que han recibido los misterios del Primer Misterio se vuelven y transgreden, y si salen del cuerpo antes de haberse arrepentido, ¿heredarán el reino o no, porque en verdad han recibido el don del Primer Misterio?”

<small>De aquellos iniciados que pecan y mueren sin arrepentimiento.</small>

El Salvador respondió y dijo a María: «Amén, amén, te digo: Todo hombre que haya recibido los misterios del Primer Misterio, habiendo transgredido la primera, la segunda y la tercera vez, y si sale del cuerpo antes de arrepentirse, su juicio es mucho más severo que todos los juicios; porque su morada está en medio de las fauces del dragón de las tinieblas exteriores, y al final de todo esto será congelado en los castigos y perecerá para siempre, porque ha recibido el don del Primer Misterio y no ha permanecido en él.

<small>Del perdón infinito de quienes han recibido el misterio del Inefable.</small>

María respondió y dijo: «Señor mío, a todos los hombres que reciban los misterios del Inefable, y se hayan arrepentido, hayan transgredido y hayan desistido de su fe, y de nuevo después, cuando aún estén vivos, <span id="p254">[<sup><small>p. 254</small></sup>]</span>, ¿cuántas veces les será perdonado?»

Español El Salvador respondió y dijo a María: “Amén, amén, te digo: a todo hombre que reciba los misterios del Inefable, no solo si transgrede una vez, se vuelve y se arrepiente, le será perdonado, sino si en cualquier momento transgrede, y si, estando todavía en vida, se vuelve y se arrepiente, sin fingimiento, y de nuevo si se vuelve y se arrepiente y ora en cualquiera de sus misterios, entonces le será perdonado, porque ha recibido el don de los misterios del **(307)** Inefable, y además porque esos misterios son compasivos y perdonan en todo momento”.

Y María respondió de nuevo y dijo a Jesús: «Señor mío, aquellos que reciban los misterios del Inefable, y se hayan vuelto atrás, hayan transgredido y hayan cesado en su fe y además hayan salido del cuerpo antes de haberse arrepentido, ¿qué les sucederá?»

<small>De aquellos iniciados que pecan y mueren sin arrepentimiento.</small>

Y el Salvador respondió y dijo a María: «Amén, amén, te digo: Todos los hombres que reciban los misterios del Inefable, benditas sean las almas que reciban esos misterios; pero si se desvían, transgreden y abandonan el cuerpo antes de arrepentirse, el juicio de esos hombres es más severo que todos los juicios, y es extremadamente violento, incluso si esas almas son nuevas y es su primera vez en venir al mundo. No volverán a los cambios de cuerpo a partir de esa hora y no podrán hacer nada, sino que serán arrojados a las tinieblas exteriores y perecerán y no existirán para siempre».

## CAPÍTULO 120

Y cuando el Salvador hubo dicho esto, dijo a sus discípulos: “¿Entendéis cómo os hablo?”

<small>María interpreta lo mismo de un dicho anterior.</small>

María respondió **(308)** y dijo: «He captado las palabras que has dicho. Ahora, pues, mi Señor, ésta es la palabra que has dicho: “Aquellos que reciban los misterios del Inefable, benditas sean en verdad esas almas;

Pero si se desvían, transgreden y cesan en su fe, y si abandonan el cuerpo sin arrepentirse, ya no son aptos para regresar a los cambios del cuerpo, ni para nada en absoluto, sino que son arrojados a las tinieblas exteriores, donde perecerán y no existirán para siempre. —Con respecto a esta palabra que nos has hablado antes, diciendo: «La sal es buena; pero si la sal se vuelve estéril, ¿con qué la salarán? No es apta ni para el muladar ni para la tierra; sino que la desechan». Es decir: «Bienaventuradas todas las almas que reciban de los misterios del Inefable; pero si transgreden una vez, ya no son aptos para regresar al cuerpo, ni para nada en absoluto, sino que son arrojados a las tinieblas exteriores y perecen en esa región».

Y cuando ella dijo esto, el Salvador dijo: «Bien dicho, María, luz espiritual y pura. Esta es la solución de la palabra».

Y María continuó de nuevo **(309)** y dijo: “Mi Señor, todos los hombres que han recibido los misterios del Primer Misterio y los misterios del Inefable, aquellos que no han transgredido, sino <span id="p256">[<sup><small>p. 256</small></sup>]</span> cuya fe en los misterios era sincera, sin simulación, —ellos entonces han vuelto a pecar por la compulsión del Destino y de nuevo se han vuelto y se han arrepentido y de nuevo han orado en cualquiera de los misterios, ¿cuántas veces les será perdonado?”

<small>De la infinita compasión de los grandes misterios por los arrepentidos.</small>

Y el Salvador respondió y dijo a María en medio de sus discípulos: «Amén, amén, os digo: Todos los hombres que reciben los misterios del Inefable y, además, los misterios del Primer Misterio, pecan siempre por compulsión del Destino, y si, estando aún vivos, se arrepienten y permanecen en alguno de sus misterios, les será perdonado siempre, porque esos misterios son compasivos y perdonadores para siempre. Por esta razón, os he dicho antes: Esos misterios no solo les perdonarán los pecados que hayan cometido desde el principio, sino que no se los imputarán a partir de ahora, de los cuales os he dicho que reciben arrepentimiento en cualquier momento, y que también les perdonarán los pecados que vuelvan a cometer.»

<small>De los impenitentes.</small>

Si, por otro lado, quienes reciban los misterios del **(310)** Inefable y del Primer Misterio se apartan, pecan y abandonan el cuerpo sin arrepentirse, serán como quienes transgredieron y no se arrepintieron. Su morada también está en medio de las fauces del dragón de las tinieblas exteriores, y perecerán y dejarán de existir para siempre. Por esta razón les he dicho: Todos los hombres que reciban los misterios, si supieran el momento de su liberación, se cuidarían y no pecarían, para heredar el Reino de la Luz para siempre.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_3_110">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Tercer libro — Capítulo 102 to 110</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_3_125">
          <span class="pr-2">Tercer libro — Capítulo 121 to 125</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
