---
title: "21 août 2003"
description: 
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Urantia Movement Event, Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2003 Chris Ragetly<br>© 2003 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>

En ce 21 août 2003, nous célébrons le 2010^ème^ anniversaire de la naissance de Jésus de Nazareth. Associons à cette célébration l'Ajusteur Personnel de Jésus. Voici :

L'incarnation de Michael de Nébadon sur Urantia devait remplir plusieurs objectifs, parmi ceux-ci, il en est un qui nous concerne plus spécialement. Grâce à l'effusion de l'Esprit de Vérité, l'Esprit Consolateur de Michael de Nébadon, les Ajusteurs de Pensée, connus aussi sous le nom de Moniteurs de Mystère, habitent maintenant chaque mental normal humain. Cette parcelle du Père Universel, bien que non personnelle, n'en est pas moins individuelle. N'oublions pas que chaque Moniteur de Mystère choisit « son mortel » d'après les potentiels que chacun de nous possède à sa naissance, il fait ainsi montre d'un choix quasi personnel, (que ces potentiels soient représentés par la personnalité de chacun ou par d'autres critères, là n'est point le sujet de ce texte.) Ce qui est intéressant est de bien comprendre la relation nouvelle établie entre **tous** les mortels d'Urantia et le Père Universel. C’est une relation paternelle renforcée qui favorise encore plus la relation fraternelle entre tous les mortels, car il s'agit bien d'une relation qui n'existait pas avant l'incarnation de Michael de Nébadon excepté parmi certains mortels. Maintenant, que nous en soyons conscients ou inconscients, cette relation permet à l'évolution spirituelle de chacun de croître en **qualité** et en **fréquence**. Et cette relation spirituelle se nourrit justement de la qualité et de la fréquence de cette évolution. (L'évolution spirituelle ne dépend pas entièrement de la relation avec le Moniteur de Mystère, mais elle est primordiale. Voir les sept cercles psychiques.) L'une ne peut exister sans l'autre.

Elle a des conséquences non seulement sur le niveau spirituel, mais aussi sur le niveau intellectuel et physique de chacun. Donc sur toute la vie d'un individu. Mais, c'est dans le comportement vis à vis de nous-mêmes que les progrès et les améliorations sont les plus remarquables. Se connaître soi-même est beaucoup plus facile et enrichissant lorsque le Moniteur de Mystère est là pour nous « montrer » nos carences et la manière d'y remédier, mais c'est surtout en nous « indiquant » le côté positif des choses, des idées et des idéaux que le Moniteur de Mystère nous est le plus utile ici sur Urantia. Bien sûr, plus tard, sur d'autres mondes, après la fusion, son expérience de l'éternel passé servira d'autres buts.

Les enseignements de Jésus et surtout l'exemple de ses 37 ans de vie sur Urantia sont en partie le reflet de sa relation devenant de plus en plus « complète » avec son Ajusteur de Pensée. N’oublions pas que celui-ci avait habité le mental de Machiventa Melchizédek de 1973 avant J.- C. à 1879 avant J.- C. et «_... s'était lancé dans des exploits prodigieux avant de l'habiter, et aussi dans l'intervalle de ces expériences d'effusion._ » [[LU 109:6.4](/fr/The_Urantia_Book/109#p6_4)]

Ainsi, en célébrant ce 2010^ème^ anniversaire de la naissance de Jésus sur Urantia, nous pouvons aussi offrir à l'Ajusteur de Pensée Personnalisé de Jésus, un respectueux salut. [[LU 108:3.5](/fr/The_Urantia_Book/108#p3_5)] _Il est intéressant de noter qu'en procédant à l'examen d'une planète, les inspecteurs de l'univers local s'adressent toujours au chef planétaire des Ajusteurs de Pensée, de même que, pour présenter leurs recommandations, ils s'adressent aux chefs séraphins et aux dirigeants des autres ordres d'êtres attachés à l'administration d'un monde en évolution. Urantia a subi récemment une de ces inspections périodiques par Tabamantia, superviseur souverain de toutes les planètes où sont effectuées les expériences de vie de l'univers de Nébadon. Les archives révèlent qu'en plus de ses remontrances et de ses critiques formulées auprès des divers chefs des personnalités suprahumaines, il a aussi remis au chef des Ajusteurs le témoignage de reconnaissance ci-dessous. Nous ne savons pas très bien si ce chef se trouvait sur Urantia, sur Salvington, sur Uversa ou sur Divinington, mais voici ce qu'a dit Tabamantia :_

_« Ayant reçu temporairement autorité sur les séries de planètes expérimentales, je viens vers vous, qui êtes de loin mes supérieurs, et je viens exprimer mon admiration et mon profond respect pour le magnifique groupe de ministres célestes, les Moniteurs de Mystère, qui a volontairement servi sur cette sphère anormale. Quelque pénibles que puissent être les crises, vous ne chancelez jamais. Ni dans les annales de Nébadon, ni devant les commissions d'Orvonton, nul n'a jamais porté d'accusation contre un Ajusteur divin. Vous avez été loyaux dans vos missions, vous avez été divinement fidèles. Vous avez aidé à rectifier les erreurs et à compenser les défaillances de tous ceux qui travaillent sur cette planète troublée. Vous êtes des êtres merveilleux, gardiens du bien chez les âmes de ce monde arriéré. Je vous rends hommage, bien que vous soyez apparemment sous ma juridiction comme ministres volontaires. Je m'incline devant vous en reconnaissant humblement votre désintéressement délicat, votre ministère compréhensif et votre dévouement impartial. Vous méritez le nom de divins serviteurs des habitants mortels de ce monde déchiré de conflits, frappé de malheurs et affligé de maladies. Je vous honore!Je vous rends presque un culte ! »_

Cet Ajusteur supervise notre évolution spirituelle, car, depuis le baptême de Jésus dans le Jourdain et jusqu'à la fin de son séjour sur Urantia, Jésus a été en constante communion avec cet Ajusteur Personnalisé par le Père Universel, puis, à la résurrection de Jésus il s'est dessaisit de son autorité sur les armées célestes d’Urantia, et est maintenant le directeur des activités de tous les Ajusteurs de Pensée de Nébadon. [[LU 109:6.4](/fr/The_Urantia_Book/109#p6_4); [LU 136:2.3-4](/fr/The_Urantia_Book/136#p2_3); [LU 136:2.5](/fr/The_Urantia_Book/136#p2_5); [LU 189:0.2](/fr/The_Urantia_Book/189#p0_2); [LU 189:3.4](/fr/The_Urantia_Book/189#p3_4)].

C'est ainsi que je célèbre ce 2010^ème^ anniversaire, celui de la naissance de Jésus sur Urantia, celui de la septième et dernière effusion de Michael de Nébadon, avec son Ajusteur maintenant Personnalisé, associé un temps sur notre planète Urantia, avec notre Fils Créateur.

Chris M. Ragetly