---
title: "Le Libre Arbitre"
description: 
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Free Will, Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2012 Chris Ragetly<br>© 2012 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>

Le libre arbitre est une caractéristique qui est commune aux déités, aux personnalités suprahumaines et aux mortels évolutionnaires. Nul autre être, nulle force, nul créateur ou agent dans le vaste univers des univers ne peuvent interférer à un degré quelconque dans la souveraineté absolue du libre arbitre humain opérant dans les domaines d'option concernant la destinée éternelle de la personnalité du mortel qui choisit. 71.3 . Cette remarque est valable pour toutes les personnalités existantes de l'univers central et des superunivers, il est probable qu'il en sera de même pour les créatures des niveaux futurs ultimes et coabsolus. Il est aussi probable que certaines créatures qui fonctionnent plus ou moins automatiquement sur les niveaux finis ne possèdent pas cet attribut. Certains Maîtres Contrôleurs Physiques, tels que les Frandalanks et les Chronoldeks ne semblent pas avoir de libre arbitre, ils sont des êtres intelligents, mais plus ou moins semblables à des machines vivantes.

> _Le libre arbitre relatif qui caractérise la conscience de soi de la personnalité humaine se trouve engagé dans les cas suivants :_
> 1. _Décision morale, la plus haute sagesse._
> 2. _Choix spirituel, le discernement de la vérité._
> 3. _Amour désintéressé, le service fraternel._
> 4. _Coopération intentionnelle, la loyauté de groupe._
> 5. _Perspicacité cosmique, la compréhension des significations universelles._
> 6. _Consécration de la personnalité, la dévotion à faire de tout coeur la volonté du Père._
> 7. _L'adoration, quand on poursuit sincèrement les valeurs divines et que l'on aime de tout son coeur le divin Donateur des Valeurs._ [LU 16:8.7-14](/fr/The_Urantia_Book/16#p8_7)

Cet engagement du libre arbitre relatif se trouve donc activé dans 7 cas précis. Il faut d'abord noter que le libre arbitre de la personnalité humaine est relatif. Ce qui signifie qu'il ne peut exercer son choix que dans un cadre bien précis. La scène où se passe la vie d'une créature humaine est ce cadre relatif. Une personnalité humaine n'a pas la possibilité d'exercer son choix en dehors de sa vie terrestre, à l'exception de son choix de faire la volonté du Père, ou de ne pas suivre ce choix. Une personnalité humaine n'a donc le choix d'exercer son libre arbitre dans l'espace que sur Urantia, (on peut considérer que le fait d'avoir marché sur la lune et d'avoir envoyé des sondes sur Mars ainsi que sur d'autres planètes de notre système solaire est une sorte d'élargissement de ce choix dans l'espace). En ce qui concerne le libre arbitre qui s'exerce dans le temps, les choix d'un Urantien ont des conséquences personnelles d'une importance capitale pour cet Urantien particulier. Il peut transcender le temps dans le passé, en se remémorant des souvenirs, et se servir de ces souvenirs pour envisager des actions futures. Cette créature humaine se projette ainsi dans le futur, transcendant le temps de cette manière. En effet, il peut décider ainsi de son avenir éternel. Par ses décisions morales, spirituelles, d'amour désintéressé, de loyauté de groupe, de perspicacité cosmique, de dévotion à faire la volonté du Père et d'adoration, cet Urantien s'assure une destinée éternelle.

Développons les sept cas cités dans Le Livre d'Urantia où le libre arbitre humain se trouve engagé :

1. ***La décision morale, la plus haute sagesse*** : On nous montre ici que la plus haute sagesse se trouve dans les décisions morales positives. C'est une considération qui n'est pas toujours évidente chez les Urantiens, ou même chez d'autres personnalités humaines sur d'autres planètes évolutionnaires.
2. ***Le choix spirituel, le discernement de la vérité*** : C'est grâce au Moniteur de Mystère et à l'Esprit de Vérité que nous discernons la vérité, avec sans doute l'aide de l'Esprit de la Divine Ministre et la nombreuse progéniture de celle-ci.
3. ***L'amour désintéressé, le service fraternel*** : Á partir du moment où le choix spirituel est réalisé, l'amour désintéressé se trouve libéré dans le service fraternel. Et il en est ainsi tout au long de notre évolution, dès qu'une phase est maîtrisée, celleci, et les précédentes, servent de points d'appuis pour la phase suivante.
4. ***La coopération intentionnelle, la loyauté de groupe*** : Lorsqu'une personnalité, quelle qu'elle soit, fait partie d'un groupe depuis des années, surtout d'un groupe de travail, il se construit une certaine loyauté envers celui-ci, et cette loyauté se transforme petit à petit en amour sincère non seulement envers le groupe, mais aussi envers chacun des membres de celui-ci. Je pense entre autre aux groupes d'étude du _Livre d'Urantia_. Il se peut que dans un lointain avenir les membres d'un même groupe d'étude se retrouvent sur un monde morontiel de l'univers; quelle joie et quel bonheur ce sera de se retrouver de nouveau pour des études et des découvertes nouvelles.
5. ***La perspicacité cosmique, la compréhension des significations universelles***: Cette perspicacité fonctionnant sur le niveau cosmique ne s'acquiert qu'avec l'aide du Moniteur de Mystère, de l'Esprit de Vérité et de l'Esprit de la Divine Ministre, plus une certaine habitude à comprendre et à mettre en pratique les significations universelles qui nous sont enseignées dans les différentes révélations ; par exemple, lorsque Jésus nous enseigne la manière d'écouter, puis de saisir le positif chez une personne, cet enseignement est valable non seulement pour les Urantiens, mais aussi pour toutes les autres personnalités que nous aurons à côtoyer au cours de notre évolution. C'est sur les mondes des maisons que nous acquerrons pleinement cette compréhension des significations universelles, c'est: ...la coordination de lamota morontielle avec la philosophie humaine. C'est alors que les mortels survivants acquièrent une clairvoyance pratique en vraie métaphysique. C'est la véritable introduction à la compréhension intelligente des significations cosmiques et des interrelations universelles. ([LU 47:5.3](/fr/The_Urantia_Book/47#p5_3))
6. ***La consécration de la personnalité, la dévotion à faire de tout cœur la volonté du Père*** : Le libre arbitre approche du but suprême, la personnalité commence non seulement à prendre l'habitude de faire la volonté du Père, mais cette habitude devient un besoin essentiel pour cette personnalité.
7. ***L'adoration***, quand on poursuit sincèrement les valeurs divines et que l'on aime de tout son coeur le divin Donateur des Valeurs. C'est par une relation suivie et continue avec le Père, telle que nous l'a démontré Jésus, que nous atteignons le but suprême de notre libre arbitre, notre amour pour le Père est devenu une partie intégrante de notre vie, nous nous nourrissons et avons notre raison d'être dans cet amour infini et éternel. Les valeurs divines nous sont maintenant familières et nous les mettons en pratique quotidiennement.

Le Suprême est influencé par les choix et les décisions des créatures évolutionnaires car : _La présence spirituelle de la divinité n'est ni capricieuse ni arbitraire; sa variance expérientielle est inhérente au libre arbitre dont les créatures personnelles sont douées._

_Ce qui détermine le différentiel de la présence spirituelle existe dans votre propre coeur et votre propre mental, et consiste dans votre propre manière de choisir, dans les décisions de votre mental et dans la détermination de votre propre volonté. Ce différentiel est inhérent aux réactions du libre arbitre d'êtres personnels intelligents, le Père Universel ayant ordonné que ces êtres exerceraient une liberté de choix. Et les Déités tiennent toujours fidèlement compte du flux et du reflux de leurs esprits pour faire face aux conditions et satisfaire aux exigences de ce différentiel dans le choix des créatures. Tantôt elles effusent davantage leur présence pour répondre à ceux qui la désirent sincèrement, tantôt elles se retirent de la scène lorsque leurs créatures prennent des décisions adverses en exerçant la liberté de choix qui leur a été divinement conférée. C'est ainsi que l'esprit de la divinité obéit humblement aux choix des créatures des royaumes._ ([LU 13:4.4](/fr/The_Urantia_Book/13#p4_4))

Chris Ragetly