---
title: "Chapitre X : L'Arbre Divin"
description: "Genji Monogatari"
published: true
date: 2025-2-12T22:27:27Z
tags: Shinto, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:27:27Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/Genji_Monogatari/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre IX : La rose trémière</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/Genji_Monogatari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/Genji_Monogatari/11">
          <span class="pr-2">Chapitre XI : La Villa des Fleurs Tombantes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p157">[<sup><small>p. 157</small></sup>]</span>

Le départ de la Saigû, fille de la Dame de Rokjiô, pour le temple d'Ise, qui avait été reporté de temps à autre en raison de diverses circonstances, fut finalement fixé pour septembre. Cet arrangement définitif ravit la Saigû, pour qui l'incertitude de l'événement avait été quelque peu pénible. Sa mère décida également de l'accompagner au temple. Bien qu'il n'y eût jamais eu de précédent pour la mère de la Saigû d'accompagner sa fille, cette dame décida de le faire, car elle ne voulait pas que sa jeune fille y aille seule.

Dans un champ de banlieue fut construit le « palais des champs ». [^88] Il était en bois et entouré d'une clôture de branches d'arbres fraîchement coupées. Devant se dressait un immense torii [^89] en rondins de bois, et à l'intérieur de l'enceinte se trouvaient les quartiers du Kandzkasa. [^90] C'est là que la Saigû s'installa, où sa mère l'accompagna également. Lorsque le 16 septembre, date fixée pour le départ, arriva, la cérémonie de sa dernière consécration fut dûment célébrée sur les rives de la rivière Katzra, d'où la vierge sacrée se rendit au palais impérial pour avoir l'audience d'adieu avec l'empereur. Elle était accompagnée de sa mère. Le père de cette dernière avait été un grand personnage d'État, et elle avait été mariée à un prince royal à seize ans, alors qu'il y avait toutes les chances qu'elle arrive à la Cour dans une position bien supérieure à celle dont elle jouissait maintenant. Elle fut cependant privée de lui à l'âge de vingt ans ; et maintenant, à trente ans, elle vient prendre congé de son départ pour une province lointaine avec sa fille unique. La Saigû avait environ quatorze ans, était extrêmement délicate et belle à regarder <span id="p158">[<sup><small>p. 158</small></sup>]</span>, et lorsqu'elle fut présentée à l'Empereur, il fut frappé par les charmes de sa jeune apparence.

De nombreuses voitures étaient rangées à l'avant de huit départements d'État pour la saluer avec pompe, ainsi que de nombreuses autres le long de la route, pleines de spectateurs.

Tard dans l'après-midi, son groupe quitta le palais et se détourna de Nijiô pour prendre la route de Tôin, et passa devant le manoir de Genji, qui fut témoin de leur passage et envoya ce qui suit à la dame-mère avec une brindille de Sakaki (arbre divin) :

« Vous quittez courageusement cette scène, c'est vrai ;
Mais même si tu voles si loin sans hésiter,
Votre manche est peut-être encore mouillée de rosée,
Avant de traverser Suzukah." [^91]

La réponse à cette question lui fut envoyée d'au-delà de la barrière d'Ausaka (chemin de rencontre) sous la forme suivante :

« Que ma manche soit mouillée ou non,
Dans les eaux de la Souzouka,
Qui s'en souciera ? On a trop vite oublié
Est-ce que Ise sera celui qui se trouve jusqu'ici.

\[le paragraphe continue\] Et ainsi la Dame de Rokjiô et sa fille disparaissent pour quelque temps de nos scènes dans la capitale.

C'est à cette époque que l'ex-empereur fut indisposé pendant un certain temps, et en octobre, son état devint précaire. L'inquiétude générale était générale, et l'empereur alla lui rendre visite. Malgré sa faiblesse, l'ex-empereur lui donna toutes les instructions nécessaires, d'abord au sujet de l'héritier présomptif, puis au sujet de Genji, et dit :

« Considérez-le comme votre conseiller, dans les grandes comme dans les petites affaires, sans réserve, et pas autrement que si j'étais encore en vie. Il n'est pas incapable de participer à l'administration des affaires publiques, malgré son jeune âge. Sa physionomie témoigne de grandes qualités, et c'est pourquoi je l'ai maintenu à une position ordinaire, sans le créer prince royal, afin qu'il puisse prendre part aux affaires publiques. Ne vous méprenez pas sur ces idées. »

D'autres injonctions de même nature furent données concernant les affaires publiques, et l'Empereur, à plusieurs reprises et avec tristesse, l'assura qu'il ne les négligerait pas. Cependant, ces sujets ne sont pas censés être compris par nous, les femmes, et même ainsi, une grande partie de ce que j'ai mentionné n'est pas donnée sans une certaine appréhension.

Quelques jours après la visite de l'Empereur, l'héritier présomptif fut amené devant son père mourant. Il avait été envisagé qu'il soit amené le jour même de la visite de l'Empereur, mais la date fut reportée pour éviter toute confusion. Le jeune prince était apparemment plus heureux de revoir son père que préoccupé par sa maladie. L'ancien empereur lui raconta beaucoup de choses, mais il était trop jeune pour les écouter. Genji était également présent, et l'ancien empereur lui expliqua comment il devait servir le gouvernement et comment il devait s'occuper de ce jeune prince. À la fin de leur entretien, le soir était déjà tombé et le jeune prince retourna au palais.

La mère royale de l'empereur régnant (anciennement Kokiden-Niogo) aurait également rendu visite à l'ex-empereur si elle n'avait pas répugné à rencontrer la princesse Wistaria, qui ne l'a jamais quitté.

Au bout de quelques jours, les forces de l'Empereur commencèrent à décliner, et il s'éteignit enfin paisiblement. La Cour fut alors en deuil général, et Genji, l'un des principaux endeuillés, revêtit une robe de glycine ; [^92] tant le malheur s'abattit sur lui en quelques années, et ses soucis devinrent véritablement grands.

Les funérailles et les requiems hebdomadaires furent célébrés avec toute la pompe et la cérémonie requises, et lorsque le quarante-neuvième jour fut passé, toute la maison privée de feu Sa Majesté se dispersa au milieu du temps maussade de la fin de décembre dans leurs propres maisons ; la princesse Wistaria se retirant dans sa propre résidence à Sanjiô, accompagnée de son frère, le prince Hiôb-kiô.

Certes, Sa Majesté avait quitté le trône depuis un certain temps, mais son autorité n'en avait pas diminué pour autant. Mais sa mort modifia la donne, et l'ascendant de la famille d'Udaijin s'affirma. Le peuple en général craignait vivement des changements malheureux dans les affaires publiques, et parmi eux, Genji et la princesse Wistaria étaient les plus préoccupés par ces inquiétudes.

<span id="p160">[<sup><small>p. 160</small></sup>]</span>

La nouvelle année est arrivée, mais rien de joyeux ou d’excitant n’accompagnait sa présence : le monde était immobile.

Genji restait confiné à son manoir. À l'époque où son père était encore au pouvoir, sa cour était remplie de carrosses de visiteurs, surtout à l'approche des rendez-vous ; mais la situation avait changé, et ses secrétaires de maison avaient peu de choses à faire.

En janvier, la princesse Momo-zono (jardins de pêchers) fut choisie pour le Saiin du temple de Kamo, son prédécesseur ayant pris sa retraite en raison du deuil de son père, l'ancien empereur défunt.

Il n'y avait pas beaucoup de précédents pour des princesses de la deuxième génération nommées à ce poste ; mais cette princesse a été ainsi choisie, en raison, semble-t-il, du fait qu'il n'y avait pas de descendance immédiate du sang impérial apte à cette fonction.

En février, la plus jeune fille de l'Udaijin devint la Naishi-no-Kami, [^93] à la place de la précédente, qui avait quitté ses fonctions et était devenue nonne après la mort de l'ex-empereur.

Elle s'installa dans le Kokiden, qui était jusqu'à récemment occupé par sa sœur, l'Impératrice-mère, qui à cette époque passait la plupart de son temps chez son père, et qui, lorsqu'elle arriva à la Cour, fit de l'Ume-Tsubo (la chambre des pruniers) son appartement.

Pendant ce temps, l'Impératrice-mère, qui était par nature sagace et vindicative, et qui, du vivant du défunt Empereur, avait été tentée de dissimuler ses sentiments de malveillance, conçut alors des desseins de vengeance contre ceux qui lui avaient été hostiles ; et cet esprit était dirigé spécialement contre Genji et son beau-père, Sadaijin - contre ce dernier parce qu'il avait marié sa fille unique à Genji contre la volonté de l'Empereur lorsqu'il était héritier présomptif, et parce que, du vivant du défunt Empereur, son influence éclipsait celle de son père, Udaijin, qui avait longtemps été son adversaire politique.

L'empereur, il est vrai, n'oublia jamais les derniers injonctions de son père et ne manqua jamais de sympathie pour Genji ; mais il était encore jeune, avec un esprit faible, et par conséquent il était sous l'influence de sa mère et de son grand-père, Udaijin, et était souvent contraint par eux dans ses actions d'aller à l'encontre de ses propres souhaits.

Dans ces conditions, Sadaijin apparaissait rarement à la Cour, et sa perte d'influence devint manifeste. Genji, lui aussi, était devenu moins aventureux et plus stable dans sa vie ; et, dans son manoir, Violette était devenue l'objet d'attraction favori, en l'honneur de laquelle la cérémonie de Mogi avait été dûment célébrée quelque temps auparavant, et qui avait été présentée à son père. Ce dernier l'avait longtemps considérée comme perdue, et même maintenant, il ne pardonnait jamais la façon dont Genji avait enlevé sa fille.

L'été s'était écoulé sans événements particuliers, et l'automne arriva. Genji, désireux de changer un peu, se rendit au monastère d'Unlinin [^94] et passa quelques jours dans la chambre d'un rissh (maître de discipline), frère de sa mère. Les érables changeaient de teinte, et la beauté du paysage environnant lui faisait presque oublier sa demeure. Son passe-temps quotidien consistait à réunir plusieurs moines et à les faire discuter devant lui.

Il parcourait lui-même les soi-disant « soixante volumes » [^95] et demandait aux moines d’expliquer tout point qui n’était pas clair à son entendement.

Lorsqu'il songea aux diverses circonstances qui se déroulaient dans la capitale, il aurait préféré demeurer dans sa retraite actuelle ; mais il ne pouvait oublier celui qu'il avait laissé là-bas, et cela le poussa à y retourner. Après avoir demandé qu'un magnifique service expiatoire soit célébré, il quitta le monastère. Les moines et les voisins vinrent le voir partir. Son carrosse était encore noir et ses manches encore ornées de glycine, et c'est dans cet état lugubre qu'il rentra à sa demeure de Nijiô.

Il rapporta quelques brindilles d'érable, dont les teintes, comparées à celles de son propre jardin, lui semblaient bien plus belles. Il en envoya donc une à la résidence de la princesse Wistaria, qui la fit placer dans un vase et l'accrocha sur le côté de sa véranda.

Le lendemain, il se rendit au Palais impérial pour voir son frère l'Empereur, qui passait un moment de loisir tranquille et inoccupé, <span id="p162">[<sup><small>p. 162</small></sup>]</span> et entama bientôt une conversation agréable sur des sujets passés et présents. Cet Empereur, il faut le rappeler, était un homme calme et modérément ambitieux. Il était bon de cœur et affectueux envers sa famille. Il fermait les yeux sur les actions les plus répréhensibles de Genji. Il s'entretint avec lui de divers sujets littéraires et lui demanda son avis sur diverses questions. Il parla également de plusieurs sujets poétiques et des nouvelles du jour, notamment du départ du Saigû.

La conversation porta ensuite sur le petit prince, l'héritier présomptif. L'Empereur dit : « Notre père m'a enjoint de l'adopter comme mon fils et d'être bon envers lui en toutes choses ; mais il a toujours été mon préféré, et cette injonction était inutile, car je ne pouvais être plus particulièrement bon envers lui. Je suis très heureux qu'il soit très doué pour son âge, en calligraphie et autres. »

Genji répondit : « Oui, je remarque aussi qu’il n’est pas d’une promesse ordinaire ; mais nous devons néanmoins admettre que ses capacités ne sont peut-être que partielles. »

Après cette conversation, Genji partit. En chemin, il croisa un neveu de l'Impératrice-mère, qui semblait avoir été un homme au caractère plutôt arrogant et brutal. En croisant Genji, il s'arrêta un instant et récita à voix haute :

« L’arc-en-ciel blanc traversait le soleil,
Et le prince fut effrayé," [^96]

Genji comprit immédiatement à quoi cela servait, mais continua prudemment son chemin vers chez lui sans y prêter attention.

Venons-en maintenant à la princesse Wistaria. Privée du défunt empereur, elle se retira dans sa résidence privée. Elle participa pleinement à toutes les mortifications infâmes que Genji et son beau-père subirent. Elle était convaincue qu'elle ne subirait jamais un traitement aussi cruel que celui que Seki-Foojin [^97] subit de la part de sa rivale, mais elle était également convaincue qu'un malheur était inévitable. <span id="p163">[<sup><small>p. 163</small></sup>]</span> Ces pensées la décidèrent finalement à renoncer au monde. Le sort de son enfant, cependant, la préoccupait depuis longtemps ; et bien qu'elle fût déterminée à le faire, la pensée de lui avait affecté son esprit encore plus vivement. Jusqu'alors, elle s'était rarement rendue à la Cour, où il résidait ; car ses visites pouvaient être désagréables pour sa rivale, l'autre ex-impératrice, et préjudiciables à ses intérêts.

Mais elle s'y rendit sans cérémonie, afin de le voir avant de mettre à exécution son projet de retraite. Au cours de sa conversation, elle lui dit : « Supposons que, pendant un certain temps, mon visage change, qu'en penseriez-vous ? »

Le petit prince, qui observait son visage, répondit : « Comme Shikib ? [^98] — non — ce n'est pas possible. » La princesse sourit légèrement et dit : « Non, ce n'est pas vrai ; celui de Shikib a changé avec l'âge, mais suppose que les miens soient différents des siens, que mes cheveux deviennent plus courts que les siens, que je porte une robe noire comme un chapelain d'honneur, et que je ne puisse plus te voir souvent. » Et elle devint un peu triste, ce qui rendit le prince aussi un peu abattu.

Son visage était serein, et ses sourcils finement dessinés. Il grandissait vite, et ses dents étaient un peu cariées et noircies, ce qui donnait une beauté particulière à son sourire, et la beauté de son apparence ne fit qu'accroître ses regrets ; et, profondément pensive, elle retourna à sa résidence.

À la mi-décembre, elle célébra le Mihakkô (un grand office spécial pour l'anniversaire de sa mort), qu'elle préparait soigneusement depuis plusieurs jours. Les rouleaux de la Kiô (Bible bouddhique) utilisés à cette occasion étaient d'une fabrication magnifique : le fuseau de jade, la couverture de satin somptueux et son étui de bambou tressé également orné, ainsi que la table fleurie.

La cérémonie du premier jour fut consacrée à son père, la deuxième à sa mère et la troisième au défunt empereur. Plusieurs nobles étaient présents et y participèrent, dont Genji. Ils offrirent tous des présents. À la fin de la cérémonie du troisième jour, le prêtre annonça, à la surprise générale, ses vœux de retraite. À la fin de la cérémonie, arriva le chef du monastère de Hiye, qu'elle avait envoyé chercher <span id="p164">[<sup><small>p. 164</small></sup>]</span>, qui lui fit recevoir les « commandements ». Elle se fit ensuite couper les cheveux par son oncle, l'évêque de Yokogawa.

Ces événements jetèrent une ombre sur l'esprit de tous ceux qui étaient présents, mais surtout sur celui de Hiôb-Kiô, de son frère et de Genji ; et peu après, chacun partit pour sa maison.

Une nouvelle année arriva, et la Cour s'illumina. Un banquet royal et des danses étaient attendus prochainement, mais la princesse Wistaria n'y prêta plus aucune attention et consacra la majeure partie de son temps à la prière dans une nouvelle chapelle privée, qu'elle avait fait construire spécialement pour elle sur son domaine.

Genji vint lui rendre visite pour le Nouvel An le septième jour, mais il ne vit aucun signe avant-coureur de la saison. Tous les nobles qui lui rendaient habituellement des visites de félicitations évitaient désormais sa demeure et se rassemblaient au manoir d'Udaijin, près du sien. La seule chose qui attira l'attention de Genji dans sa demeure fut un cheval blanc, [^100] qu'elle lui soumettait à son inspection comme les fois précédentes. En entrant, il remarqua que toutes les tentures de la pièce et les vêtements des occupants étaient des teintes sombres de la vie conventuelle. Les seuls signes qui semblaient annoncer le printemps étaient la fonte de la fine glace à la surface du lac et le bourgeonnement des saules sur ses rives. La scène lui suggéra de nombreuses réflexions ; et, après les salutations habituelles de la saison et une courte conversation, il quitta la demeure.

Il convient de noter ici qu'aucun de ses officiers de maison ne reçut de promotion ni de nomination à une sinécure, ni de titre honorifique, même lorsque le mérite de la personne le méritait ou que l'étiquette de la Cour l'exigeait. Bien plus, même les revenus nécessaires aux dépenses de son ménage furent, sous divers prétextes, négligés. Quant à la princesse, elle devait s'attendre aux conséquences inévitables de son abandon du monde ; mais cela ne signifie pas que le sacrifice devait être si grand. Ces faits causèrent donc beaucoup de déception à sa maison, et la princesse elle-même fut parfois saisie d'un sentiment de mortification. Néanmoins, ne se souciant plus d'elle-même, elle se contenta de veiller au bien-être et à la prospérité de son enfant et persévéra dans les prières les plus ferventes pour cela. Elle se souvenait aussi d'un péché secret, encore inconnu du monde, qui tourmentait les recoins de son âme, et elle priait constamment Bouddha pour alléger son fardeau.

À la même époque, las du monde, public comme privé, Sadaijin présenta sa démission. L'empereur n'avait pas oublié le respect que lui témoignait le défunt ex-empereur, ni comment celui-ci lui avait enjoint de toujours le considérer comme un soutien du pays, et il refusa à plusieurs reprises sa démission ; mais Sadaijin persévéra dans sa requête et se confina dans son propre manoir. Cela donna un ascendant complet à la famille d'Udaijin. Tous les fils de Sadaijin, qui avaient autrefois joui d'une grande distinction à la Cour, sombraient désormais rapidement dans l'insignifiance et avaient très peu d'influence. Tô-no-Chiûjiô, l'aîné d'entre eux, fut l'un de ceux qui furent affectés par ce changement de situation. Il était certes marié à la quatrième fille d'Udaijin ; mais il passait peu de temps avec elle, elle résidant toujours chez son père, et il ne comptait pas parmi les gendres préférés. Son nom a également été omis dans la liste des nominations le jour de la promotion, ce qui semble avoir été voulu par son beau-père comme un avertissement.

Dans ces circonstances, il était constamment avec Genji, et ils étudiaient et jouaient ensemble. Ils se souvenaient tous deux de leurs rivalités dans les domaines de l'étude et du jeu, et leur rivalité était toujours vive. Ils faisaient parfois venir des érudits et composaient des poèmes ensemble, ou jouaient les « Comptines de couverture ». [^101] Ils apparaissaient rarement à la Cour, tandis que dans le monde extérieur, les scandales à leur sujet s'accumulaient de jour en jour.

Un jour d'été, Tô-no-Chiûjiô vint rendre sa visite habituelle à Genji. Il avait apporté de son page plusieurs livres intéressants, et Genji avait également commandé plusieurs livres rares à sa bibliothèque. De nombreux érudits furent convoqués, sans trop se montrer exigeants ; de nombreux nobles et étudiants étaient également présents. Ils furent divisés en deux groupes, la droite et la gauche, et commencèrent à parier sur le jeu des « Comptines Complètes ». Genji dirigeait la droite, et Tô-no-Chiûjiô la gauche. À son honneur, le premier trouvait souvent les rimes les plus difficiles, ce qui laissait les érudits perplexes. Finalement, la gauche fut battue par la droite ; Tô-no-Chiûjiô offrit donc un divertissement au groupe, comme convenu dans leur pari.

Ils s'amusaient aussi à écrire de la prose et des vers. Quelques roses fleurissaient devant la véranda, qui possédait un charme paisible différent de celui du plein printemps.

La vue de ces choses leur procurait un délicieux plaisir tandis qu'ils prenaient un rafraîchissement. Un fils de Tô-no-Chiûjiô, âgé d'environ huit ou neuf ans, était présent. C'était le deuxième garçon de sa femme, la fille d'Udaijin, et un joueur de flûte Sôh passable. Son visage et son caractère étaient aimables. La fête battait son plein lorsque le garçon se leva et entonna « Takasago » (sable élevé). [^102] Lorsqu'il enchaîna la dernière partie de son chant,

« Oh, pourrais-je voir cette jolie fleur,
Qui a fleuri ce matin ! »

\[le paragraphe continue\] Tô-no-Chiûjiô offrit sa coupe à Genji en disant :

« Comme je suis heureux de voir votre douceur,
Doux comme la fleur qui vient d'éclore !

\[le paragraphe continue\] Genji, souriant, prit la tasse et répondit :

« Pourtant, cette fleur prématurée, je le crains,
La pluie frappera, le vent déchirera,
Avant qu'il ne soit complètement déployé.

\[le paragraphe continue\] Et ajouté,

« Oh, je ne suis moi-même qu’une feuille sèche. »

\[paragraphe continue\] Genji fut pressé par Tô-no-Chiûjiô de prendre encore quelques tasses, et son humeur atteignit son paroxysme. De nombreux poèmes, en chinois et en japonais, furent composés par les personnes présentes, dont la plupart adressèrent de vifs compliments à Genji. Il se sentit fier et s'exclama inconsciemment : « Le fils du roi Yuen, le frère du roi Mu » ; et il aurait voulu ajouter : « Le roi Ching… » [^103], mais il s'arrêta là.

<span id="p167">[<sup><small>p. 167</small></sup>]</span>

Décrire la scène qui a suivi à un moment comme celui-ci, où tous les esprits ne sont pas en équilibre, est contraire à l'avertissement de Tsurayuki, le poète, je vais donc passer ici sur le reste.

Naishi-no-Kami, la jeune fille d'Udaijin, s'était alors retirée chez elle après avoir été attaquée par la fièvre, et le but de sa retraite était de profiter du repos et de la tranquillité, ainsi que de se faire infliger des sorts pour sa maladie.

Ce changement lui fit beaucoup de bien et elle se remit rapidement de l’attaque.

Nous avions déjà mentionné qu'elle avait toujours éprouvé une tendre affection pour Genji, et qu'elle était la seule de sa famille à éprouver de la sympathie et de la bienveillance à son égard. Elle avait constaté, depuis quelque temps, le manque de considération et l'indifférence avec lesquels ses amis le traitaient, et lui envoyait des messages de sollicitude. Genji, de son côté, ne l'avait jamais oubliée, et la sympathie qu'elle lui témoignait éveillait en lui une vive reconnaissance.

Ces sentiments réciproques finirent par aboutir à des rendez-vous pour se rencontrer pendant sa retraite. Genji prit le risque de lui rendre visite secrètement dans ses propres appartements. C'était vraiment risqué, d'autant plus que sa sœur, l'Impératrice-mère, séjournait alors dans le même manoir. Ni la dame ni Genji ne peuvent être considérés comme totalement exempts de toute imprudence, principalement imputable à ses anciennes habitudes d'errance.

C'est un soir d'été que Genji réussit à la voir dans son appartement. Tandis qu'ils conversaient, un orage éclata soudain. Tous les habitants se levèrent et coururent dans tous les sens, dans leur excitation. Genji avait perdu toute chance de s'échapper, et, de plus, l'aube était déjà levée.

Lorsque l'orage s'apaisa et que le tonnerre cessa, Udaijin se rendit d'abord dans la chambre de sa fille royale, puis dans celle de Naishi-no-Kami. Le bruit de la pluie qui tombait rendit ses pas inaudibles, et, à l'improviste, il apparut à la porte et dit : « Quelle tempête ! N'as-tu pas eu peur ? »

Cette voix surprit Genji et la dame. Le premier se cacha d'un côté de la pièce, tandis que la seconde s'avança à la rencontre de son père. Son visage était profondément rouge, ce qu'il remarqua bientôt. Il dit : « Vous semblez encore agitée ; votre mal n'est-il pas <span id="p168">[<sup><small>p. 168</small></sup>]</span> tout à fait passé ? » Pendant qu'il parlait, il aperçut la ceinture d'un manteau d'homme enroulée autour de sa jupe.

« Comme c'est étrange ! » pensa-t-il. L'instant d'après, il remarqua des papiers griffonnés. « C'est encore plus étrange ! » pensa-t-il encore ; et il s'exclama : « À qui sont ces écrits ? » À cette requête, elle détourna le regard et remarqua soudain la ceinture autour de sa jupe, ce qui la rendit perplexe. Udaijin était un homme calme ; aussi, sans la troubler davantage, se pencha-t-il pour ramasser les papiers. Ce faisant, il aperçut un homme derrière le paravent, visiblement très confus et s'efforçant de cacher son visage. Cependant, Udaijin découvrit bientôt qui il était et, sans autre remarque, quitta la pièce en emportant les papiers.

On peut facilement imaginer l'état troublé de Genji et de la dame, et dans une grande anxiété, il quitta les lieux.

Or, Udaijin était dans son caractère de ne jamais rien garder pour lui, pas même ses pensées. Il alla donc trouver la fille aînée, c'est-à-dire l'Impératrice-mère, et lui dit qu'il avait trouvé des papiers manifestement de la main de Genji, et que, bien que l'audace soit le propre des hommes, une conduite comme celle à laquelle Genji s'était livré était contraire aux convenances. « On disait », continua Udaijin, « qu'il entretenait constamment une correspondance avec le Saiin actuel. Si cela était vrai, ce serait non seulement contraire aux convenances publiques, mais aussi à ses propres intérêts ; bien que je n'aie nourri aucun soupçon auparavant. »

Lorsque la sagace Impératrice-Mère entendit cela, sa colère fut terrible. « Voyez l'Empereur », dit-elle ; « bien qu'il soit Empereur, combien il est peu respecté ! Lorsqu'il était Héritier présomptif, l'ex-Sadaijin, ne lui ayant pas présenté sa fille, la donna à Genji, alors encore jeune, à la veille de son Gembuk ; et maintenant ce Genji ose hardiment de telles intrigues avec une dame destinée à devenir l'épouse royale ! Quelle audace, aussi, pour sa correspondance avec le Saiin sacré ! Dans l'ensemble, sa conduite, à tous égards, ne semble pas aussi loyale qu'on pourrait l'espérer, et cela ne semble provenir que de son impatience de voir le jeune Prince accéder au trône. »

Udaijin sentit d'une manière ou d'une autre le caractère indésirable de cette colère, et il commença à changer de ton, essayant de l'apaiser en disant : <span id="p169">[<sup><small>p. 169</small></sup>]</span> « Vous avez des raisons d'être si affectée ; pourtant, ne révélez pas ces choses au public, et, de grâce, ne les révélez pas à l'Empereur. C'est, bien sûr, une inconvenance de la part du Prince, mais nous devons admettre que notre fille, elle aussi, n'échapperait pas à la censure. Nous ferions mieux de l'avertir d'abord en privé entre nous ; et si, même alors, l'affaire ne se règle pas, j'en serai moi-même responsable. »

L'Impératrice-mère, cependant, ne parvint pas à apaiser sa colère. Elle trouva que Genji manquait cruellement de respect à sa dignité en s'introduisant dans la demeure même où elle séjournait. Elle commença alors à réfléchir à la manière de transformer cet incident en un moyen de réaliser le projet qu'elle nourrissait depuis un certain temps.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/Genji_Monogatari/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre IX : La rose trémière</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/Genji_Monogatari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/Genji_Monogatari/11">
          <span class="pr-2">Chapitre XI : La Villa des Fleurs Tombantes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^89]: 157:1 Une résidence temporaire expressément construite pour que le Saigû subisse une purification.

[^90]: 157:2 Une porte particulière érigée devant les lieux sacrés.

[^91]: 157:3 prêtres shintoïstes.

[^92]: 158:4 Nom d'une rivière de la province d'Ise, que les voyageurs devaient traverser.

[^93]: 159:5 Une robe faite d'écorce de glycine était portée par ceux qui étaient en profond deuil pour leurs proches.

[^94]: 160:6 Il s'agissait d'une fonction occupée par une dame de la Cour, dont le devoir était d'agir comme moyen de communication dans la transmission des messages entre l'Empereur et les fonctionnaires de l'État

[^95]: 161:7 On dit que le tombeau de l'auteur de cet ouvrage se trouve à cet endroit.

[^96]: 161:8 Dans la secte Tendai des bouddhistes, il existe soixante volumes d'écrits théologiques qui sont considérés comme faisant autorité pour leur doctrine.

[^97]: 162:9 Un passage d'une histoire chinoise. L'histoire raconte qu'un prince d'un certain royaume chinois a comploté pour assassiner un empereur, son ennemi. Lorsqu'il a renvoyé l'assassin, l'événement a eu lieu. L'allusion ici semble impliquer l'allégation selon laquelle Genji avait l'intention de commettre une haute trahison.

[^98]: 162:10 Elle était la favorite du premier empereur de la dynastie Hung en Chine, et la rivale de l'impératrice. À la mort de l'empereur, l'impératrice, femme intelligente et dédaigneuse, se vengea en lui coupant les pieds et les bras, et en emportant son fils.

[^99]: 163:11 Cela semble avoir été le nom d'un serviteur âgé.

[^100]: 163:12 Chez les enfants japonais, il arrive souvent que les dents de lait deviennent noires et cariées, ce qui donne souvent un charme à leur expression.

[^101]: 164:13 C'était la coutume de montrer un cheval blanc le septième jour de la nouvelle année à l'impératrice, la superstition étant que c'était une protestation contre les mauvais esprits.

[^102]: 165:14 Un jeu consistant à ouvrir des livres de poésie chinoise et à recouvrir les rimes, en les faisant deviner aux autres.

[^103]: 166:15 Nom d'une ballade.

[^104]: 166:16 Dans l'histoire chinoise, il est rapporté qu'en donnant une injonction à son fils, le duc Choau, un grand homme d'État du XIe siècle avant J.-C., a utilisé ces mots : « Je suis le fils du roi Yuen, le frère du roi Mu et l'oncle du roi Ching ; mais je suis si prompt à recevoir des hommes distingués de quelque manière que ce soit, que je suis souvent interrompu trois fois à mon dîner ou dans mon bain. » Il semblerait que Genji, dans l'orgueil de ses sentiments, ait inconsciemment fait la citation ci-dessus en référence à lui-même.