---
title: "Chapitre XIV : Le phare"
description: "Genji Monogatari"
published: true
date: 2025-2-12T22:27:27Z
tags: Shinto, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:27:27Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/Genji_Monogatari/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XIII : Exil à Akashi</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/Genji_Monogatari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/Genji_Monogatari/15">
          <span class="pr-2">Chapitre XV : Armoise envahissante</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p196"><sup><small>[ p. 196 ]</small></sup></span>

Genji se souvenait parfaitement du rêve qu'il avait fait à Suma, et dans lequel son père, l'ancien empereur, avait fait une vague allusion à sa déchéance. Il pensait toujours à lui faire célébrer un service solennel, qui pourrait s'avérer un remède à ses maux.

Il était désormais dans la capitale et libre de faire ce qu'il voulait. En octobre, il ordonna donc la grande cérémonie de Mihakkô pour le repos des morts. Entre-temps, le respect du public envers Genji était revenu à son niveau antérieur, et lui-même était devenu un personnage important dans la capitale. L'Impératrice-mère, bien qu'indisposée, regrettait de ne pas avoir complètement ruiné Genji ; tandis que l'Empereur, qui n'avait pas oublié l'injonction de l'ancien empereur, se félicitait de sa récente attitude envers son demi-frère, qu'il considérait comme un acte de bonté.

Il le ressentait d'autant plus qu'il remarquait que l'amélioration de sa santé se poursuivait de jour en jour, et il éprouvait une sensation de vigueur renouvelée. Il ne croyait cependant pas pouvoir rester longtemps sur le trône, et lorsqu'il se sentait seul, il faisait souvent venir Genji et passait des heures à converser avec lui, sans réserve, sur les affaires publiques.

En février de l’année suivante, la cérémonie du « Gem-buk » de l’héritier présomptif, âgé de onze ans, fut célébrée.

À la fin du même mois, l'empereur abdiqua le trône en faveur de l'héritier présomptif, et son propre fils fut nommé héritier présomptif du nouvel empereur.

La soudaineté de ces changements frappa l'Impératrice-mère de surprise, mais son fils lui dit que son abdication avait été provoquée par son désir de jouir du calme et du repos.

<span id="p197"><sup><small>[ p. 197 ]</small></sup></span>

Le nouveau règne s'ouvrit avec plusieurs changements dans les affaires publiques. Genji avait été nommé Naidaijin. Il occupa cette fonction supplémentaire de Daijin, car aucun poste n'était vacant ni au Sadaijin ni à l'Udaijin. Il devait prendre une part active à l'administration, mais, n'étant pas encore disposé à s'engager dans les soucis de la vie officielle, l'ancien Sadaijin, son beau-père, fut sollicité pour devenir régent du jeune empereur. Il refusa d'abord cette fonction, prétextant son âge avancé, son retrait de la vie officielle et le déclin de sa vie qui le laissait sans énergie. On trouve cependant un exemple, dans un État étranger, où des conseillers avisés, démissionnaires et retirés dans les montagnes lointaines lorsque leur pays était en proie à des troubles, sortirent de leur retraite, la tête couronnée de neige, et prirent part à l'administration des affaires. Il n'était pas rare non plus qu'un homme d'État retiré de la scène politique reprenne sa place sous un autre gouvernement.

L'ancien Sadaijin ne persista donc pas dans son refus et accepta finalement le poste de Dajiôdaijin (Premier Ministre). Il avait alors soixante-trois ans. Sa retraite précédente était davantage due à son dégoût du monde qu'à son indisposition. Aussi, en acceptant son nouveau poste, il démontra d'emblée sa capacité à être un ministre responsable. Tô-no-Chiûjiô, son fils aîné, fut également nommé Gon-Chiûnagon. La fille qu'il avait eue de son épouse, la quatrième fille d'Udaijin, avait alors douze ans et devait être présentée prochainement à la Cour ; tandis que son fils, qui avait chanté le « sable haut » lors d'une réunion estivale au manoir de Genji, reçut un titre. Le jeune Genji, fils de feue Dame Aoi, fut lui aussi admis à la Cour de l'Empereur et de l'Héritier présomptif.

Les serviteurs qui servaient fidèlement le jeune Genji, ainsi que ceux du manoir de Nijiô, avaient tous reçu un témoignage de reconnaissance satisfaisant de la part de Genji. Ce dernier entreprit alors de faire réparer un manoir situé à l'est de celui où il résidait et qui avait autrefois appartenu à son père. Il entreprit cette restauration dans l'intention d'y loger certains de ses amis intimes, comme la plus jeune des dames de la « Villa des Fleurs Tombantes ».

La jeune fille, que Genji avait laissée à Akashi et qui était en mauvaise santé, ne quitta pas non plus ses pensées. Il y envoya un messager le 1er mars, estimant que l'heureux événement se produirait à cette époque. À son retour, le messager annonça qu'elle avait donné naissance à une fille le 16 du mois.

Il se souvint de la prédiction d'un astrologue qui lui avait annoncé qu'un empereur lui naîtrait, ainsi qu'un autre fils qui deviendrait un Dajiôdaijin. Il se souvint également qu'une fille, qui deviendrait plus tard impératrice, naîtrait également d'une dame inférieure aux mères des deux autres enfants. En réfléchissant à cette prédiction et à la suite des événements, il songea aux coïncidences remarquables qu'elles trahissaient ; et, pensant la faire venir dès que l'état de santé de la jeune mère le permettrait, il accéléra les réparations du manoir oriental. Il pensa également qu'en l'absence de nourrice convenable à Akashi pour l'enfant, il devrait en envoyer une de la capitale. Heureusement, il y avait là une dame qui venait d'accoucher. Sa mère, qui avait attendu à la Cour du vivant de l'ancien empereur, et son père, qui avait été quelque temps chambellan de la Cour, étaient tous deux décédés. Elle se trouvait désormais dans une situation misérable. Genji lui demanda, par un canal précis, si elle serait disposée à lui être utile. Elle accepta cette offre sans hésitation et fut envoyée avec un serviteur de confiance pour s'occuper du nouveau-né. Il lui envoya également une épée et d'autres présents. Elle quitta la capitale en calèche et se rendit en bateau dans la province de Settsu, puis à cheval jusqu'à Akashi.

À son arrivée, le prêtre fut enchanté, et la jeune mère, dont la santé s'améliorait peu à peu, ressentit une grande consolation. L'enfant était en excellente santé, et la nourrice commença aussitôt à s'acquitter fidèlement de ses devoirs.

Jusqu'alors, Genji n'avait pas confié à Violette l'histoire de ses relations avec la jeune fille d'Akashi, mais il pensa qu'il valait mieux le faire, car l'affaire risquait naturellement d'arriver jusqu'à elle. Il l'informa donc de toutes les circonstances et de la naissance de l'enfant, en disant : « Si vous éprouvez le moindre désagrément à ce sujet, je ne peux vous en vouloir. Ce n'était pas la bénédiction que je désirais. Combien je regrette qu'à <span id="p199"><sup><small>[ p. 199 ]</small></sup></span> l'endroit où je souhaitais voir le don céleste, il n'y en ait pas, mais que je le voie ailleurs, là où je ne l'attendais pas. L'enfant n'est qu'une fille, et je pense presque ne plus avoir besoin d'y prêter attention. Mais cela me rendrait insensible envers ma progéniture indéniable. Je vais vous la faire venir et vous la montrer, en espérant que vous serez généreux envers elle. Pouvez-vous m'assurer que vous le serez ? » À ces mots, le visage de Violet devint rouge comme un cramoisi, mais elle ne perdit pas son sang-froid et répondit doucement :

« Ce que vous dites ne fait que me rendre méprisable à mes yeux, car je pense que ma générosité n’est peut-être pas encore pleinement comprise ; mais j’aimerais savoir quand et où j’aurais pu apprendre à être peu généreux. »

« Ces mots me semblent trop durs », dit-il. « Comment pouvez-vous être si cruel envers moi ? Je vous en prie, ne m'en voulez pas ; je n'y ai jamais pensé. Que je suis malheureux ! » Et il se mit à pleurer en songeant à sa fidélité constante, à son affection et à la régularité de sa correspondance. Il la plaignit et poursuivit : « Dans mes pensées anxieuses au sujet de cette enfant, j'ai quelques intentions qui pourraient vous plaire aussi, mais je ne vous les dirai pas trop vite, car si je le fais maintenant, elles pourraient être mal perçues. L'attrait de la mère semble provenir uniquement de sa situation. Ne prenez pas la chose trop au sérieux. » Il esquissa ensuite brièvement son caractère et son talent musical. Mais Violette, quant à elle, ne pouvait s'empêcher de penser qu'il était cruel pour elle de lui donner une partie de son cœur, alors qu'elle n'avait que lui en tête, et elle fut profondément abattue pendant un moment.

Genji tenta de la consoler. Il prit un instrument et lui demanda de jouer et de chanter avec lui ; mais elle n'y toucha pas, prétextant qu'elle ne pouvait pas en jouer aussi bien que la jeune fille d'Akashi. Cette légère jalousie la rendit encore plus captivante à ses yeux, et sans plus de remarques, le sujet fut abandonné.

Le 5 mai était le cinquantième jour de la naissance de l'enfant. Genji envoya donc un messager à Akashi quelques jours avant la date prévue. À Akashi, la fête de circonstance fut préparée avec le plus grand soin, et l'arrivée du messager de Genji tomba à point nommé.

Racontons maintenant quelque chose de la princesse Wistaria. Bien qu'elle fût devenue religieuse, son titre d'ex-impératrice n'avait jamais été perdu ; et le changement de souveraine lui conférait de nouveaux honneurs. Elle avait été reconnue comme l'équivalent d'une impératrice régnante ayant abdiqué. Une généreuse pension lui fut accordée, et une maison convenable fut établie pour son usage personnel. Elle continua cependant sa dévotion à la religion, venant de temps à autre à la Cour voir son fils, où elle était reçue avec la plus grande cordialité ; de sorte que sa rivale, la mère de l'ex-empereur, dont l'influence était écrasante jusqu'à récemment, commençait à se sentir comme une personne à qui le monde était devenu pénible.

Entre-temps, les affaires publiques changèrent entièrement d'aspect, et le monde semblait alors divisé entre le Dajiôdaijin et son gendre, Genji, par l'influence duquel toutes les choses publiques étaient influencées.

En août de cette année-là, la fille de Gon-Chiûnagon (anciennement Tô-no-Chiûjiô) fut introduite à la Cour. Elle s'installa dans le Kokiden, autrefois occupé par sa tante maternelle, et fut dès lors surnommée Niogo de Kokiden. Le prince Hiôb-Kiô avait également l'intention d'introduire sa seconde fille à la Cour, mais Genji n'y prêta aucune attention. Que compte-t-il faire à ce sujet ?

Ce même automne, Genji se rendit au temple de Sumiyoshi pour accomplir ses vœux. Son cortège comprenait de nombreux jeunes nobles et des serviteurs de la Cour, ainsi que ses propres serviteurs.

Par un heureux hasard, la jeune fille d'Akashi, empêchée de se rendre au Temple depuis l'année précédente, arriva le même jour. Son groupe voyageait en bateau et, arrivé sur la plage, ils aperçurent le cortège de Genji qui les précédait. Ils ne savaient pas de quel cortège il s'agissait et interrogeèrent les passants, qui, en retour, leur demandèrent avec sarcasme : « Qui ignore la venue de Naidaijin, le Prince Genji, ici aujourd'hui pour accomplir ses vœux ? »

La plupart des jeunes nobles étaient à cheval, avec des selles magnifiquement faites ; et d'autres, dont Ukon-no-Jiô, Yoshikiyo et Koremitz, dans de beaux uniformes de différentes couleurs (bleu, vert ou écarlate), selon leurs différents rangs, formaient le cortège, contrastant avec la teinte de la rangée de pins des deux côtés de la route.

Genji était dans une calèche, suivie de dix jeunes pages, honorés par la Cour de la même manière qu'un Sadaijin, Kawara, avait été honoré. Ils étaient vêtus avec un goût admirable, leurs cheveux relevés en double nœud, ornés de rubans d'un violet éclatant. Le jeune Genji, lui aussi à cheval, suivait la calèche.

La jeune fille d'Akashi assista à la procession, mais évita de se faire connaître. Elle pensa qu'il valait mieux ne pas se rendre au Temple ce jour-là ; mais ne pouvant retourner à Akashi, elle laissa son bateau amarré dans la baie de Naniwa pour la nuit. Quant à Genji, il ignorait que la jeune fille fût spectatrice de la procession et passa toute la nuit au Temple avec son groupe à accomplir des offices susceptibles de plaire au Dieu. C'est alors que Koremitz l'informa qu'il avait vu la jeune fille d'Akashi dans un bateau. Le lendemain, Genji et son groupe rentrèrent chez eux. Tout en avançant, Genji fredonna :

« Je ne suis pas un homme sage », [^122]

Et il s'arrêta, contemplant la baie. Koremitz, qui se tenait à ses côtés et devinait ce à quoi il pensait, sortit un petit stylo de sa poche et le présenta à Genji. Celui-ci le prit et écrivit ce qui suit sur un morceau de papier, qu'il envoya à la jeune fille par l'intermédiaire d'un de ses serviteurs qui savait où elle se trouvait.

«Divinement guidé par la flamme brillante de l'amour,
Nous arrivons au sanctuaire de ce temple solitaire ;
Et tandis que ce phare rencontre notre regard,
Rêver, peut-être, des jours passés.

Quelques mots encore. Le changement de souverain avait entraîné un changement de Saigû ; et la Dame de Rokjiô, accompagnée de sa fille, retourna à la capitale. Cependant, sa santé commença à décliner, elle devint religieuse et mourut peu après. Avant sa mort, Genji lui rendit visite et, dans son dernier souffle, confia sa fille à ses soins. Genji songeait donc à la présenter à la Cour ultérieurement.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/Genji_Monogatari/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XIII : Exil à Akashi</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/Genji_Monogatari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/Genji_Monogatari/15">
          <span class="pr-2">Chapitre XV : Armoise envahissante</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^123]: 201:1 Vers d'une vieille ode sur le phare de la baie de Naniwa, exprimant le désir de retrouver un être cher. Il est impossible de traduire littéralement cette ode, car dans l'original il y a un jeu de mots, le mot « phare » (en japonais) signifiant également « effort enthousiaste ». Le mot « myo-tzkushi » (= phare) signifie plus précisément « marqueur d'eau », bien qu'il soit désuet en japonais moderne. La traduction a pris quelques libertés.