---
title: "Chapitre VII : Fête de l'érable"
description: "Genji Monogatari"
published: true
date: 2025-2-12T22:27:27Z
tags: Shinto, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:27:27Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/Genji_Monogatari/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre VI : Fleur de Safran</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/Genji_Monogatari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/Genji_Monogatari/8">
          <span class="pr-2">Chapitre VIII : Fête des fleurs</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p134">[<sup><small>p. 134</small></sup>]</span>

La visite royale au Suzak-in était prévue pour la mi-octobre et promettait d'être grandiose. Les dames n'étaient pas attendues, et elles regrettèrent toutes de ne pouvoir être présentes.

L'Empereur souhaita donc que sa favorite, la princesse Wistaria, puisse assister, entre autres, à une répétition de la fête à venir. Il ordonna qu'un concert préliminaire soit donné à la Cour. Genji dansa les « Vagues Bleues », avec Tô-no-Chiûjiô pour partenaire. Ils se tenaient debout et dansaient ensemble, formant un contraste des plus agréables : l'un, pour ainsi dire, tel une fleur éclatante ; l'autre, à ses côtés, une verdure éternelle. Les rayons du soleil couchant brillaient au-dessus de leurs têtes, et les tons de la musique montaient de plus en plus haut au rythme de leurs pas. Les mouvements des mains et des pieds étaient d'une grâce remarquable ; le chant de Genji, entonné à la fin de sa danse, l'était tout autant, si bien que certains remarquèrent que le chant de l'oiseau sacré, Kariôbinga, [^70] pouvait être similaire. Ainsi se termina la répétition.

Le jour de la fête, tous les princes royaux, y compris l'héritier présomptif, et tous les personnages d'État étaient présents. Sur le lac, le « bateau musical », rempli de musiciens sélectionnés, flottait, comme d'habitude en de telles occasions ; et dans le parc, les fanfares, divisées en deux sections à droite et à gauche, sous la direction de deux ministres et de deux Yemon-no-Kami, jouaient. Sur cette musique, différentes danses, notamment chinoises et coréennes, étaient exécutées, l'une après l'autre, par divers danseurs. Au fil de la représentation, le vent violent bruissait contre les grands sapins, <span id="p135">[<sup><small>p. 135</small></sup>]</span> comme si des accords divins avaient éclaté en harmonie avec eux. La mélodie des fanfares devenait rapide et entraînante, tandis que des feuilles aux couleurs variées tourbillonnaient au-dessus de leurs têtes.

Puis, enfin, le héros des « Vagues Bleues Principales » fit son apparition, à la grande joie des spectateurs soudain surpris, au milieu d'une butte couverte de feuilles d'érable. Les branches d'érable qui couronnaient sa tête s'éclaircirent tandis qu'il dansait, et un Sadaishiô, cueillant un bouquet de chrysanthèmes devant la tribune royale, remplaça les feuilles d'érable amaigries. Le soleil déclinait alors, le ciel s'était éclairci, tandis que la nature semblait sourire. Genji dansait avec une habileté et une énergie inhabituelles. Tous les pages et serviteurs, postés ici sous le rocher, là à l'ombre du feuillage, furent impressionnés par l'effet du spectacle.

Après Genji, un petit prince, fils du Niogo de Jiôkiôden, dansa les « Coups d'Automne », avec un succès comparable à celui de Genji. Puis, l'intérêt principal de la journée étant passé, ces danses terminées, la fête prit fin. Le soir même, Genji reçut le titre de Shôsammi, et Tô-no-Chiûjiô celui de Shôshii. De nombreuses autres personnes reçurent également des promotions en fonction de leurs mérites.

C'est après cette fête que la jeune Violette fut emmenée au manoir de Genji à Nijiô, et elle vécut avec lui. Plus il prenait soin d'elle, plus elle devenait aimable, et rien ne lui plaisait plus que de lui apprendre à lire et à écrire.

Son deuil pour sa grand-mère dura trois mois, comme pour sa mère ; et le dernier jour de décembre, elle changea de robe. Cependant, ayant toujours été élevée sous la protection de sa grand-mère, sa dette envers cette dernière ne devait pas être prise à la légère ; par conséquent, les couleurs vives ne lui étant pas conseillées, elle portait de l'écarlate, du mauve et du jaune clair, sans garnitures ni ornements.

L'aube annonçait le Nouvel An. Genji s'apprêtait à quitter son manoir pour assister au réveillon. Juste avant de partir, il entra dans la chambre de Violette pour la voir.

« Comment vas-tu ? Es-tu moins puérile maintenant ? » <span id="p136">[<sup><small>p. 136</small></sup>]</span> dit-il en souriant à la fille qui jouait avec ses Hina (jouets).

« J'essaie de réparer ça. Inuki l'a endommagé en jouant à ce qu'il appelait « chasser les démons », répondit la fille [^71].

« Quelle négligence ! Je vais bientôt te le faire réparer. Ne pleure pas aujourd'hui, s'il te plaît », dit Genji, et il s'éloigna, les jeunes filles qui servaient Violette l'accompagnant jusqu'à la porte. Violette elle-même suivit cet exemple.

Elle retourna à ses jouets et présenta un prince-jouet, qu'elle appela Genji, à la cour de sa maison de jouets. Shiônagon était à ses côtés. Elle dit

« Tu pourrais être un peu plus féminine, comme le Prince te l'a dit. Quel enfantillage ! Une fille de plus de dix ans qui joue toujours avec des jouets ! »

Violette ne dit rien, mais elle semblait, pour la première fois, avoir pris conscience qu'elle était censée devenir une femme au fil du temps.

De la Cour, Genji se rendit au manoir de Sadaijin. Dame Aoi se montra toujours aussi froide à son égard. Son éloquence persuasive ne lui servit guère. Elle était plus âgée que Genji de quatre ans et affichait toujours une attitude froide et majestueuse. Son père, cependant, l'accueillait avec joie à chaque visite, même s'il n'était pas toujours satisfait des caprices de son gendre.

Le lendemain matin, Genji se leva tôt et préparait sa toilette en vue de ses visites du Nouvel An, lorsque Sadaijin entra dans la pièce et l'aida avec empressement à enfiler sa tenue, à l'exception peut-être de ses bottes. Il lui avait d'ailleurs apporté une ceinture ornée de pierres précieuses et le pria de la porter.

Genji observa : « Une telle ceinture est plus adaptée à une occasion spéciale, comme un banquet royal ou autre. » Mais Sadaijin insista pour qu'il la mette, lui disant que pour ce genre d'occasion, il en possédait une bien plus précieuse.

Ces visites du Nouvel An ne furent rendues qu'à l'Empereur, à l'Héritier présomptif et à la Princesse Wistaria, dans sa résidence privée de Sanjiô, où elle s'était retirée, mais elle ne le reçut pas personnellement. À cette époque, la Princesse n'était pas dans son état habituel, car elle approchait de ses couches. <span id="p137">[<sup><small>p. 137</small></sup>]</span> Beaucoup de gens, qui pensaient avoir entendu parler de l'événement en décembre, commencèrent alors à dire : « Au moins, nous en aurons la nouvelle ce mois-ci », et l'Empereur lui-même s'impatienta ; mais le mois passa, et pourtant cela ne se produisit pas. À la mi-février, cependant, elle donna naissance à un Prince. Au mois d'avril suivant, l'enfant fut présenté à l'Empereur. [^72] Il était plutôt grand pour son âge et avait déjà commencé à remarquer ceux qui l'entouraient.

À cette époque, Genji passait une grande partie de son temps à Nijiô avec Violette, et Dame Aoi était encore grandement négligée. Les circonstances qui le poussaient à rester chez lui plus que jamais étaient les suivantes : il ordonnait qu'on lui amène sa voiture, prête à l'emmener ; mais, avant qu'elle ne soit prête, il se dirigeait vers l'aile ouest, où vivait Violette. Peut-être, les yeux embrumés par la sieste, et jouant de la flûte en chemin, la trouvait-il broyée d'un côté de la pièce, telle une belle fleur mouillée de rosée. Il s'approchait alors d'elle et lui demandait : « Comment allez-vous ? Vous ne vous sentez pas bien ? » Elle, sans sursauter, ouvrait lentement les yeux et murmurait : « Tristesse comme une herbe dans un ruisseau », puis portait la main à sa bouche d'un air désobligeant. Il lui disait alors : « Quelle science ! Où avez-vous appris de telles choses ? » Il demandait alors un koto et, disant : « Le pire avec le soh-koto, c'est que son accord central se casse si facilement », il l'arrangeait sur un air de Hiôjiô. Après avoir joué quelques accords, il le lui offrait en lui demandant de jouer et l'accompagnait aussitôt de sa flûte. Ils jouaient alors un air difficile, peut-être Hosoroguseri, un nom très laid, mais un air très entraînant, et elle gardait le rythme et démontrait son talent. La lampe était bientôt apportée et ils examinaient ensemble quelques tableaux. Le moment venu, la voiture était annoncée. Peut-être pourrait-on ajouter : « Il va pleuvoir. » En entendant cela, elle mettait ses tableaux de côté et se sentait abattue. Il lissait alors ses cheveux ondulés et demandait : « Êtes-vous désolée que je ne sois pas là ? » À cette question, elle manifestait ses sentiments par un léger hochement de tête affirmatif, puis s'appuyait sur ses genoux et commençait à somnoler.

Il disait alors : « Je ne sortirai pas ce soir. » Le serviteur <span id="p138">[<sup><small>p. 138</small></sup>]</span>, ayant apporté le souper, lui annonçait que Genji ne sortirait pas ce soir-là. Alors, elle manifestait la plus grande joie et partageait le souper. Et c'est ainsi qu'il décevait souvent celui qui l'attendait.

La négligence dont Genji avait fait preuve envers sa fiancée fut peu à peu connue du public, et même de l'empereur lui-même, qui le réprimandait parfois, lui disant que son beau-père avait toujours porté un grand intérêt à lui et pris grand soin de lui dès sa plus tendre enfance, et qu'il espérait ne jamais oublier tous ces bienfaits, et qu'il était étrange d'être méchant envers sa fille. Mais lorsque ces remarques furent adressées à Genji, il ne répondit rien.

Changeons maintenant de sujet. L'Empereur, bien qu'ayant déjà passé le méridien de la vie, appréciait encore la compagnie du beau sexe. Et sa cour était remplie de dames bien informées sur les usages du monde. Certaines d'entre elles s'amusaient parfois à faire attention à Genji. Nous allons relater ici l'anecdote amusante suivante :

Il y avait à la Cour une certaine Naishi-no-Ske, déjà âgée, communément appelée Gen-Naishi-no-Ske. Sa famille et son caractère étaient bons. Cependant, malgré son âge, elle était encore coquette, ce qui était son seul défaut. Genji s'amusait souvent de son jeune tempérament, et il aimait parfois lui parler bêtement. Elle avait l'habitude de s'occuper de l'Empereur pendant qu'on le coiffait. Un jour, après qu'il se fut retiré dans sa loge, elle resta dans l'autre pièce et se lissait les cheveux. Genji passa par là. Il se glissa discrètement dans la pièce et tira sournoisement sur le pan de sa robe. Elle sursauta, dissimula instinctivement son visage à moitié sous un éventail démodé et regarda Genji avec un regard malicieux dans ses yeux enfoncés. « Quel éventail inadapté ! » s'exclama Genji en le lui prenant des mains. Il était fait de papier rougeâtre, apparemment utilisé depuis longtemps, et une forêt ancienne y était peinte en couches épaisses. Dans un coin étaient inscrits, en style antique, les mots suivants :

« Sur les vieilles herbes, sous les arbres de la forêt,
Aucun coursier ne broutera ni ne traînera,
Aussi réelle que soit cette herbe,
Ce n'est bon ni pour la nourriture ni pour jouer. » <span id="p139">[<sup><small>p. 139</small></sup>]</span> Genji était très amusé. « On pourrait écrire beaucoup de choses sur les éventails », pensa-t-il ; « qu'est-ce qui lui a pris l'idée d'écrire des lignes aussi étranges ? »

« Ah ! » dit Genji, « je vois, « son ombre estivale est encore épaisse ! » [^73]

Tandis qu'il plaisantait, il ressentait une sorte de nervosité à l'idée de ce que les gens pourraient dire si quelqu'un le voyait flirter avec une dame aussi âgée. Elle, de son côté, n'avait pas cette crainte. Elle répondit :

« Si sous cet arbre de la forêt,
Le coursier devrait venir ou le berger devrait être,
Là où pousse cette ancienne forêt,
C'est de l'herbe pour se nourrir et un doux repos.

« Quoi ? » rétorqua Genji,

« Si mon coursier s'aventure à proximité,
Peut-être y trouverait-il un rival,
Le coursier de quelqu'un est très bien, je pense,
Se réjouit de ces verts pâturages.

\[le paragraphe continue\] Et quitta la pièce.

L'empereur, qui avait regardé à l'intérieur sans être vu, après avoir terminé sa toilette, rit de bon cœur en voyant cette scène.

Tô-no-Chiûjiô fut informé des plaisanteries de Genji avec cette dame et s'inquiéta de savoir jusqu'où il comptait pousser la plaisanterie. Il chercha donc à la connaître. Genji ignorait tout de cela. Par une fraîche soirée d'été, alors que Genji flânait autour de l'Ummeiden, dans la cour du palais, il entendit le son d'une biwa (mandoline) provenant d'une véranda. Cette dame en jouait. Elle s'en exécutait avec brio, car elle avait souvent l'habitude d'en jouer devant l'Empereur, accompagnée de musiciens masculins. Le son était très charmant. Elle chantait également « Le cultivateur de melons ».

« Ah ! » pensa Genji, « la chanteuse de Gakshoo, dont parlait le poète, était peut-être comme celle-ci », et il s'immobilisa pour écouter. Lentement, il s'approcha de la véranda <span id="p140">[<sup><small>p. 140</small></sup>]</span> en fredonnant lentement « Adzmaya », ce qu'elle remarqua bientôt et reprit le chant : « Ouvre et entre ! »

Je ne crois pas que tu sois sous la pluie,
Ce n’est pas que tu souhaites vraiment entrer.

Genji répondit aussitôt :

« Je ne sais pas de qui tu es amoureux,
Mais je ne resterai pas devant ton berceau,

\[le paragraphe continue\] et s'en allait, quand il pensa soudain : « C'est trop brusque ! » et revenant, il entra dans l'appartement.

Quelle joie pour Tô-no-Chiûjiô, qui avait suivi Genji sans que ce dernier ne le remarque, lorsqu'il vit cela ! Il conçut un plan pour l'effrayer et partit en reconnaissance afin de trouver une occasion favorable.

La brise du soir soufflait une fraîcheur fraîche, et Genji semblait devenir très indifférent. Choisissant ce moment, Tô-no-Chiûjiô s'avança sournoisement vers l'endroit où Genji se reposait.

Genji remarqua bientôt ses pas, mais il n'imagina pas qu'il s'agissait de son beau-frère. Il pensa que c'était Suri-no-Kami, un grand ami de la dame. Il ne souhaitait pas être vu par cet homme. Il lui reprocha de savoir qu'il était attendu, mais qu'elle ne lui en avait rien dit. Portant son Naoshi au bras, il se cacha derrière un paravent. Tô-no-Chiûjiô, réprimant un rire, s'avança jusqu'au côté du paravent et commença à le plier d'un bout à l'autre, avec un bruit de fracas. La dame, prise d'un dilemme, resta à l'écart. Genji aurait bien voulu s'enfuir et se cacher ailleurs, mais il ne pouvait enfiler son Naoshi, et sa coiffure était de travers. Le Chiûjiô ne dit mot de peur de se trahir, mais feignant une remontrance furieuse, il tira son épée. Soudain, la dame se jeta à ses pieds en criant : « Seigneur ! Seigneur ! » Tô-no-Chiûjiô eut du mal à se retenir de rire. C'était une femme d'environ cinquante-sept ans, mais son excitation ressemblait davantage à celle d'une jeune fille de vingt ans.

Genji comprit peu à peu que la rage de l'homme n'était que simulée, et comprit bientôt qui était là ; il se précipita donc dehors, saisit le bras armé de Tô-no-Chiûjiô et le pinça violemment. Tô-no-Chiûjiô, quitta son déguisement et éclata de rire.

<span id="p141">[<sup><small>p. 141</small></sup>]</span>

« Comment vas-tu mon ami ? Étais-tu sérieux ? » s'exclama Genji en plaisantant. « Mais laisse-moi d'abord mettre mon Naoshi. » Mais Tô-no-Chiûjiô l'attrapa et tenta de l'empêcher de le mettre.

« Alors, je te prendrai », s'écria Genji en saisissant l'extrémité de la ceinture de To-no-Chiûjiô et en commençant à la défaire, tandis que ce dernier résistait. Ils commencèrent alors à se débattre, et leur Naoshi se déchira bientôt.

« Ah », s'écria Tô-no-Chiûjiô,

Comme le Naoshi à l'œil,
Vos secrets sont tous découverts.

« Eh bien », répondit Genji,

« Ce secret, si tu le connais si bien,
Pourquoi suis-je dérangé par toi maintenant ?

\[le paragraphe continue\] Et ils quittèrent tous deux la pièce sans trop remarquer l'état de leurs vêtements.

Tô-no-Chiûjiô se rendit à sa chambre officielle, et Genji à son propre appartement. La ceinture et les autres objets qu'ils avaient laissés derrière eux furent bientôt envoyés à Genji par la dame.

L'écharpe était celle de Tô-no-Chiûjiô. Sa couleur était un peu plus foncée que la sienne, et tandis qu'il l'observait, il remarqua soudain qu'il manquait un bout d'une manche de son propre Naoshi. « Tô-no-Chiûjiô, je suppose, l'a emportée, mais je l'ai aussi, car voici sa ceinture ! » Un page du bureau de Tô-no-Chiûjiô entra alors, portant un paquet contenant la manche manquante, ainsi qu'un message conseillant à Genji de la faire réparer avant toute chose. « Imaginez si je n'avais pas cette écharpe ? » pensa Genji en la faisant rapporter à son maître.

Le matin, ils étaient présents à la Cour. Ils affichaient tous deux un air sérieux et solennel, car c'était un jour où les affaires officielles étaient plus nombreuses que les autres ; Tô-no-Chiûjiô (chef du Kurand, bureau chargé de recevoir et d'expédier les documents officiels) était particulièrement occupé. Néanmoins, ils s'amusaient eux-mêmes de constater la gravité solennelle de l'autre.

Dans un intervalle, alors qu'il était libre de ses fonctions, Tô-no-Chiûjiô s'approcha de Genji et lui dit, avec des yeux envieux : « N'as-tu pas eu un peu peur lors de ton expédition privée ? » Ce à quoi Genji <span id="p142">[<sup><small>p. 142</small></sup>]</span> répondit : « Non, pourquoi ? Il n'y avait rien de grave là-dedans ; mais je sympathise avec quelqu'un qui s'est donné tant de mal inutilement. »

Ils se sont alors mis en garde mutuellement pour rester discrets sur cette affaire, qui est devenue par la suite un sujet de rire entre eux.

Même certains princes royaux cédaient à Genji, en raison de la faveur de son père, mais Tô-no-Chiûjiô, au contraire, était toujours prêt à le disputer sur n'importe quel sujet et ne lui cédait en aucune façon. Il était le seul frère de Dame Aoi, issu de la même mère royale, et son père était un personnage influent de l'État. À ses yeux, il ne semblait pas y avoir beaucoup de différence entre lui et Genji.

Les incidents de la rivalité entre eux étaient donc souvent très amusants, même si nous ne pouvons pas tous les raconter.

Au mois de juillet, la princesse Wistaria fut proclamée impératrice. L'empereur envisageait d'abdiquer en faveur de l'héritier présomptif et de faire du fils de la princesse Wistaria l'héritier présomptif du nouvel empereur. Or, il n'y avait ni tuteur ni soutien approprié, et tous les parents maternels étaient de sang royal, ce qui les empêchait de prendre une part active aux affaires politiques.

C'est pour cette raison que l'Empereur souhaitait renforcer la position de la mère.

La mère de l'héritier présomptif, que cet arrangement laissait encore au rang de simple Niogo, fut naturellement blessée et inquiète de voir une autre impératrice proclamée. En effet, elle était la mère de l'héritier présomptif, et ce depuis plus de vingt ans. Et le public remarqua que c'était une rude épreuve pour elle d'être ainsi remplacée par une autre.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/Genji_Monogatari/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre VI : Fleur de Safran</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/Genji_Monogatari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/Genji_Monogatari/8">
          <span class="pr-2">Chapitre VIII : Fête des fleurs</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^71]: 134:1 Kalavinka, les oiseaux sacrés au chant magnifique du Paradis, au chant desquels la voix du Bouddha est comparée.

[^72]: 136:2 Au Japon, à la veille du Nouvel An, certaines personnes font frire des petits pois et les jettent dans les pièces en disant : « Sors, ​​Diable, sors ! Viens avec bonheur ! » C'est ce qu'on appelle chasser les démons.

[^73]: 137:3 Un enfant né à l'Empereur ne lui est présenté que lorsqu'il a atteint l'âge de quelques mois.

[^74]: 139:4 Extrait d'un vieux poème : « L'ombre de la forêt d'Oaraki est épaisse : l'été est arrivé là-bas, l'été est arrivé ! » Il s'agit d'un simple jeu de mots métaphorique faisant référence au fait qu'elle est toujours vivante malgré son âge.