---
title: "L'histoire de Joseph le charpentier — Écriture copte"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/History_of_Joseph_the_Carpenter#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/History_of_Joseph_the_Carpenter/2">
          <span class="pr-2">Écriture arabe</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Introit

Voici le récit de la mort de notre saint père Joseph, père du Christ selon la chair, qui vécut cent onze ans. Sur le mont des Oliviers, notre Sauveur a raconté toute sa vie aux apôtres. Et les apôtres eux-mêmes écrivirent leurs paroles et les déposèrent dans la bibliothèque de Jérusalem. Et le jour où le saint vieillard quitta son corps, dans la paix de Dieu, était le 26 du mois d'Epiphi.

## Discours de Jésus aux apôtres

<span id="v1"><sup><small>I</small></sup></span> Et il arriva un jour où, trouvant notre bon Seigneur sur le mont des Oliviers et ses disciples réunis autour de lui, il leur parla en ces termes : Frères bien-aimés, enfants de mon bon Père, vous qu'il a choisis pour ses hérauts dans le monde entier, vous savez bien combien de fois je vous ai prédit que je serai crucifié ; qui goûtera la mort pour tous ; qui ressuscitera d'entre les morts ; que je te donnerai la charge d'annoncer l'Évangile, afin que tu l'annonces dans le monde entier ; que je vous revêtirai de la force d'en haut, et que je vous remplirai du Saint-Esprit, afin que vous prêchiez à toutes les nations, en leur disant : Faites pénitence, car il vaut mieux pour un homme trouver un verre d'eau dans la vie à venir que de jouir dans celle-ci de tous les biens du monde et, de plus, la place qu'occupe la plante d'un pied dans le royaume de mon Père vaut plus que toutes les richesses de ce monde et, de plus, une heure de joie des justes vaut plus que cent ans de pleurs et de gémissements des pécheurs. Ainsi donc, ô mes membres glorieux, lorsque vous irez parmi les peuples, adressez-leur cet enseignement : C'est avec une balance juste et un poids juste que mon Père pèsera votre conduite. Un seul mot que vous avez dit sera examiné. Tout comme il n’existe aucun moyen d’échapper à la mort, il n’existe aucun moyen d’échapper à nos bonnes ou mauvaises actions. Mais ce que je vous ai dit aboutit à ceci : le fort ne peut être sauvé par sa force, ni l'homme par la multitude de ses richesses. Et écoutez maintenant, je vais vous raconter l'histoire de mon père Joseph, le vieux charpentier, béni de Dieu.

## Le veuvage de Joseph

<span id="v2"><sup><small>II</small></sup></span> Il y avait un homme nommé Joseph, originaire de la ville de Bethléem des Juifs, qui est la ville du roi David. Il était très compétent en matière de sagesse et d’art de la construction. Cet homme nommé Joseph épousa une femme par les liens sacrés du mariage, et lui donna des fils et des filles : quatre fils et deux filles. Voici leurs noms : Juda, Josetos, Jacques et Siméon. Les noms des filles étaient Lisia et Lidia. Et la femme de Joseph mourut, selon la loi de tout nouveau-né, laissant son fils Jacob, qui était encore jeune. Et Joseph, homme juste, glorifiait Dieu dans toutes ses œuvres. Et il sortit de sa ville natale pour exercer le métier de charpentier, avec deux de ses fils, car ils vivaient du travail de leurs mains, selon la loi de Moïse. Et cet homme juste dont je parle est mon père selon la chair, à qui Marie, ma mère, s'est attachée comme épouse.

## Marie est présentée au temple

<span id="v3"><sup><small>III</small></sup></span> Tandis que mon père Joseph était veuf, Marie, ma mère, bonne et bénie à tous égards, était au temple, consacrée à son service dans la sainteté. Il avait alors douze ans et avait passé trois ans dans la maison de ses parents et neuf ans dans le temple du Seigneur. Voyant que la Vierge pratiquait l'ascèse et demeurait dans la crainte du Seigneur, les prêtres délibérèrent entre eux et dirent : Cherchons un homme de bien pour l'épouser, de peur qu'il ne lui arrive le cas ordinaire des femmes dans le temple et que nous ne soyons coupables d'un grand péché.

## Le choix de Joseph comme mari adoptif de Marie

<span id="v4"><sup><small>IV</small></sup></span> En ce temps-là, ils convoquèrent la tribu de Juda, qu'ils avaient choisie parmi les douze, en tirant au sort. Et la chance est tombée sur le bon vieux Joseph, mon père. Et les prêtres dirent à ma mère, la Sainte Vierge : Va vers Joseph et obéis-lui, jusqu'à ce que vienne le moment où tu devras célébrer le mariage. Mon père Joseph accueillit Marie dans sa maison, et elle, trouvant le petit Jacob dans la tristesse d'un orphelin, prit en charge son éducation, et pour cette raison Marie fut appelée la mère de Jacques. Après que Joseph l'eut reçu, il partit pour l'endroit où il travaillait comme charpentier. Et, à la maison, Maria, ma mère, a passé deux ans jusqu'à ce que le bon moment arrive.

## Pure conception de Marie.

### Les doutes et les inquiétudes de José

<span id="v5"><sup><small>V</small></sup></span> À l'âge de quatorze ans, je suis venu au monde de mon plein gré, et j'y suis entré, moi, Jésus, ta vie. Alors qu'elle était enceinte de trois mois, le candide Joseph revint de son voyage. Et trouvant la Vierge enceinte, il fut troublé, effrayé, et pensa à la renvoyer secrètement. Et à cause de son mécontentement, il ne mangea ni ne but de toute la journée.

### Un ange révèle à Joseph le mystère de la grossesse de Marie

<span id="v6"><sup><small>VI</small></sup></span> Mais au milieu de la nuit, voici, Gabriel, l'archange de la joie, apparut dans une vision à Jésus, sur l'ordre de mon Père, et dit : Joseph, fils de David, ne crains pas de prendre Marie pour femme, car celle qu'elle enfantera vient du Saint-Esprit. Et il sera appelé Jésus, et il sera le berger et le conducteur de toutes les nations avec une verge de fer. Et l'ange le quitta. Joseph se leva, fit comme l'ange le lui avait ordonné, et prit avec lui Marie.

## Recensement ordonné par Auguste et voyage de la Sainte Famille à Bethléem

<span id="v7"><sup><small>VII</small></sup></span> Puis vint un ordre du roi Auguste de procéder à un recensement de toute la population du pays, chacun dans sa ville respective. Le vieil homme conduisit la Vierge Marie, ma mère, dans sa ville natale de Bethléem. Et lorsqu'elle fut prête à enfanter, il écrivit son nom devant le secrétaire: Joseph, fils de David, avec Marie, sa femme, et Jésus, son fils, de la tribu de Juda. Et ma mère Marie m'a mis au monde sur le chemin du retour à Bethléem, au tombeau de Rachel, femme de Jacques le patriarche, qui était la mère de Joseph et de Benjamin.

## La décision satanique d'Hérode et sa fuite en Égypte

<span id="v8"><sup><small>VIII</small></sup></span> Satan donna un conseil à Hérode le Grand, père d'Archélaüs, qui fit décapiter Jean, mon ami et parent. Et il m'a cherché pour me tuer, imaginant que mon royaume était de ce monde. Joseph fut averti par une vision. Il se leva et me conduisit vers Marie, ma mère, dans les bras de laquelle j'étais couché, tandis que Salomé nous suivait. Nous sommes partis pour l'Egypte. Et nous y restâmes un an, jusqu'à ce que le corps d'Hérode soit la proie des vers, qui le firent mourir en punition du sang d'enfants innocents qu'il avait versé en abondance.

## Retour d'Égypte en Galilée

<span id="v9"><sup><small>IX</small></sup></span> Et après la mort de ce méchant et impie Hérode, nous retournâmes dans une ville de Galilée appelée Nazareth. Mon père José, le bienheureux vieillard, exerçait le métier de charpentier et nous vivions du travail de ses mains. Fidèle observateur de la loi de Moïse, il ne mangeait jamais son pain gratuitement.

## La vieillesse robuste et judicieuse de Joseph

<span id="v10"><sup><small>X</small></sup></span> Et, après une si longue période, son corps n'était pas affaibli. Ses yeux n’avaient pas perdu leur lumière et pas une seule dent n’avait été perdue dans sa bouche. À aucun moment il ne manqua de prudence et de bon jugement, mais resta aussi vigoureux qu'un jeune homme, même s'il avait déjà atteint l'âge de cent onze ans.

## La soumission de Jésus à ses parents

<span id="v11"><sup><small>XI</small></sup></span> Ses fils cadets, Josétos et Siméon, prirent des femmes et s'établirent dans leurs maisons. Ses deux filles se marièrent également, comme il est légal pour tout être humain. Joseph resta avec Jacques, son plus jeune fils. Et, depuis que la Vierge m'avait donné naissance, j'étais resté avec elle dans la soumission complète qui convient à la qualité d'un fils. Car, en vérité, j'ai accompli et fait toutes les œuvres humaines, à l'exception du péché. Et il appela Marie « mère » et Joseph « père ». Et j’ai obéi à tout ce qu’ils allaient me dire. Et il ne leur répondit pas un seul mot, mais il les aimait beaucoup.

## La mort de Joseph approche

<span id="v12"><sup><small>XII</small></sup></span> Et il arriva que la mort de mon père approchait, selon la loi des hommes. Lorsque son corps se sentit malade, son ange l'avertit : Cette année, tu mourras. Et son âme fut troublée, et il se rendit à Jérusalem, au temple de l'Éternel, et il se prosterna devant l'autel, en disant :

## Prière adressée par José à Dieu

<span id="v13"><sup><small>XIII</small></sup></span> Ô Dieu, Père de toute miséricorde et de toute chair, Dieu de mon âme, de mon corps et de mon esprit, puisque les jours de ma vie dans ce monde sont accomplis, voici, je vous en prie, Seigneur Dieu, envoyez-moi l'Archange Saint Michel, afin qu'il soit avec moi jusqu'à ce que ma pauvre âme quitte mon corps, sans douleur et sans trouble ! Car il y a une grande crainte pour tout homme, c'est la mort. Pour l'homme, pour tout animal domestique, pour la bête sauvage, pour le reptile, pour l'oiseau, en un mot, pour toute créature sous le ciel qui possède une âme vivante, c'est une douleur et une affliction d'attendre que son âme se sépare de son corps. Alors, mon Seigneur, que ton archange soit avec moi jusqu'à ce que mon âme quitte mon corps sans douleur. Ne permets pas que l'ange qui m'a été donné tourne son visage plein de colère contre moi lorsque je suis sur ton chemin, et ne me laisse pas seul. Ne laissez pas ceux dont le visage change me tourmenter sur le chemin que je parcoure vers vous. Ne permets pas que mon âme soit retenue par ceux qui gardent ta porte, et ne me confonds pas devant ton tribunal redoutable. Ne déchaîne pas sur moi les vagues du fleuve de feu dans lequel toutes les âmes sont purifiées avant de voir la gloire de ta divinité, ô Dieu, qui juge tout en vérité et en justice ! Maintenant, mon Seigneur, que ta miséricorde me réconforte, car tu es la source de tout bien. À toi soit la gloire pour l'éternité des éternités. Amen.

## La maladie de Joseph

<span id="v14"><sup><small>XIV</small></sup></span> Et il se rendit aussitôt à Nazareth, la ville où il demeurait. Et il souffrit la maladie dont il devait mourir, selon le destin de tout homme. Et sa maladie était plus grave que toutes celles qu’il avait souffertes depuis le jour où il était venu au monde. Voici les états de vie de mon cher père Joseph. Il a atteint l'âge de quarante ans. Il a pris une femme. Il a vécu avec sa femme pendant quarante-neuf ans et, lorsqu'elle est décédée, il a passé un an seul. Ma mère passa alors deux ans dans sa maison, après que les prêtres la lui eurent confiée, en lui donnant cette instruction : Veille sur elle jusqu'au moment de ton mariage. Au début de la troisième année de sa vie avec lui, et dans la quinzième année de sa vie, il m'a amenée au monde par un mystère que moi seul, mon Père et le Saint-Esprit, qui sommes un, nous connaissons.

## Troubles physiques et mentaux de José

<span id="v15"><sup><small>XV</small></sup></span> Et le total des jours de la vie de mon père, le bienheureux vieux Joseph, fut de cent onze ans, selon l'ordre que mon bon Père avait donné. Le jour où il a quitté son corps était le 26 du mois d'Épiphy. Alors l'or fin qui était la chair de mon père Joseph commença à se transmuter, et l'argent qui était sa raison et son jugement fut altéré. Il a oublié comment manger et boire et a fait des erreurs dans son travail. Il arriva donc que ce jour-là, le 26 de l'Épiphyte, alors que la lumière commençait à se répandre, mon père Joseph devint très agité dans son lit. Il ressentit une grande peur, poussa un profond gémissement et se mit à crier de grande détresse, s'exprimant ainsi :

## Les trains de José

<span id="v16"><sup><small>XVI</small></sup></span> Puis-je porter malheur à ce jour ! Maudit soit le jour où ma mère m'a donné naissance ! Maudit soit le ventre dans lequel j’ai reçu le germe de vie ! Maudits soient les seins dont tu suces le lait ! Malheur aux genoux sur lesquels je me suis assis ! Malheur aux mains qui m’ont retenu jusqu’à ma grandeur, pour être entré dans le péché ! Malheur à ma langue et à mes lèvres, qui ont été utilisées pour l’insulte, la calomnie, la dérision et la tromperie ! Que mes yeux soient maudits, car ils ont vu le scandale ! Que mes oreilles soient maudites, car elles ont pris plaisir à écouter des discours frivoles ! Malheur à mes mains, car ils ont pris ce qui ne leur appartenait pas ! Malheur à mon estomac et à mon ventre, qui ont pris une nourriture qui ne leur appartenait pas et, s'ils trouvaient quelque chose à manger, ils l'ont dévoré plus qu'une flamme ne pourrait le faire ! Malheur à mes pieds, qui ont si mal servi mon corps, en l'empruntant par d'autres chemins que les bons ! Malheur à mon corps, qui a rendu mon âme déserte et étrangère au Dieu qui l'a créée ! Que vais-je faire maintenant ? Je suis entouré de tous côtés. Vraiment, malheur à tout homme qui commet le péché. En vérité, le même trouble que j’ai vu chez mon père James lorsqu’il a quitté son corps s’abat sur moi aujourd’hui, malheureux que je sois. Mais c’est Jésus, mon Dieu, l’arbitre de mon destin, qui accomplit sa volonté en moi.

## Jésus réconforte son père

<span id="v17"><sup><small>XVII</small></sup></span> Voyant que mon père Joseph parlait ainsi, je me levai et j'allai vers lui où il était couché. Et je le trouvai troublé dans son âme et dans son esprit. Et je lui dis : Salut, mon cher père Joseph, dont la vieillesse est à la fois bonne et bénie. Lui, avec une grande peur de la mort, me répondit : Salut infiniment, mon cher fils ! Voici, mon âme est en paix après avoir entendu ta voix. Jésus, mon Seigneur ! Jésus, mon vrai roi ! Jésus, mon bon et miséricordieux sauveur ! Jésus, le libérateur ! Jésus, le guide ! Jésus, le défenseur ! Jésus, toute bonté ! Jésus, dont le nom est doux et très onctueux à toutes les bouches ! Jésus, oeil scrutateur ! Jésus, oreille attentive ! Écoute-moi aujourd'hui, moi ton serviteur, qui t'implore et qui sanglote en ta présence. Tu es vraiment Dieu. Tu es vraiment le Seigneur, comme l'ange me l'a dit à plusieurs reprises, surtout le jour où mon cœur était méfiant, à cause d'une pensée humaine, lorsque la Sainte Vierge était enceinte et que je décidais de la renvoyer en secret. Tandis que je réfléchissais ainsi, un ange m'apparut en vision et me parla ainsi : Joseph, fils de David, ne crains pas de prendre Marie pour femme, car c'est du Saint-Esprit que vient celui qui enfante. N'ayez aucun doute sur sa grossesse, car elle donnera naissance à un fils, et vous l'appellerez Jésus. Tu es Jésus, le Christ, le sauveur de mon âme, de mon corps et de mon esprit. Ne me condamne pas, moi ton esclave et l'ouvrage de tes mains. Je ne sais rien, Seigneur, et je ne comprends pas le mystère de ta conception déroutante. Je n’ai jamais entendu parler d’une femme concevant sans homme, ni d’une femme donnant naissance tout en conservant le sceau de sa virginité. Je me souviens du jour où le serpent a mordu l'enfant qui est mort. Sa famille t'a recherché pour te livrer à Hérode, et ta miséricorde l'a sauvé. Tu as ressuscité celui dont on t'avait accusé de la mort par calomnie, en disant : « C'est toi qui l'as tué. » Il y avait une grande joie dans la maison du mort. Je t'ai pris l'oreille et je t'ai dit : Fais attention, mon fils. Et vous m'avez fait des reproches, en disant : Si tu n'étais pas mon père selon la chair, je n'aurais pas à t'enseigner ce que tu viens de faire. Or, ô mon Seigneur et mon Dieu, si c'est pour me demander des comptes sur ce jour-là que tu m'as envoyé ces signes terrifiants, je prie ta bonté afin que tu n'entres pas en conflit avec moi. Je suis ton esclave et le fils de ton serviteur. Si tu brises mes liens, je t'offrirai un sacrifice de louange, c'est-à-dire la confession de la gloire de ta divinité. Car tu es Jésus-Christ, le Fils du vrai Dieu et le Fils de l'homme en même temps.

## Jésus réconforte sa mère

<span id="v18"><sup><small>XVIII</small></sup></span> Lorsque mon père Joseph eut fini de parler ainsi, je ne pus retenir mes larmes, et je pleurai, voyant que la mort était venue sur lui et entendant les paroles qui sortaient de sa bouche. Immédiatement, mes frères, j’ai pensé à ma mort sur la croix pour sauver le monde entier. Et celle dont le nom est doux à la bouche de ceux qui m'aiment, Marie, ma mère, se leva. Et il me dit avec une grande tristesse : Malheur à moi, mon cher fils ! Celui dont la vieillesse est heureuse et bénie, Joseph, votre père selon la chair, mourra-t-il ? J'ai dit : Oh ma chère mère ! Qui parmi tous les hommes ne passera pas par la mort ? Car la mort est la souveraine de l’humanité, ô ma sainte mère ! Toi-même, tu mourras comme tous ceux qui naissent. Mais pour Joseph, mon père, comme pour toi, la mort ne sera pas une mort, mais une vie éternelle et sans fin. Car moi aussi, je dois mourir à cause de la forme charnelle que j'ai prise. Maintenant donc, ô ma chère mère, lève-toi et va vers Joseph, le bienheureux vieillard, afin que tu connaisses le sort qui lui sera réservé d'en haut.

## Les douleurs et les gémissements de Joseph

<span id="v19"><sup><small>XIX</small></sup></span> Et elle se leva. Et s'étant rendu à l'endroit où Josa était couché, il le trouva tel qu'il avait vu les signes de la mort. Moi, ô mes amis, je me suis assis à sa tête, et Marie, ma mère, à ses pieds. Il a levé les yeux vers mon visage. Et il ne pouvait pas parler, car le moment de la mort le dominait. Puis il leva de nouveau les yeux et poussa un grand gémissement. Je lui ai tenu les mains et les pieds pendant longtemps, tandis qu'il me regardait et me suppliait en disant : Ne les laisse pas me prendre. J'ai posé ma main sur son cœur, et j'ai su que son âme était déjà montée à sa gorge, pour être arrachée de son corps. Le moment final, celui où la mort devait venir, n’était pas encore arrivé, car, sinon, il n’aurait pas attendu plus longtemps. Mais la tourmente et les larmes qui la précèdent étaient déjà arrivées.

## L'agonie du patriarche commence

<span id="v20"><sup><small>XX</small></sup></span> Quand ma chère mère m'a vu sentir son corps, elle a senti ses pieds et a constaté que la chaleur et le souffle l'avaient quitté. Et il m’a dit naïvement : Merci, mon fils ! Depuis que tu as posé ta main sur son corps, la chaleur l'a quitté. Voici ses pieds et ses jambes, qui sont froids comme la glace. Je suis allé vers ses enfants et je leur ai dit : Venez parler à votre père, car c'est maintenant le moment, avant que la bouche cesse de parler et que la pauvre chair se refroidisse. Alors les fils et les filles de Joseph vinrent à lui. Et il était en danger de mort et prêt à quitter ce monde. Lysie, fille de Joseph, dit à ses frères : Malheur à moi, mes frères bien-aimés, si ce n'est pas là le mal de notre mère, que nous n'avons pas revue jusqu'à présent. Il en sera de même pour notre père Joseph, que nous ne reverrons plus jamais. Alors les fils de Joseph élevèrent la voix et pleurèrent. Moi aussi, et Marie, la Vierge, ma mère, nous pleurions avec eux, car le moment de la mort était arrivé.

## Jésus voit la mort approcher

<span id="v21"><sup><small>XXI</small></sup></span> Puis j'ai regardé vers le sud et j'ai vu la mort. Je suis entré dans le manoir, suivi d'Amenti, qui est son instrument, avec le diable suivi de ses assistants, vêtus de feu, innombrables et crachant de la fumée et du soufre de leur bouche. Mon père Joseph regarda et vit qu'ils le cherchaient, remplis de la colère avec laquelle ils ont coutume d'allumer leurs visages contre toute âme qui quitte un corps, surtout contre les pécheurs chez qui ils détectent le moindre signe de possession. Quand le bon vieil homme les vit, ses yeux versèrent des larmes. A ce moment, l'âme de mon bon père Joseph se sépara, poussant un soupir, tout en cherchant un moyen de se cacher, de se sauver. Quand j'ai vu, d'après les gémissements de mon père Joseph, qu'il avait des pouvoirs remarquables qu'il n'avait jamais vus auparavant, je me suis immédiatement levé et j'ai menacé le diable et ceux qui étaient avec lui. Et ils partirent tous dans la honte et dans un grand désordre. Et de tous ceux qui étaient assis autour de mon père Joseph, personne, pas même ma mère Marie, ne savait rien des terribles armées qui poursuivent les âmes des hommes. Quant à la mort, quand elle vit que j'avais menacé les puissances des ténèbres et que je les avais chassées, elle eut peur. Et je me suis levé immédiatement et j'ai offert une prière à mon Père Miséricordieux, en disant :

## Prière de Jésus à son Père

<span id="v22"><sup><small>XXII</small></sup></span> Ô mon Père, racine de toute miséricorde et de toute vérité ! Attention! J'ai entendu dire que tu entends ! Écoute-moi, moi qui suis ton fils bien-aimé, et qui t'implore par mon père Joseph, en te priant de lui envoyer une nombreuse suite d'anges, avec Michel, le dispensateur de la vérité, et avec Gabriel, le messager de la lumière. Qu'ils accompagnent l'âme de mon père Joseph, jusqu'à ce qu'il ait franchi les sept cercles ; de l'obscurité. Que mon père ne traverse pas les sentiers étroits, terribles à parcourir, où l'on a la grande peur de voir les puissances qui les occupent, où le fleuve de feu qui coule dans l'abîme remue ses vagues comme les vagues de la mer. Et ayez pitié de l'âme de mon bon père Joseph, qui va entre vos saintes mains, car c'est le moment où il a besoin de votre miséricorde. Je vous le dis, ô mes vénérables frères et mes bienheureux apôtres : tout homme né en ce monde qui connaît le bien et le mal, après avoir passé tout son temps dans la convoitise de ses yeux, a besoin de la miséricorde de mon bon Père quand vient le temps de mourir, de traverser le passage, de comparaître devant le Tribunal Terrible et de faire sa défense. Mais je reviens à l'histoire du départ du corps de mon bon père José.

## José expire

<span id="v23"><sup><small>XXIII</small></sup></span> Et quand l'agonie atteignit son terme et que mon père était sur le point de rendre son âme, je l'embrassai. Et dès que j'eus dit l'amen, que ma chère mère répéta dans la langue des habitants du ciel, Michel et Gabriel apparurent, avec le chœur des anges, et se placèrent près du corps de mon père Joseph. À ce moment-là, la raideur et l'oppression l'accablèrent à l'extrême, et je compris que le moment suivant et sa récompense étaient arrivés, car le corps était en proie à des douleurs semblables à celles qui précèdent l'accouchement. L'agonie le traquait, comme une violente tempête ou un immense incendie qui dévore une grande quantité de matières inflammables. Quant à la mort elle-même, la peur ne lui permit pas d'entrer dans le corps de mon cher père Joseph, de le séparer de son âme, car, en regardant dans la pièce, elle me trouva assis près de sa tête avec ma main sur ses tempes. Et quand j'ai remarqué que l'intrus hésitait à entrer à cause de moi, je me suis levé, je me suis tenu derrière le seuil et j'ai trouvé la Mort qui attendait seule, possédée d'une grande peur. Et je lui dis : Toi qui viens du midi, va vite, et fais ce que mon Père t'a commandé. Mais veille sur Joseph comme sur la lumière de tes yeux, car il est mon père selon la chair, et il a beaucoup souffert pour moi dès le temps de ma jeunesse, fuyant çà et là à cause des mauvaises intentions d'Hérode. Et j'ai reçu ses leçons, comme tous les enfants dont les parents ont coutume de les instruire pour leur bien. Et alors Abbaton entra et prit l'âme de mon père Joseph, et la sépara de son corps, au moment et à l'heure où le soleil allait se lever sur son orbite, le 12 du mois d'Épiphi. Et le total des jours de la vie de mon cher père Joseph fut de cent onze ans. Et Michel prit les deux extrémités d'un précieux linceul de soie, et Gabriel prit les deux autres. Et ils prirent l'âme de mon cher père Joseph, et la déposèrent dans le linceul. Et aucun de ceux qui étaient près du corps de mon père ne savait qu'il était mort, et ma mère Maria non plus. Et j'ordonnai à Michel et à Gabriel de veiller sur le corps de Joseph, à cause des ravisseurs qui pullulaient sur les routes, et que les anges incorporels, lorsqu'ils sortiraient de la maison avec le cadavre, continueraient à chanter sur leur chemin, jusqu'à ce qu'ils conduisent l'âme au ciel, près de mon bon Père.

## Jésus réconforte les fils de Joseph

<span id="v24"><sup><small>XXIV</small></sup></span> Et je retournai vers le corps de mon père Joseph, qui était couché comme un panier. J'ai baissé les yeux et les ai fermés, ainsi que ma bouche, et je l'ai simplement regardé. Et je dis à la Vierge : Ô Marie, que sont devenues les œuvres de l'office que Joseph a accompli depuis son enfance jusqu'à présent ? Ils sont tous passés en un seul instant. C'est comme s'il n'était jamais venu au monde. Quand ses fils et ses filles m’entendirent dire cela à Marie, ma mère, ils me dirent avec profusion de larmes : Malheur à nous, ô notre Seigneur ! Notre père est mort, et nous ne le savions pas ! Je leur ai dit : Vraiment, il est mort. Mais la mort de Joseph, mon père, n’est pas une mort, mais une vie pour l’éternité. Grandes sont les bénédictions que mon bien-aimé Joseph va recevoir. Car depuis que son âme a quitté son corps, toute douleur a cessé pour lui. Il est dans le royaume des cieux pour toute l’éternité. Il a laissé derrière lui ce monde de devoirs pénibles et de soucis vains. Il est allé au lieu de repos de mon Père dans les cieux, qui ne sera jamais détruit. Quand j'eus dit à mes frères : Votre père Joseph, le bienheureux vieillard, est mort, ils se levèrent, déchirèrent leurs vêtements et pleurèrent longtemps.

## Deuil dans la ville de Nazareth

<span id="v25"><sup><small>XXV</small></sup></span> Alors tout le peuple de Nazareth et de toute la Galilée, ayant entendu parler du deuil, se rassembla à l'endroit où nous étions, selon la coutume des Juifs. Et ils pleurèrent toute la journée, jusqu'à la neuvième heure. À la neuvième heure, j'ai fait partir tout le monde. J'ai versé de l'eau sur le corps de mon père bien-aimé Joseph, je l'ai oint d'huile parfumée et j'ai prié mon Père qui est aux cieux avec les prières célestes que j'avais écrites de mes propres doigts lorsque je n'étais pas encore incarné dans la Vierge Marie. Et comme je l’ai dit amen, de nombreux anges sont arrivés. J'ordonnai à deux d'entre eux d'étendre un vêtement, et je fis lever le corps béni de mon bon père Joseph pour l'en envelopper.

## Paroles de bénédiction de Jésus sur le corps de son père

<span id="v26"><sup><small>XXVI</small></sup></span> Et je posai ma main sur son cœur, en disant : Que l'odeur fétide de la mort ne t'atteigne jamais. Que vos oreilles n’entendent rien de mal. Ne laissez pas la corruption envahir votre corps. Que ton linceul ne soit pas attaqué par la terre, et qu'il ne soit pas séparé de ton corps, jusqu'à ce que les mille ans arrivent. Ne laisse pas tomber les cheveux de ta tête, ces cheveux que j'ai pris tant de fois avec mes mains, ô mon bon père Joseph ! Et que le bonheur soit avec vous. A ceux qui feront une offrande à ton sanctuaire le jour de ton souvenir, qui est le vingt-sixième jour du mois d'Épiphi, je les bénirai d'un don céleste qui leur sera donné dans le ciel. Celui qui met un pain dans la main d'un pauvre en ton nom ne manquera jamais des biens de ce monde tant qu'il vivra. Si quelqu'un lève une coupe de vin aux lèvres d'un étranger, d'un orphelin ou d'une veuve, le jour de votre souvenir, je l'offrirai en présent, et vous l'apporterez au festin des mille ans. Ceux qui écrivent le livre de ton passage, comme je l'ai annoncé aujourd'hui de ma bouche, par ma santé, ô mon père Joseph ! Je les ferai venir dans ce monde, et, lorsqu'ils quitteront leur corps, je briserai le registre de leurs péchés, afin qu'ils ne souffrent aucun tourment, si ce n'est l'angoisse de la mort et le fleuve de feu qui purifie toute âme devant mon Père. Et quand un pauvre, ne pouvant faire ce que j'ai dit, engendrera un fils et l'appellera Joseph, pour glorifier ton nom, ni la famine ni la peste n'entreront dans sa demeure, car ton nom y sera.

Services funéraires

<span id="v27"><sup><small>XXVII</small></sup></span> Aussitôt après, les notables de la ville se rendirent à l'endroit où reposait le corps de mon père, accompagnés des acolytes funéraires, afin d'envelopper son corps selon les rites juifs. Et ils le trouvèrent déjà enveloppé. La toile avait été fixée à son corps comme avec des agrafes de fer. Et quand ils le transportèrent, ils ne trouvèrent pas l'ouverture de son linceul. Alors ils l'ont emmené dans la tombe. Et lorsqu'ils l'eurent déposé à l'entrée de la caverne pour en ouvrir la porte et le placer parmi ses pères, je me souvins du jour où il partit avec moi en Égypte et des souffrances qu'il avait endurées pour moi, et je m'étendis sur son corps et pleurai sur lui, en disant :

## Réflexions de Jésus sur la mort

<span id="v28"><sup><small>XXVIII</small></sup></span> Ô mort, qui provoques tant de larmes et de lamentations ! Mais c’est Lui qui règne sur toutes choses qui vous a donné ce pouvoir incroyable ! Mais l’opprobre n’atteint pas la mort autant qu’Adam et sa femme. La mort ne fait rien sans le commandement de mon Père. Il y a eu des hommes qui ont vécu neuf cents ans avant de mourir, et beaucoup d'autres ont vécu encore plus longtemps, sans que personne parmi eux ait dit avoir vu la mort, ni qu'elle soit jamais venue par intervalles tourmenter qui que ce soit. Cela ne tourmente les hommes qu'une fois, et cette fois c'est mon bon Père qui l'envoie à l'homme. Quand il vient à lui, c'est parce qu'il entend la sentence qui vient du ciel. Si la sentence est chargée de colère, la mort est également chargée de colère pour emmener l’âme vers son Seigneur. La mort n’a pas le pouvoir d’emmener l’âme au feu ou au royaume des cieux. La mort accomplit l’ordre de Dieu. Adam, lui, n'a pas obéi au commandement de mon Père, mais a commis une transgression. Et il l'a fait, au point d'irriter mon Père contre lui, en obéissant à sa femme et en désobéissant à Dieu, de sorte qu'il a fait venir la mort sur toute âme vivante. Si Adam n’avait pas désobéi à mon bon Père, il n’aurait pas attiré la mort sur lui-même. Qu'est-ce qui m'empêche donc de prier mon bon Père d'envoyer un char lumineux, dans lequel je placerais mon père Joseph, sans qu'il goûtât la mort, pour le faire conduire, avec la chair dans laquelle il a été conçu, dans un lieu de repos, avec les anges incorporels ? Mais à cause de la transgression d’Adam, la grande angoisse de la mort s’est abattue sur toute l’humanité. Et moi-même, puisque je suis revêtu de cette chair, je dois goûter la mort pour les créatures que j'ai créées, pour leur être miséricordieux.

## Enterrement de Joseph

<span id="v29"><sup><small>XXIX</small></sup></span> Pendant que je parlais ainsi, et que j'embrassais mon père Joseph, en pleurant sur lui, ils ouvrirent la porte du sépulcre et déposèrent son corps à côté de celui de son père Jacques. Sa fin survint à l'âge de cent onzième ans. Pas une seule dent n'avait été perdue dans sa bouche, ni ses yeux ne s'étaient assombris, mais son regard était comme celui d'un petit enfant. Il ne perdit jamais sa vigueur, mais exerça son métier de charpentier jusqu'au jour où il fut atteint de la maladie dont il devait mourir.

## Une objection faite à Jésus par ses disciples

<span id="v30"><sup><small>XXX</small></sup></span> Nous, les apôtres, entendant ces paroles de la bouche de notre Sauveur, nous nous réjouissons. Nous nous levons et adorons ses mains et ses pieds avec joie, en disant : Nous te rendons grâce, ô notre bon Sauveur, de nous avoir rendus dignes d'entendre de ta bouche, Seigneur, des paroles de vie. Et pourtant tu nous étonnes, ô notre bon Sauveur ! Puisque tu as accordé l'immortalité à Énoch et à Élie, et qu'ils sont jusqu'à présent entourés de biens, et conservent la chair dans laquelle ils sont nés, qui n'a pas connu la corruption, ce bienheureux vieux Joseph, le charpentier, que tu as fait si grand honneur, que tu l'as appelé ton père, et à qui tu as obéi en toutes choses, lui au sujet duquel tu nous as instruits, en disant : Quand je mettrai le pouvoir en toi, quand je t'enverrai celui qui a été promis par mon Père, c'est-à-dire le Paraclet, le Saint-Esprit, pour t'envoyer prêcher le saint Évangile, tu prêcheras aussi mon père Joseph ; maintenant plus : Dites ces paroles de vie dans le testament de son passage ; et aussi : Lisez ce testament sur les jours saints et les fêtes ; et enfin : Quiconque retranchera ou ajoutera des paroles à ce testament, de manière à me faire menteur, subira ma sainte vengeance : après tout cela, nous sommes étonnés que vous l'ayez appelé votre père charnel et que, néanmoins, vous ne lui ayez pas promis l'immortalité, pour le faire vivre éternellement.

## La réponse de Jésus

<span id="v31"><sup><small>XXXI</small></sup></span> Notre Sauveur répondit et nous dit : La sentence que mon Père a prononcée contre Adam ne sera jamais vaine, parce qu'il a désobéi à ses commandements. Lorsque mon Père commande à un homme d’être juste, il devient son élu. Quand l'homme aime les œuvres du diable, à cause de sa volonté de faire le mal, si Dieu lui laisse vivre longtemps, ne sait-il pas qu'il tombera entre les mains de Dieu s'il ne fait pas pénitence ? Mais quand quelqu’un atteint un âge avancé grâce à de bonnes actions, ce sont ses actions qui font de lui un vieil homme. Chaque fois que Dieu voit un homme corrompre sa chair sur son chemin sur terre, il abrège son existence, comme il l’a fait avec Ézéchias. Chaque prophétie dictée par mon Père doit s’accomplir dans son intégralité. Tu m'as parlé d'Énoch et d'Élie, en disant : Ils vivent dans la chair dans laquelle ils sont nés ; et touchant Joseph, mon père, selon la chair, disant : Pourquoi ne l'as-tu pas laissé dans sa chair jusqu'à présent ? Mais même s’il avait vécu dix mille ans, il aurait dû mourir. Je vous dis, ô mes saints membres, que chaque fois qu'Enoch ou Élie pensent à la mort, ils auraient voulu mourir, pour se libérer de la grande angoisse dans laquelle ils se trouvent. Parce qu’ils doivent mourir un jour de terreur, de clameurs, d’affliction et de menace. En effet, l'Antéchrist tuera ces deux hommes, versant leur sang sur la terre comme un verre d'eau, à cause des insultes qu'ils lui ont fait subir en le rejetant.

## Joyeux apaisement des apôtres

<span id="v32"><sup><small>XXXII</small></sup></span> Nous lui répondîmes : « Ô notre Seigneur et notre Dieu, qui sont ces hommes dont tu as dit que le fils de perdition tuerait pour un verre d'eau ? Jésus, notre Sauveur et notre vie, nous a dit : Ce sont Énoch et Élie. Et tandis que notre Sauveur nous disait ces choses, nous fûmes remplis d'une grande joie. Et nous rendons grâces et louons celui qui est notre Seigneur et notre Dieu, notre Sauveur Jésus-Christ, par qui toute louange revient au Père, à lui-même et à l'Esprit vivifiant, maintenant et dans tous les temps et dans l'éternité des éternités. Amen.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/History_of_Joseph_the_Carpenter#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/History_of_Joseph_the_Carpenter/2">
          <span class="pr-2">Écriture arabe</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>