---
title: "L'histoire de Joseph le charpentier — Écriture arabe"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/History_of_Joseph_the_Carpenter/Hebrews/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Écriture copte</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/History_of_Joseph_the_Carpenter#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Préliminaire

Au nom de Dieu, un en essence et trinitaire en personnes, je vais raconter l'histoire de la mort de notre père, le saint vieillard Joseph le Charpentier. Protégez-nous tous, mes frères, avec votre bénédiction et vos prières. Amen.

Le total des jours de son existence fut de cent onze ans, et son départ du monde eut lieu le 26 du mois d'Ab ib, qui correspond au mois d'Ab. Que votre prière nous garde en sécurité. Amen.

Notre Seigneur Jésus-Christ a chanté cela à ses vertueux disciples sur le mont des Oliviers, et la manière dont il a terminé ses jours. Les apôtres ont conservé ces saints discours, les ont écrits et les ont déposés dans la bibliothèque de Jérusalem. Que votre prière nous garde en sécurité. Amen.

## Jésus parle à ses disciples

<span id="v1"><sup><small>I</small></sup></span> Un jour, Jésus-Christ, notre Dieu, notre Seigneur et notre Sauveur, était assis au milieu de ses disciples, qui s'étaient rassemblés autour de lui, sur le mont des Oliviers. Et il leur dit : Mes frères et amis, enfants du Père qui vous a choisis parmi tous les hommes, vous savez que je vous ai dit plusieurs fois qu'il faut que je sois crucifié, et que je meure pour le salut d'Adam et de sa postérité, et que je ressuscite d'entre les morts. Je te confierai la prédication du Saint Évangile qui soutient la bonne nouvelle, afin que tu puisses l’annoncer au monde. Et il vous revêtira de la puissance d'en haut, et vous remplira du Saint-Esprit. Tu annonceras à tous les peuples la pénitence et la rémission des péchés. Car un seul verre d’eau qu’un homme trouve dans l’autre monde vaudra plus que tous les trésors du monde présent. Et l'espace d'un pied dans le royaume de mon Père vaut plus que toutes les richesses de la terre. Et une heure de joie pour le juste vaut mieux que mille ans pour le pécheur, car ses pleurs et ses larmes ne cesseront jamais, et ne s'arrêteront jamais. Et ils ne trouveront jamais ni repos ni consolation. Et maintenant, ô mes nobles membres, lorsque vous vous mettrez en route, prêchez à tous les peuples, donnez-leur la bonne nouvelle et dites-leur que le Sauveur les pèsera dans une balance juste et avec une mesure exacte, et qu'ils auront à se défendre et à répondre d'eux-mêmes au jour du jugement, lorsque le Sauveur leur demandera compte de chaque parole. Et ils devront le donner. Et de même que la mort n’oublie personne, de même le jour du jugement révélera les actions de chacun, qu’elles soient bonnes ou mauvaises. Et selon la parole que je vous ai dite, que le fort ne se glorifie pas de sa force, ni le riche de sa richesse; mais que celui qui veut se glorifier se glorifie dans le Seigneur.

## José est veuf

<span id="v2"><sup><small>II</small></sup></span> Il y avait un homme nommé Joseph, de la ville de Bethléem, ville de Juda et du roi David. Il était très instruit dans les sciences et était prêtre dans le temple du Seigneur. Il connaissait le métier de charpentier. Il se maria, suivant l'exemple de tous les hommes, et engendra des fils et des filles, quatre garçons et deux filles. Voici leurs noms : Judas, Justus, Jacques et Simon. Les deux filles s'appelaient Asia et Lidia. Et la femme du juste Joseph, qui louait Dieu dans toutes ses œuvres, mourut. Et ce Joseph, le juste, est né de Marie, ma mère. Et il partit, avec ses enfants, pour travailler dans son métier de menuisier.

Présentation de Marie au Temple

<span id="v3"><sup><small>III</small></sup></span> Lorsque Joseph le juste devint veuf, Marie, ma mère, chaste et bienheureuse, venait d'avoir douze ans. Car ses parents l'avaient présentée au temple du Seigneur à l'âge de trois ans, et elle y demeura neuf ans. Et les prêtres, voyant que la sainte et craignant Dieu avait grandi, dirent : Cherchons un homme juste et craignant Dieu pour lui confier Marie jusqu'au temps des noces, afin que ce qui arrive aux femmes ne lui arrive pas dans le temple, et que Dieu ne s'irrite pas contre nous.

## Le deuxième mariage de José

<span id="v4"><sup><small>IV</small></sup></span> Alors ils envoyèrent des messagers et convoquèrent les douze anciens de la tribu de Juda, qui écrivirent les noms des douze tribus d'Israël. Et la chance tomba sur le bienheureux vieil homme, Joseph le juste. Et les prêtres dirent à ma bienheureuse mère : Va vers Joseph, et vis avec lui jusqu'au moment de ton mariage. Et le juste Joseph ramena ma mère dans sa demeure. Et ma mère trouva Jacob tout jeune, abandonné et triste comme l'orphelin qu'il était, et elle l'éleva, et c'est pourquoi elle fut appelée Marie, la mère de Jacob. Et Joseph la laissa à la maison, et s'en alla à l'endroit où il travaillait comme charpentier.

## Marie, enceinte. José la soupçonne

<span id="v5"><sup><small>V</small></sup></span> Et lorsque la vierge pure eut passé deux années entières dans sa maison, à partir du moment où je l'eus prise, je vins au monde de mon plein gré, et, par la volonté de mon Père et le dessein du Saint-Esprit, je fus incarné en Marie par un mystère qui dépasse la compréhension des créatures. Et quand les trois mois de sa grossesse furent écoulés, le juste revint de son travail et trouva la vierge ma mère enceinte. Et elle était très bouleversée, et j'ai pensé lui dire au revoir en secret. Et à cause de sa crainte, de son déplaisir et de l'angoisse de son cœur, il ne mangea ni ne but ce jour-là.

## L'avertissement de l'ange à Joseph

<span id="v6"><sup><small>VI</small></sup></span> Et à midi, le saint archange Gabriel lui apparut en songe, sur l'ordre de mon Père, et dit : Joseph, fils de David, ne crains pas de prendre avec toi Marie, ta femme, car elle est enceinte par l'effet du Saint-Esprit. Elle donnera naissance à un fils dont le nom sera Jésus. Et il fera paître tous les peuples avec une verge de fer. L'ange l'abandonna et Joseph se réveilla de son sommeil. Et il fit ce que l'ange lui avait ordonné, et Marie demeura avec lui.

## Nativité de Jésus

<span id="v7"><sup><small>VII</small></sup></span> En ces jours-là, l'empereur Auguste César émit un décret ordonnant que la population du monde entier soit recensée, et que chaque personne le fasse dans sa ville natale. Joseph, le vieillard juste, prit Marie avec lui et se rendit à Bethléem, car le temps où elle devait naître approchait. Il enregistra son nom comme Joseph, fils de David, et Marie, sa femme, qui sont de la tribu de Juda. Et Marie, ma mère, m'a mis au monde à Bethléem, dans une grotte près du sépulcre de Rachel, femme de Jacques le patriarche, et mère de Joseph et de Benjamin.

## Vol vers l'Égypte

<span id="v8"><sup><small>VIII</small></sup></span> Et voici, Satan courut avertir Hérode le Grand, père d'Archélaüs. (C'est cet Hérode qui fit décapiter Jean, mon ami et parent.) Et Hérode ordonna qu'on me recherche, pensant que mon royaume était de ce monde. Joseph, le bon vieil homme, fut averti dans un rêve. Et il se leva, et prit Marie, ma mère, dans les bras de laquelle j'étais, et Salomé les accompagna. Il partit pour l'Égypte, où il passa une année entière, jusqu'à ce que la colère d'Hérode s'apaise. Qui est mort de la pire mort, pour avoir versé le sang d'enfants innocents, qu'il a tyranniquement ordonné d'égorger, sans avoir commis aucune faute.

## Retour à Nazareth

<span id="v9"><sup><small>IX</small></sup></span> Et après la mort de ce perfide et impie Hérode, ils retournèrent dans le pays d'Israël et s'établirent dans une ville de Galilée appelée Nazareth. Et Joseph, le vieil homme béni, travaillait comme charpentier. Il vivait du travail de ses mains, comme le prescrivait la loi de Moïse, et ne mangeait jamais le pain gagné gratuitement par autrui.

## La vieillesse de Joseph

<span id="v10"><sup><small>X</small></sup></span> Et le vieil homme atteignit un âge extrêmement avancé. Mais son corps ne faiblit pas, sa vue ne changea pas, ses dents ne pourrirent pas, sa raison ne fut pas le moins du monde troublée. Il ressemblait à un jeune homme vigoureux et ses membres étaient exempts de toute maladie. Et le total de son âge était de cent onze ans.

## La vie à Nazareth

<span id="v11"><sup><small>XI</small></sup></span> Justus et Simon, fils de Joseph, se marièrent et allèrent vivre dans leurs propres maisons. Les deux filles se sont également mariées et sont allées vivre dans leurs maisons. Judas, le petit Jacques et ma mère Marie restèrent dans la maison de Joseph. Je suis resté avec eux, comme l’un de leurs enfants, et j’ai accompli ce qui constitue la vie, sauf le péché. Il appelait Marie « ma mère » et Joseph « mon père ». Je leur ai obéi sans faute dès qu'ils me l'ont ordonné, comme tous ceux qui sont nés l'ont fait. Je ne leur ai jamais déplu. Je ne leur ai jamais répondu, ni contredit, mais je les ai aimés comme la prunelle de mes yeux,

## La mort est proche derrière José

<span id="v12"><sup><small>XII</small></sup></span> Et le temps approcha où le saint vieillard devait passer de ce monde à l'autre, comme tous ceux qui naissaient. Son corps s’affaiblit et un ange l’avertit qu’il était sur le point d’entrer dans le repos éternel. Et il ressentit une grande agitation et une grande peur dans son âme. Et il alla à Jérusalem, et entra dans le temple de l'Éternel, et devant le sanctuaire, il pria ainsi :

## La prière de Joseph au temple

<span id="v13"><sup><small>XIII</small></sup></span> Ô Dieu, père de toute consolation, Dieu de bonté, maître de toute chair, Dieu de mon âme, de mon esprit et de mon corps, je t'en supplie, ô mon Seigneur et mon Dieu ! Si mes jours sont accomplis, et si mon départ de ce monde est proche, envoyez-moi le puissant Michel, le chef de vos saints anges, pour être près de moi, jusqu'à ce que ma pauvre âme quitte mon misérable corps sans douleur, ni chagrin, ni commotion. Car une terreur sombre et un dégoût violent s'abattent au jour de la mort sur tous les corps, sur les hommes, sur les femmes, sur les bêtes de somme, sur les bêtes sauvages, sur les reptiles ou sur les oiseaux, sur toute créature animée du souffle de vie qui est sous le ciel. Et ils souffrent de terreur, de peur, d’angoisse et de fatigue au moment où leur âme quitte leur corps. Et maintenant, oh mon Seigneur et mon Dieu ! Que ton ange soit avec mon âme et mon corps, jusqu'à ce qu'ils se séparent l'un de l'autre. Que l'ange qui me garde depuis que je suis créé ne détourne pas de moi son visage, mais qu'il marche avec moi sur le chemin jusqu'à ce que je sois près de toi. Que ton visage soit doux et joyeux pour moi, et que tu m'accompagnes dans la paix. Ne laissez pas ceux dont les visages sont multiformes s'approcher de moi dans les lieux où je voyage, jusqu'à ce que j'arrive en paix à vos côtés. Ne laissez pas ceux qui gardent vos portes m'interdire l'entrée de mon âme. Ne me confonds pas devant ton terrible tribunal. Ne vous approchez pas de moi, bêtes sauvages. Que mon âme ne se noie pas dans les flots du fleuve de feu que toute âme doit traverser avant de percevoir la divinité de ta majesté, ô Dieu, juste juge, qui juge l'humanité avec équité et droiture, et qui rends à chacun selon ses œuvres ! Et maintenant, ô mon Seigneur et mon Dieu, accorde-moi ta grâce, éclaire mon chemin vers toi, source abondante de tout bien et de toute grandeur pour l'éternité. Amen.

## José tombe malade

<span id="v14"><sup><small>XIV</small></sup></span> Puis il retourna chez lui, dans la ville de Nazareth. Et il tomba malade et allait mourir, selon la loi imposée à tout homme. Et il était si opprimé par le mal que jamais depuis qu'il était venu au monde il n'avait été plus malade. Voici le récit exact des états de vie de Joseph, le juste. Elle a vécu quarante ans avant de se marier. Sa femme fut sous sa protection pendant quarante-neuf ans, jusqu'à sa mort. Un an après sa mort, ma mère, la chaste Marie, lui fut confiée par les prêtres, pour sa garde jusqu'au moment de son mariage. Il a vécu dans sa maison pendant deux ans, et pendant la troisième, à l'âge de quinze ans, il m'a mis au monde par un mystère qu'aucune créature ne peut connaître, si ce n'est moi, mon Père et le Saint-Esprit, qui existons en moi, dans l'unité.

## Prostration matérielle et morale de Joseph

<span id="v15"><sup><small>XV</small></sup></span> La vie totale de mon père, le bon vieillard, fut de cent onze ans, selon les ordres de mon Père. Et le jour où son âme quitta son corps fut le vingt-sixième jour du mois d'Abib. L'or fin commença à se transmuter, et l'argent pur commença à changer, je veux dire, sa raison et sa sagesse. Il a oublié de boire et de manger. Et il s'est évanoui, et il était indifférent à la connaissance de son art de menuiserie. Alors que l'aube venait de se lever, le 26e jour du mois d'Abib, l'âme du vieux Joseph, le juste, était troublée alors qu'il était couché sur son lit. Il ouvrit la bouche, gémit, frappa dans ses mains et cria d'une voix forte :

## Imprécations du Patriarche

<span id="v16"><sup><small>XVI</small></sup></span> Maudit soit le jour où je suis venu au monde ! Malheur au ventre qui m’a porté ! Maudit soit le ventre qui m'a conçu ! Malheur aux seins qui m’ont allaité ! Malheur aux jambes sur lesquelles je me tenais ! Malheur aux mains qui m'ont conduit jusqu'à ma grandeur, car j'ai été conçu dans l'iniquité, et ma mère m'a désiré dans le péché ! Malheur à ma langue et à mes lèvres qui ont proféré la calomnie, la médisance, le mensonge, l’erreur, l’imposture, la fraude, l’hypocrisie ! Que mes yeux soient maudits, car ils ont vu le scandale ! Que mes oreilles soient maudites, car elles ont pris plaisir à entendre des calomnies ! Malheur à mes mains qui ont pris ce qui ne leur appartenait pas de droit ! Maudit soit mon ventre, car il a mangé ce qu’il n’était pas permis de manger ! Maudite soit ma gorge, car comme le feu elle dévore tout ce qu'elle trouve ! Malheur à mes pieds, car ils ont suivi des voies qui ne sont pas de Dieu ! Malheur à mon corps et à mon âme triste, qui se sont détournés du Dieu qui les a créés ! Et que ferai-je lorsque je partirai pour le lieu où je comparaîtrai devant le juste juge, qui me reprochera toutes les mauvaises actions que j'ai accumulées pendant ma jeunesse ? Malheur à tout homme qui meurt dans le péché ! Vraiment, cette heure est terrible, la même qui est arrivée à mon père Jacques, lorsque son âme a quitté son corps, et voici, elle vient sur moi aujourd'hui, malheureux moi. Mais celui qui gouverne mon âme et mon corps, c'est Dieu, dont la volonté s'accomplit en eux.

## La prière de Joseph à Jésus

<span id="v17"><sup><small>XVII</small></sup></span> Ainsi parla Joseph, le pieux vieillard. Et je m'approchai de lui et je trouvai son âme très troublée et dans une extrême angoisse. Et je lui dis : Salut, ô mon père Joseph, l'homme juste ! Comment te sens-tu? Et il dit : Je te salue plusieurs fois, ô mon cher fils ! Voici, les affres de la mort m’entourent. Mais mon âme est en paix, en entendant ta voix, ô mon défenseur Jésus ! Jésus, mon Sauveur ! Jésus, refuge de mon âme ! Jésus, mon protecteur ! Jésus, doux nom à ma bouche et à la bouche de ceux qui l'aiment ! Œil qui voit et oreille qui entend, soyez attentifs à votre serviteur qui s'humilie et pleure devant vous ! Tu es mon maître, comme l'ange me l'a dit à maintes reprises, et surtout le jour où mon cœur doutait, avec de mauvaises pensées, de la pure et bienheureuse vierge Marie, lorsqu'elle conçut et que je pensais la répudier secrètement. Et comme je pensais ainsi, voici, les anges du Seigneur m'apparurent par un mystère secret, et me dirent : Joseph, fils de David, ne crains pas de prendre Marie, ta femme ; Ne sois pas contrarié, et ne dis pas une parole irréfléchie au sujet de sa grossesse; car elle est enceinte, par la vertu du Saint-Esprit, et elle enfantera un fils, dont le nom sera Jésus. Et il sauvera son peuple de ses péchés. Ne m'en veux pas, Seigneur, car je n'ai pas connu le mystère de ta naissance. Je me souviens, Seigneur, du jour où le serpent a mordu cet enfant, qui en est mort. Son peuple voulait te livrer à Hérode, et ils dirent : « C'est toi qui l'as tué. » Et tu l'as ressuscité des morts. Et je suis allé prendre ta main, et j'ai dit : Mon fils, fais attention. Et vous m'avez répondu : N'êtes-vous pas mon père selon la chair ? Il te montrera qui je suis. Ne sois pas en colère contre moi maintenant, mon Seigneur et mon Dieu, à cause de ce temps-là. Ne me juge pas, car je suis ton esclave et le fils de ta servante. Tu es mon Seigneur et mon Dieu, mon Sauveur et le Fils du vrai Dieu.

## Les Douleurs de Marie

<span id="v18"><sup><small>XVIII</small></sup></span> Ainsi parlait mon père Joseph, et il n'avait plus la force de pleurer. Et j'ai vu la mort s'emparer de lui. Ma mère, la vierge pure, se leva, s'approcha de moi et me dit : Mon cher fils, le pieux vieux Joseph va mourir ! Je lui ai dit : Oh chère mère, toutes les créatures nées dans ce monde doivent mourir, car la mort est imposée à toute l’humanité ! Toi-même, ma vierge et ma mère, tu mourras comme tous les autres. Mais votre mort, comme celle de ce pieux vieillard, ne sera pas la mort, mais la vie perpétuelle pour l'éternité. Moi aussi je dois mourir, dans ce corps que je t'ai pris. Mais lève-toi, ô ma très pure mère, et va près de Joseph, le bienheureux vieillard, pour voir ce qui se passe pendant son ascension.

## Jésus réconforte sa mère

<span id="v19"><sup><small>XIX</small></sup></span> Marie, ma très pure mère, se rendit là où était Joseph, tandis que j'étais assis à ses pieds. Je l'ai regardé et j'ai vu que les signes de la mort étaient apparus sur son visage. Le vieil homme béni leva la tête et me regarda. Il ne pouvait pas parler à cause des douleurs de la mort qui l'entouraient. Mais il gémissait beaucoup. Je lui ai tenu les mains pendant une heure... pendant qu'il me regardait et me faisait signe de ne pas le quitter. Je posai ma main sur son cœur, et je constatai que son âme était près de son palais et se préparait à quitter son corps.

Deuil des fils de Joseph

<span id="v20"><sup><small>XX</small></sup></span> Quand ma mère, la Vierge, me vit toucher son corps, elle toucha ses pieds et les trouva déjà morts et sans chaleur. Et il me dit : Oh mon cher fils, voici, tes pieds sont froids comme la neige ! Et il appela les fils et les filles de Joseph, et leur dit : Venez tous, car son heure est venue. Asia, fille de Joseph, répondit et dit : Malheur à moi, mes frères ! C'est la maladie de ma chère mère. Il cria et pleura, et tous les fils de Joseph pleurèrent. Et ma mère Maria et moi avons pleuré avec eux.

## Vision de la mort

<span id="v21"><sup><small>XXI</small></sup></span> Et je regardai vers le sud et je vis la mort, suivie de l'enfer, et des milices qui l'accompagnent, et de ses acolytes. Leurs vêtements, leurs visages et leurs bouches crachaient des flammes. Quand mon père Joseph les vit s'avancer vers lui, ses yeux s'humidifièrent, et à ce moment il gémit beaucoup. Et quand je l'entendis tant soupirer, je rejetai la mort et les serviteurs qui l'accompagnaient, et je criai à mon bon Père, en disant :

## La prière de Jésus

<span id="v22"><sup><small>XXII</small></sup></span> Ô Seigneur de toute compassion, œil qui voit tout et oreille qui entend tout, entends mon cri et ma supplication pour le bon vieux Joseph, et envoie Michel, chef de tes anges, et Gabriel, messager de lumière, et toutes les armées de tes anges et leurs chœurs, pour escorter l'âme de mon père Joseph jusqu'à toi. C'est le moment où mon père a besoin de miséricorde. Et je vous dis, mes disciples, que tous les saints, et tous ceux qui naissent dans ce monde, justes ou pécheurs, doivent nécessairement passer par la transe de la mort.

## Arrivée de deux anges à la chambre mortuaire

<span id="v23"><sup><small>XXIII</small></sup></span> Michel et Gabriel sont venus à l'âme de mon père Joseph. Ils la prirent et l'enveloppèrent dans un habit lumineux. Et il remit son âme entre les mains de mon bon Père, qui lui donna le salut et la paix. Et aucun des fils de Joseph ne remarqua qu'il était mort. Les anges gardaient son âme des démons des ténèbres qui étaient sur son chemin. Et les anges louèrent Dieu jusqu'à ce qu'ils aient conduit Joseph à la demeure des justes.

## Jésus ferme les yeux du mort

<span id="v24"><sup><small>XXIV</small></sup></span> Et son corps resta froid. J'ai placé ma main sur ses yeux et je les ai fermés. Et je fermai sa bouche, et dis à Marie, la Vierge : Oh ma mère ! Et où est le métier que vous avez exercé si longtemps ? C'est passé comme si cela n'avait jamais existé. Et quand ses enfants m'entendirent parler ainsi à ma mère, ils comprirent que Joseph était mort, et ils crièrent et pleurèrent. Mais je leur dis : La mort de notre père n'est pas la mort, mais la vie éternelle, parce qu'il l'a séparé des tribulations du monde et l'a amené au repos éternel. Et quand ses enfants entendirent cela, ils déchirèrent leurs vêtements et se mirent à pleurer.

## Les habitants de Galilée pleurent le patriarche

<span id="v25"><sup><small>XXV</small></sup></span> Et voici, le peuple de Nazareth et de Galilée entendit le cri, et accourut, et pleura depuis trois heures jusqu'à neuf heures. Et à neuf heures, tout le monde est rentré chez soi. Et ils emportèrent le corps, après l'avoir embaumé avec des parfums coûteux. Et j'ai imploré mon Père par la prière des habitants du ciel, cette prière que j'ai écrite de ma main avant d'être conçue dans le sein de la Vierge, ma mère. Et quand j'eus fini et dit l'Amen, les anges vinrent en grand nombre. Et j'ai dit à deux d'entre eux d'envelopper le corps de Joseph, le bienheureux vieillard, dans un manteau lumineux.

## Institution de la Fête de Joseph

<span id="v26"><sup><small>XXVI</small></sup></span> Et je lui dis : La puanteur de la mort n'aura aucun pouvoir sur toi. Ni les miasmes ni les vers ne quitteront jamais votre corps. Aucun de vos os ne sera brisé. Pas un cheveu de votre tête ne sera dérangé. Rien de ton corps ne périra, ô mon père Joseph, mais il restera intact pendant mille ans. Tout homme qui pensera à te faire une offrande au jour de ta commémoration sera béni, et je le récompenserai dans l'assemblée des premiers-nés inscrits dans les cieux. Celui qui nourrira en ton nom les pauvres, les veuves et les orphelins par le travail de ses mains, au jour de ta commémoration, ne manquera de rien tous les jours de sa vie. Celui qui donnera à boire en ton nom une coupe d'eau ou du vin à une veuve ou à un orphelin, je te le donnerai, afin que tu le reçoives au festin pendant mille ans. Quiconque pensera à faire une offrande le jour de ton mémorial sera béni par moi, et je lui donnerai 30, 60 et 100 pour une. Celui qui écrira ton histoire, tes oeuvres, ton départ de ce monde, et la parole qui est sortie de ma bouche, je te le donnerai dans ce monde. Et lorsque son âme quittera son corps et quittera ce monde, je brûlerai le livre de ses péchés, et je ne le mettrai pas à la torture au jour du jugement. Et il traversera la mer de feu sans douleur ni fatigue. Et ce que tout pauvre homme qui ne peut pas faire ce que j'ai indiqué devrait faire, c'est que s'il lui naît un fils, il l'appelle Joseph, et il n'aura jamais de mort subite dans sa maison.

## Funérailles de Joseph

<span id="v27"><sup><small>XXVII</small></sup></span> Et les chefs de la ville arrivèrent là où était le corps de Joseph, le vieillard béni. Ils apportèrent des linges, et voulurent l'envelopper, selon la coutume des Juifs ; mais ils trouvèrent le linceul déjà fait ; et, voulant le défaire, ils trouvèrent que le linceul était attaché à lui comme avec du fer, et ils ne trouvèrent pas d'extrémités au linceul. Puis ils l'ont emmené dans une grotte. Et ils ouvrirent la porte, pour placer son corps à côté de celui de ses parents. Et je me suis souvenu du jour où il est parti avec moi pour l'Égypte, et des nombreuses souffrances qu'il a endurées à cause de moi. Et je pleurai longtemps sur lui, et me penchant sur son corps, je dis :

## Mission de la mort

<span id="v28"><sup><small>XXVIII</small></sup></span> Ô mort, qui anéantis toute intelligence, et qui sèmes tant de larmes et tant de lamentations ! Mais c’est Dieu, mon Père, qui vous a donné ce pouvoir ! À cause de leur transgression, Adam et Ève sont morts. Et la mort n’a été supprimée ou évitée par personne. Et pourtant, il ne fait rien sans l’ordre du Père. Il y avait des hommes qui ont vécu neuf cents ans et qui sont morts. D’autres ont vécu plus longtemps et sont morts. Aucun d’entre eux n’a dit : Je n’ai pas goûté la mort. Car le Seigneur ne prépare pas le châtiment pour chaque personne à chaque instant, mais seulement une fois. A cette heure, mon Père l'envoie vers l'homme. Et lorsqu'il s'en approche, il considère l'ordre qui lui vient du ciel, disant : Je l'ai entrepris avec élan, et son âme sera bientôt entraînée. Et il s’empare de cette âme et en fait ce qu’il veut. Et parce qu'Adam a transgressé le commandement de mon Père, mon Père fut irrité contre lui, et le condamna à mort. Et la mort entra dans le monde. Si Adam avait obéi à mon Père, la mort n’aurait jamais été son destin. Pensez-vous que je n’aurais pas pu prier mon Père, et qu’il ne m’aurait pas envoyé un char de feu pour transporter le corps de mon père Joseph au lieu de repos, où il demeurerait avec les êtres spirituels ? Mais à cause de la transgression d'Adam, les travaux et les souffrances de la mort ont été décrétés contre toute l'humanité. Et c’est pour cela qu’il est nécessaire que je meure aussi corporellement, afin que les êtres créés par moi obtiennent miséricorde.

## Les adieux de Jésus à Joseph

<span id="v29"><sup><small>XXIX</small></sup></span> Après avoir dit cela, j'embrassai le corps de mon père Joseph, et je pleurai sur lui. Et ils ouvrirent la porte du sépulcre, et déposèrent son corps à côté de celui de Jacques, son père. Et il entra dans le repos lorsqu'il eut accompli sa cent onzième année. Pas une seule dent de sa bouche n'avait souffert, son regard ne changeait pas, sa silhouette ne se courbait pas, sa force ne diminuait pas, mais il exerçait son métier jusqu'au jour de sa mort, qui était le 26 Abib.

## Le doute des apôtres

<span id="v30"><sup><small>XXX</small></sup></span> Et nous, les apôtres, après avoir entendu notre Sauveur, nous nous sommes réjouis et nous l'avons adoré, en disant : Ô notre Sauveur, accorde-nous ta grâce ! Nous venons d'entendre la parole de vie, mais nous sommes étonnés qu'ayant été donné à Énoch et à Élie le don de ne pas mourir, et d'habiter jusqu'à présent dans la demeure des justes, sans que leurs corps ne subissent la corruption, au vieux Joseph, le charpentier, votre père charnel, dont vous nous avez dit de raconter sa disparition dans l'autre monde, lorsque nous prêcherons l'Évangile aux peuples ; que nous lui consacrions chaque année un jour de célébration sanctifiée ; que nous serons coupables d’une faute si nous ajoutons ou retirons le moindre accent à votre récit ; et que, le jour de ta naissance à Bethléem, il t'a appelé son fils : nous nous étonnons, nous le répétons, que tu n'aies pas rendu immortel un homme aussi sublime que ces deux autres, affirmant, comme tu le fais, qu'il était juste et élu, dans le même esprit qu'eux.

## Loi universelle de la mort

<span id="v31"><sup><small>XXXI</small></sup></span> Mais notre Seigneur répondit : La prophétie de mon Père s'est accomplie en Adam à cause de sa désobéissance. Et la volonté de mon Père est faite comme il le veut. Or, lorsque l’homme méprise le commandement de Dieu et suit les œuvres de Satan, commettant le péché, si sa vie est prolongée, c’est dans l’espoir qu’il se repentira et apprendra qu’il doit tomber dans les griffes de la mort. Et si la vie d'un homme de bien se prolonge, les actes de sa vieillesse deviennent connus et d'autres hommes de bien les imitent. Si vous voyez un homme colérique, sachez que ses jours seront abrégés. Concernant ceux qui sont pris dans les meilleurs de leurs jours, toutes les prophéties de mon Père dominent les enfants des hommes jusqu'à ce qu'elles s'accomplissent ponctuellement. Et quant à Énoch et à Élie, puisqu'ils vivent jusqu'à présent dans le corps dans lequel ils sont nés, et puisque, de plus, mon père Joseph n'est pas resté comme eux, conservant un corps, je vous réponds qu'un homme, bien qu'il vive pendant des milliers d'années, doit mourir. Et je vous dis, mes frères, que ceux qui viendront dans le monde à la fin des temps, quand arrivera le jour du trouble, de la confusion et de l'angoisse, mourront. Car l'Antéchrist tuera les quatre hommes et versera leur sang comme un verre d'eau, à cause de la honte qu'ils lui ont causée, les couvrant publiquement de confusion.

## Annonce de la fin des temps

<span id="v32"><sup><small>XXXII</small></sup></span> Et nous avons dit : Seigneur, notre Sauveur et notre Dieu ! Et qui sont ces quatre-là que vous avez dit que l’Antéchrist tuerait à cause de leurs opprobres ? Et le Sauveur dit : Ce sont Énoch, Élie, Sila et Tabitha. Et lorsque nous avons entendu ce discours du Sauveur, nous nous sommes réjouis, nous avons été exaltés, et nous avons dirigé toutes nos louanges et toutes nos actions de grâces vers notre Seigneur, vers notre Dieu et vers notre Sauveur Jésus-Christ, à qui soient la gloire, l'honneur, la force, la puissance et la louange, et avec lui vers son Père tout bon et vers le Saint-Esprit vivifiant, maintenant et en tous les temps, et pour les siècles des siècles. Amen.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/History_of_Joseph_the_Carpenter/Hebrews/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Écriture copte</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/History_of_Joseph_the_Carpenter#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>