---
title: חשמונאים ב׳
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

2 מקבים, הידוע גם בתור ספר המקבים השני, מקבים שני, ובקיצור 2 מקבים, הוא ספר דו-קנוני המספר על רדיפת היהודים תחת המלך אנטיוכוס הרביעי אפיפנס ואת מרד המכבים נגדו. הוא מסתיים בתבוסה של גנרל האימפריה הסלאוקית ניקנור בשנת 161 לפנה"ס על ידי יהודה המכבי, מנהיג המכבים.

2 מקבים נכתב במקור ביוונית קוינה על ידי יהודי פזורה לא ידוע המתגורר במצרים ההלניסטית. הוא נכתב כנראה זמן מה בין 150 ל-120 לפני הספירה. יחד עם ספר 1 המקבים, הוא אחד המקורות החשובים ביותר על מרד המכבים. היצירה אינה המשך ל-1 מכבים אלא ביצוע עצמאי משלה לאירועים ההיסטוריים של מרד המכבים. זה גם מתחיל וגם מסיים את ההיסטוריה שלו לפני 1 מקבים, החל בתקרית עם הפקיד הסלאוקי הליודורוס שניסה להטיל מס על בית המקדש השני בשנת 178 לפנה"ס, וכלה בקרב עדסה בשנת 161 לפנה"ס. חלק מהחוקרים מאמינים שהספר מושפע מהמסורת הפרושים, עם קטעים הכוללים אישור לתפילה למתים ותחיית המתים.

הספר, כמו שאר ספרי המכבים, נכלל בתרגום השבעים, אוסף יווני בולט של כתבי קודש יהודיים. הוא לא תורגם במהירות לעברית ולא נכלל בקאנון העברי המסורה, התנ"ך. אף על פי שאולי נקראו על ידי יהודים דוברי יוונית בשתי המאות שלאחר יצירתו, יהודים מאוחרים יותר לא ראו ביצירה קנונית ואינה חשובה. נוצרים מוקדמים אכן כיבדו את העבודה, והיא נכללה כיצירה דואוטו-קנונית של הברית הישנה. נוצרים קתולים, מזרח-אורתודוכסים ואורתודוכסים מזרחיים עדיין רואים ביצירה דיאוטו-קנונית; נוצרים פרוטסטנטים אינם מתייחסים ל-2 מקבים כקנוניים, אם כי רבים כוללים 2 מקבים כחלק מהאפוקריפים המקראיים, ספרים לא-קנוניים שימושיים למטרת בנייה. 

## Index

- [פֶּרֶק 1](/he/Bible/2_Maccabees/1)
- [פֶּרֶק 2](/he/Bible/2_Maccabees/2)
- [פֶּרֶק 3](/he/Bible/2_Maccabees/3)
- [פֶּרֶק 4](/he/Bible/2_Maccabees/4)
- [פֶּרֶק 5](/he/Bible/2_Maccabees/5)
- [פֶּרֶק 6](/he/Bible/2_Maccabees/6)
- [פֶּרֶק 7](/he/Bible/2_Maccabees/7)
- [פֶּרֶק 8](/he/Bible/2_Maccabees/8)
- [פֶּרֶק 9](/he/Bible/2_Maccabees/9)
- [פֶּרֶק 10](/he/Bible/2_Maccabees/10)
- [פֶּרֶק 11](/he/Bible/2_Maccabees/11)
- [פֶּרֶק 12](/he/Bible/2_Maccabees/12)
- [פֶּרֶק 13](/he/Bible/2_Maccabees/13)
- [פֶּרֶק 14](/he/Bible/2_Maccabees/14)
- [פֶּרֶק 15](/he/Bible/2_Maccabees/15)



[אינדקס מלא של התנ"ך](/he/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/2_Maccabees