---
title: שמואל ב׳
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

ספר שמואל (בעברית: ספר שמואל, ספר שמואל) הוא ספר בתנ"ך העברי, המצוי כשני ספרים (שמואל א-ב) בברית הישנה הנוצרית. הספר הוא חלק מההיסטוריה הנרטיבית של ארץ ישראל הקדומה הנקראת ההיסטוריה הדאוטרונומיסטית, סדרת ספרים (יהושע, שופטים, שמואל ומלכים) המהווים היסטוריה תיאולוגית של בני ישראל ושמטרתם להסביר את חוק ה' לישראל בהנחיה של הנביאים.

על פי המסורת היהודית, הספר נכתב על ידי שמואל, בתוספת תוספות של הנביאים גד ונתן, שהם ביחד שלושה נביאים שהופיעו בתוך דברי הימים א' בתקופת מלכותו של דוד. החשיבה האקדמית המודרנית טוענת כי כל ההיסטוריה הדאוטרונומיסטית הורכבה בסביבות 630–540 לפני הספירה על ידי שילוב של מספר טקסטים עצמאיים בני גילאים שונים.

הספר מתחיל עם לידתו של שמואל וקריאה של יהוה אליו כילד. בהמשך הסיפור של ארון הברית. הוא מספר על דיכוי ישראל על ידי הפלשתים, שהביא למשיחת שמואל את שאול למלך הראשון של ישראל. אך שאול התגלה כבלתי ראוי, ובחירת ה' פנתה לדוד, שהביס את אויבי ישראל, רכש את הגורן שבה יבנה שלמה בנו את בית המקדש הראשון, והביא את ארון הברית לירושלים. אז הבטיח יהוה לדוד ולממשיכי דרכו שושלת נצחית. 

בתרגום השבעים, בסיס לקנונים המקראיים הנוצריים, הטקסט מחולק לשני ספרים, הנקראים כיום ספר שמואל הראשון והשני. 

## Index

- [פֶּרֶק 1](/he/Bible/2_Samuel/1)
- [פֶּרֶק 2](/he/Bible/2_Samuel/2)
- [פֶּרֶק 3](/he/Bible/2_Samuel/3)
- [פֶּרֶק 4](/he/Bible/2_Samuel/4)
- [פֶּרֶק 5](/he/Bible/2_Samuel/5)
- [פֶּרֶק 6](/he/Bible/2_Samuel/6)
- [פֶּרֶק 7](/he/Bible/2_Samuel/7)
- [פֶּרֶק 8](/he/Bible/2_Samuel/8)
- [פֶּרֶק 9](/he/Bible/2_Samuel/9)
- [פֶּרֶק 10](/he/Bible/2_Samuel/10)
- [פֶּרֶק 11](/he/Bible/2_Samuel/11)
- [פֶּרֶק 12](/he/Bible/2_Samuel/12)
- [פֶּרֶק 13](/he/Bible/2_Samuel/13)
- [פֶּרֶק 14](/he/Bible/2_Samuel/14)
- [פֶּרֶק 15](/he/Bible/2_Samuel/15)
- [פֶּרֶק 16](/he/Bible/2_Samuel/16)
- [פֶּרֶק 17](/he/Bible/2_Samuel/17)
- [פֶּרֶק 18](/he/Bible/2_Samuel/18)
- [פֶּרֶק 19](/he/Bible/2_Samuel/19)
- [פֶּרֶק 20](/he/Bible/2_Samuel/20)
- [פֶּרֶק 21](/he/Bible/2_Samuel/21)
- [פֶּרֶק 22](/he/Bible/2_Samuel/22)
- [פֶּרֶק 23](/he/Bible/2_Samuel/23)
- [פֶּרֶק 24](/he/Bible/2_Samuel/24)


[אינדקס מלא של התנ"ך](/he/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Books_of_Samuel