---
title: מעשי השליחים
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

מעשי השליחים (Koinē ביוונית: Πράξεις Ἀποστόλων, Práxeis Apostólōn; בלטינית: Actūs Apostolōrum) הוא הספר החמישי של הברית החדשה; הוא מספר על ייסוד הכנסייה הנוצרית והפצת המסר שלה לאימפריה הרומית. הוא נותן דין וחשבון על שירותם ופעילותם של שליחי המשיח בירושלים ובאזורים אחרים, לאחר מותו, תחייתו והתעלותו של ישו.

מעשי השליחים ובשורת לוקס מרכיבים יצירה בת שני חלקים, לוקס-מעשה, מאת אותו מחבר אנונימי. זה בדרך כלל מתוארך לסביבות 80-90 לספירה, אם כי כמה חוקרים מציעים 90-110. החלק הראשון, בשורת לוקס, מספר כיצד אלוהים הגשים את תוכניתו להצלת העולם באמצעות חייו, מותו ותחייתו של ישוע מנצרת, המשיח המובטח. מעשי השליחים ממשיך את סיפור הנצרות במאה ה-1, החל עם עלייתו של ישו לגן עדן. הפרקים הראשונים, המתרחשים בירושלים, מתארים את יום חג השבועות (ביאת רוח הקודש) ואת צמיחתה של הכנסייה בירושלים. בתחילה, היהודים פתוחים למסר הנוצרי, אך בהמשך הם פונים נגד חסידי ישו. נדחה על ידי היהודים, המסר מועבר לגויים בהדרכתו של פאולוס השליח. הפרקים המאוחרים מספרים על המרת דת של פאולוס, על שליחותו באסיה הקטנה ובים האגאי, ולבסוף על מאסרו ברומא, שם, עם סיום הספר, הוא ממתין למשפט.

לוקס-אקטים הוא ניסיון לענות על בעיה תיאולוגית, דהיינו כיצד נוצרה למשיח היהודים כנסייה לא-יהודית ברובה; התשובה שהיא מספקת היא שהמסר של המשיח נשלח לגויים מכיוון שככלל היהודים דחו אותו. ניתן לראות את לוקס-מעשי השליחים גם כהגנה על (או "התנצלות" על) תנועת ישו המופנית ליהודים: עיקר הנאומים והדרשות במעשי השליחים מופנים לקהל יהודי, כאשר הרומאים משמשים כפוסקים חיצוניים במחלוקות. לגבי מנהגים ומשפט יהודיים. מצד אחד, לוק מציג את חסידי ישו ככת של היהודים, ולפיכך זכאים להגנה משפטית כדת מוכרת; מצד שני, לוק נראה לא ברור לגבי העתיד שאלוהים מתכוון ליהודים ולנוצרים, חוגג את יהדותו של ישו וחסידיו המיידיים, תוך שהוא מדגיש כיצד היהודים דחו את המשיח המובטח של אלוהים.

## Index

- [פֶּרֶק 1](/he/Bible/Acts_of_the_Apostles/1)
- [פֶּרֶק 2](/he/Bible/Acts_of_the_Apostles/2)
- [פֶּרֶק 3](/he/Bible/Acts_of_the_Apostles/3)
- [פֶּרֶק 4](/he/Bible/Acts_of_the_Apostles/4)
- [פֶּרֶק 5](/he/Bible/Acts_of_the_Apostles/5)
- [פֶּרֶק 6](/he/Bible/Acts_of_the_Apostles/6)
- [פֶּרֶק 7](/he/Bible/Acts_of_the_Apostles/7)
- [פֶּרֶק 8](/he/Bible/Acts_of_the_Apostles/8)
- [פֶּרֶק 9](/he/Bible/Acts_of_the_Apostles/9)
- [פֶּרֶק 10](/he/Bible/Acts_of_the_Apostles/10)
- [פֶּרֶק 11](/he/Bible/Acts_of_the_Apostles/11)
- [פֶּרֶק 12](/he/Bible/Acts_of_the_Apostles/12)
- [פֶּרֶק 13](/he/Bible/Acts_of_the_Apostles/13)
- [פֶּרֶק 14](/he/Bible/Acts_of_the_Apostles/14)
- [פֶּרֶק 15](/he/Bible/Acts_of_the_Apostles/15)
- [פֶּרֶק 16](/he/Bible/Acts_of_the_Apostles/16)
- [פֶּרֶק 17](/he/Bible/Acts_of_the_Apostles/17)
- [פֶּרֶק 18](/he/Bible/Acts_of_the_Apostles/18)
- [פֶּרֶק 19](/he/Bible/Acts_of_the_Apostles/19)
- [פֶּרֶק 20](/he/Bible/Acts_of_the_Apostles/20)
- [פֶּרֶק 21](/he/Bible/Acts_of_the_Apostles/21)
- [פֶּרֶק 22](/he/Bible/Acts_of_the_Apostles/22)
- [פֶּרֶק 23](/he/Bible/Acts_of_the_Apostles/23)
- [פֶּרֶק 24](/he/Bible/Acts_of_the_Apostles/24)
- [פֶּרֶק 25](/he/Bible/Acts_of_the_Apostles/25)
- [פֶּרֶק 26](/he/Bible/Acts_of_the_Apostles/26)
- [פֶּרֶק 27](/he/Bible/Acts_of_the_Apostles/27)
- [פֶּרֶק 28](/he/Bible/Acts_of_the_Apostles/28)



[אינדקס מלא של התנ"ך](/he/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Acts_of_the_Apostles