---
title: ברוך
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

ספר ברוך הוא ספר דאוטו-קנוני של התנ"ך, המשמש ברוב המסורות הנוצריות, כגון כנסיות קתוליות ואורתודוקסיות. ביהדות ובנצרות הפרוטסטנטית, הוא נחשב לא חלק מהקאנון, כאשר התנ"ך הפרוטסטנטי מקטלג אותו כחלק מהאפוקריפה המקראית. הספר נקרא על שם ברוך בן נריה, סופרו הידוע של ירמיהו, המוזכר בברוך א, א, ונחשב כמחבר היצירה כולה. הספר הוא השתקפות של סופר יהודי ז"ל על נסיבות הגולים היהודים מבבל, עם הגיגים על התיאולוגיה וההיסטוריה של ישראל, דיוני חוכמה ופניה ישירה לתושבי ירושלים והתפוצות. כמה חוקרים מציעים שהוא נכתב בתקופת המכבים או מעט אחריה.

ספר ברוך מכונה לעיתים כ-1 ברוך כדי להבדיל מ-ב' ברוך, ג' ברוך וד' ברוך.

למרות שכתבי היד המוקדמים ביותר הידועים של ברוך הם ביוונית, הוצעו מאפיינים לשוניים של חלקיו הראשונים של ברוך (1:1–3:8) כמצביעים על תרגום משפה שמית.

אמנם לא בתנ"ך העברי, אבל הוא נמצא בתרגום השבעים, בתנ"ך האריתריאי/אתיופי, וגם בנוסח היווני של תיאודוציה. בתנ"ך פרוטסטנטי בן 80 ספרים, ספר ברוך הוא חלק מהאפוקריפה המקראית. ג'רום הוציא גם את ספר ברוך וגם את מכתב ירמיהו מתנ"ך הוולגטה, אך שתי היצירות הוכנסו לתנ"ך הוולגטה הלטינית באופן ספורדי מהמאה ה-9 ואילך; ושולבו במהדורת הוולגטה Sixto-Clementine. בוולגטה הוא מקובץ עם ספרי הנביאים כמו הנביאים הגדולים (ישעיהו, ירמיהו, איכה, יחזקאל, דניאל), ושנים עשר הנביאים הקטנים. בוולגטה, באפוקריפי המקרא של קינג ג'יימס וגרסאות רבות אחרות, מכתב ירמיהו מצורף לסוף ספר ברוך כפרק שישי; בתרגום השבעים ובתנ"ך האורתודוקסי פרק 6 נספר בדרך כלל כספר נפרד, הנקרא מכתב או איגרת ירמיהו.

## Index

- [פֶּרֶק 1](/he/Bible/Baruch/1)
- [פֶּרֶק 2](/he/Bible/Baruch/2)
- [פֶּרֶק 3](/he/Bible/Baruch/3)
- [פֶּרֶק 4](/he/Bible/Baruch/4)
- [פֶּרֶק 5](/he/Bible/Baruch/5)



[אינדקס מלא של התנ"ך](/he/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Baruch