---
title: בראשית
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---


ספר בראשית (מיוונית Γένεσις, ג'נסיס; עברית מקראית: בְּרֵאשִׁית, ברומניזציה: Bərēʾšīṯ, "בראשית") הוא הספר הראשון של התנ"ך העברי ושל הברית הישנה הנוצרית. שמו העברי זהה למילה הראשונה שלו, בראשית ("בראשית"). ספר בראשית הוא תיאור של בריאת העולם, ההיסטוריה המוקדמת של האנושות, של אבות ישראל ומקורות העם היהודי.

המסורת מייחסת את משה כמחבר ספר בראשית, וכן את ספרי שמות, ויקרא, מספרים ורוב ספר דברים; עם זאת, חוקרים מודרניים, במיוחד מהמאה ה-19 ואילך, מציבים את מחברם של הספרים במאות ה-6 וה-5 לפני הספירה, מאות שנים לאחר שאמור היה לחיות משה. בהתבסס על פרשנות מדעית של עדויות ארכיאולוגיות, גנטיות ולשוניות, רוב החוקרים מחשיבים את בראשית כמיתולוגית בעיקרה ולא היסטורית.

הוא מתחלק לשני חלקים, ההיסטוריה הקדומה (פרקים 1-11) ותולדות האבות (פרקים 12-50). ההיסטוריה הקדומה מציגה את תפיסותיו של המחבר לגבי טבע האלוהות ויחסי האנושות עם יוצרה: אלוהים בורא עולם טוב ומתאים לאנושות, אך כאשר האדם משחית אותו בחטא, אלוהים מחליט להרוס את בריאתו, חוסך רק נח הצדיק ומשפחתו לכונן מחדש את היחסים בין האדם לאלוהים. תולדות האבות (פרקים יב–50) מספרת על הפרהיסטוריה של ישראל, עמו הנבחר של אלוהים. בפקודת אלוהים, אברהם צאצא נח נוסע ממקום הולדתו (המתואר כאור של הכשדים ואשר זיהויו עם אור השומרי הוא היסודי במחקר המודרני) אל ארץ כנען שנתנה האל, שם הוא שוכן כגר, כמו בנו יצחק ונכדו יעקב. שמו של יעקב שונה ל"ישראל", ובזכות בנו יוסף, בני ישראל יורדים למצרים, 70 איש בסך הכל עם ביתם, וה' מבטיח להם עתיד של גדלות. ספר בראשית מסתיים עם ישראל במצרים, מוכנים לביאת משה ויציאת מצרים. הנרטיב מנוקד בסדרה של בריתות עם אלוהים, המצטמצמות בהיקפה מכל האנושות (הברית עם נח) ליחסים מיוחדים עם עם אחד בלבד (אברהם וצאצאיו דרך יצחק ויעקב). מוכן לביאת משה ויציאת מצרים. הנרטיב מנוקד בסדרה של בריתות עם אלוהים, המצטמצמות בהיקפה מכל האנושות (הברית עם נח) ליחסים מיוחדים עם עם אחד בלבד (אברהם וצאצאיו דרך יצחק ויעקב). מוכן לביאת משה ויציאת מצרים. הנרטיב מנוקד בסדרה של בריתות עם אלוהים, המצטמצמות בהיקפה מכל האנושות (הברית עם נח) ליחסים מיוחדים עם עם אחד בלבד (אברהם וצאצאיו דרך יצחק ויעקב).

ביהדות, החשיבות התיאולוגית של ספר בראשית מתרכזת בבריתות הקושרות את אלוהים לעמו הנבחר ואת העם לארץ המובטחת. 

## Index

- [פֶּרֶק 1](/he/Bible/Genesis/1)
- [פֶּרֶק 2](/he/Bible/Genesis/2)
- [פֶּרֶק 3](/he/Bible/Genesis/3)
- [פֶּרֶק 4](/he/Bible/Genesis/4)
- [פֶּרֶק 5](/he/Bible/Genesis/5)
- [פֶּרֶק 6](/he/Bible/Genesis/6)
- [פֶּרֶק 7](/he/Bible/Genesis/7)
- [פֶּרֶק 8](/he/Bible/Genesis/8)
- [פֶּרֶק 9](/he/Bible/Genesis/9)
- [פֶּרֶק 10](/he/Bible/Genesis/10)
- [פֶּרֶק 11](/he/Bible/Genesis/11)
- [פֶּרֶק 12](/he/Bible/Genesis/12)
- [פֶּרֶק 13](/he/Bible/Genesis/13)
- [פֶּרֶק 14](/he/Bible/Genesis/14)
- [פֶּרֶק 15](/he/Bible/Genesis/15)
- [פֶּרֶק 16](/he/Bible/Genesis/16)
- [פֶּרֶק 17](/he/Bible/Genesis/17)
- [פֶּרֶק 18](/he/Bible/Genesis/18)
- [פֶּרֶק 19](/he/Bible/Genesis/19)
- [פֶּרֶק 20](/he/Bible/Genesis/20)
- [פֶּרֶק 21](/he/Bible/Genesis/21)
- [פֶּרֶק 22](/he/Bible/Genesis/22)
- [פֶּרֶק 23](/he/Bible/Genesis/23)
- [פֶּרֶק 24](/he/Bible/Genesis/24)
- [פֶּרֶק 25](/he/Bible/Genesis/25)
- [פֶּרֶק 26](/he/Bible/Genesis/26)
- [פֶּרֶק 27](/he/Bible/Genesis/27)
- [פֶּרֶק 28](/he/Bible/Genesis/28)
- [פֶּרֶק 29](/he/Bible/Genesis/29)
- [פֶּרֶק 30](/he/Bible/Genesis/30)
- [פֶּרֶק 31](/he/Bible/Genesis/31)
- [פֶּרֶק 32](/he/Bible/Genesis/32)
- [פֶּרֶק 33](/he/Bible/Genesis/33)
- [פֶּרֶק 34](/he/Bible/Genesis/34)
- [פֶּרֶק 35](/he/Bible/Genesis/35)
- [פֶּרֶק 36](/he/Bible/Genesis/36)
- [פֶּרֶק 37](/he/Bible/Genesis/37)
- [פֶּרֶק 38](/he/Bible/Genesis/38)
- [פֶּרֶק 39](/he/Bible/Genesis/39)
- [פֶּרֶק 40](/he/Bible/Genesis/40)
- [פֶּרֶק 41](/he/Bible/Genesis/41)
- [פֶּרֶק 42](/he/Bible/Genesis/42)
- [פֶּרֶק 43](/he/Bible/Genesis/43)
- [פֶּרֶק 44](/he/Bible/Genesis/44)
- [פֶּרֶק 45](/he/Bible/Genesis/45)
- [פֶּרֶק 46](/he/Bible/Genesis/46)
- [פֶּרֶק 47](/he/Bible/Genesis/47)
- [פֶּרֶק 48](/he/Bible/Genesis/48)
- [פֶּרֶק 49](/he/Bible/Genesis/49)
- [פֶּרֶק 50](/he/Bible/Genesis/50)


[אינדקס מלא של התנ"ך](/he/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Genesis