---
title: מלאכי
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---


ספר מלאכי (בעברית: מַלְאָכִ֔י, Malʾāḵī) הוא ספר הנביאים האחרון הכלול בתנ"ך, באופן קנוני האחרון מבין שנים עשר הנביאים הקטנים. בסדר הנוצרי, קיבוץ ספרי הנבואה הוא החלק האחרון של הברית הישנה, ​​מה שהופך את מלאכי לספר האחרון לפני הברית החדשה.

הספר מיוחס בדרך כלל לנביא בשם מלאכי, מכיוון שכותרתו הובנה לעתים קרובות כשם פרטי, אם כי משמעותו העברית היא פשוט "השליח שלי" (בתרגום השבעים כתוב "שליחו") וייתכן שאינה שם המחבר בכתובת את כל. השם מופיע בכתובת ב-1:1 וב-3:1, אם כי אין זה סביר מאוד שהמילה מתייחסת לאותו תו בשתי ההפניות הללו. לפיכך, קיים ויכוח מהותי לגבי זהות מחבר הספר. אחד התרגומים מזהה את עזרא (או אסדרס) כמחבר מלאכי. הכומר וההיסטוריון ג'רום מציע כי ייתכן שהסיבה לכך היא שעזרא נתפס כמתווך בין הנביאים לבין "בית הכנסת הגדול". עם זאת, אין עדיין ראיות היסטוריות שתומכות בטענה זו.

חלק מהחוקרים מציינים זיקה בין זכריה ט-י"ד לבין ספר מלאכי. זכריה ט', זכריה יב ומלאכי א' מובאים כולם כדבר אלוהים. יש חוקרים הטוענים שאוסף זה כלל במקור שלוש נבואות עצמאיות ואנונימיות, שתיים מהן צורפו לאחר מכן לספר זכריה כדברים-זכריה, כשהשלישית הפכה לספר מלאכי. כתוצאה מכך, רוב החוקרים מחשיבים את ספר מלאכי כיצירתו של מחבר יחיד שאולי או לא זוהה על ידי התואר מלאכי. החלוקה הנוכחית של האורקלים מביאה ל-12 ספרים של נביאים קטנים, מספר מקביל לבני יעקב שהפכו לראשי 12 שבטי ישראל. האנציקלופדיה הקתולית טוענת, "אין ספק שאנו נמצאים בנוכחות קיצור של השם מאל'

## Index

- [פֶּרֶק 1](/he/Bible/Malachi/1)
- [פֶּרֶק 2](/he/Bible/Malachi/2)
- [פֶּרֶק 3](/he/Bible/Malachi/3)
- [פֶּרֶק 4](/he/Bible/Malachi/4)


[אינדקס מלא של התנ"ך](/he/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Malachi