---
título: "Oración contemplativa"
description: 
published: true
date: 2023-11-12T14:02:03.086Z
tags: 6-0-6, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-12T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2 py-1">© 1992 Ann Bendall<br>© 1992 ANZURA, Asociación Urantia de Australia y Nueva Zelanda</p>


_Ann Bendall, Nambour, Queensland_

En _El Libro de URANTIA_ se nos proporciona una gran cantidad de información: sugerencias, técnicas, beneficios, etc., sobre el tema de la oración. Parece que hay una fina línea divisoria entre la oración y la adoración y, por lo tanto, al referirse a Jesús: «El Maestro oraba muy poco para sí mismo, aunque practicaba mucho la adoración, cuya naturaleza era una comunión comprensiva con su Padre Paradisiaco.» ([LU 144:3.23](/es/The_Urantia_Book/144#p3_23)).

Al dar instrucciones a sus apóstoles en respuesta a sus preguntas sobre la oración -«esta práctica tan importante y de adoración»- describió la oración como «la mirada sincera y anhelante que el hijo dirige a su Padre espiritual; es un proceso psicológico que consiste en intercambiar la voluntad humana por la voluntad divina. La oración es una parte del plan divino para transformar lo que es en lo que debería ser» ([LU 144:4.9](/es/The_Urantia_Book/144#p4_9)). Ahora, que significa esto? Sigo leyendo y descubro que «Prácticamente toda la oración de Jesús fue hecha en el espíritu y en el corazón, en silencio» y que «el Maestro rara vez pronunciaba sus oraciones en forma de palabras habladas». Tengo la impresión de que no sólo no pronunció las palabras, sino que no oró mentalmente con palabras. Sospecho que la oración de Jesús fue en la forma fomentada por la religión católica llamada «oración contemplativa». Si mi sospecha es correcta, otro aplauso para el Espíritu de la Verdad de Jesús Miguel, que nuevamente ha roto las barreras tradicionales de la religión formalizada al construir sobre lo que era, para convertirlo en lo que debería ser.

Oh, cómo me encantaría orar como ora Jesús. Todo lo que sé es que, con cada fragmento del intelecto limitado que poseo, deseo que mi voluntad esté en sintonía con la voluntad de Dios. Quiero aprender todas las oraciones nuevas e interesantes porque las mías son muy repetitivas. Empiezo a orar y luego me eché a reír. Dios sabe lo que necesito, antes de que se lo pida y quiero lo que Él quiere para mí, así de simple.

Hablo con Él, normalmente oro por fortaleza y humor, y luego me tomo realmente en serio este asunto de la oración y pienso que intentaré un poco de oración contemplativa. Me siento durante treinta segundos, habiendo dado instrucciones estrictas a mi mente de que este es un tiempo genuino de oración: ¡lo quiero! Todo está en silencio y sonrío muy feliz. Estoy seguro de que mi corazón, mi Ajustador del Pensamiento y mi alma están orando con celo y estilo verdaderamente profesional. Pero quiero comprobarlo. Mi mente consciente quiere asegurarse de que esto es lo que está sucediendo y también desea agregar algunas pequeñas solicitudes, en caso de que los demás las hayan pasado por alto.

¡Estoy convencido de que tengo un Ajustador del Pensamiento muy paciente y amoroso! En un intento de ayudar, decido orar por paciencia y luego pienso que tal vez sería más apropiado si todo el esfuerzo fuera destinado a más sabiduría, o tal vez comprensión, ¡o incluso tal vez misericordia! Pero quizás haya otras 200 características que deberían tener mayor prioridad. Levanto las manos en confusión y me conformo con una afirmación: «Por la eternidad, es mi voluntad que la tuya sea la mía. Te pido, querido Padre, que me enseñes a ser y amar como Jesús fue y ama».

Antes de _El Libro de URANTIA_, orar era muy fácil. Cargaría a Dios con mis necesidades y luego viajaría felizmente por la vida con la sublime confianza de haberle hecho saber dónde me encontraba y lo que necesitaba (después de todo, Él tenía un gran universo que administrar, y estaría en duda a menos que se lo hiciera saber). . Hoy en día soy ligeramente más sabio y sonrío al escuchar Su respuesta a mi oración. La sintonía de mi voluntad con la suya está más allá de mi capacidad de comprensión. Es la progresión a un nivel donde nuestras voluntades son identificables. No conozco el camino hacia mi perfección; Él lo hace y me guiará. Su orientación es clara e inequívoca.

Debo bajarme de mi pedestal de ilusión, arremangarme mentalmente, tomar el libro azul y leer, comprender e integrar sus enseñanzas en mi ser. _El Libro de URANTIA_ ofrece más de 100 representaciones de personajes (no las he contado, pero para los que tienen inclinaciones matemáticas, sería interesante ver cuántas). Estas descripciones de las diversas personalidades, desde Lucifer hasta los apóstoles, la familia de Jesús y las muchas personas que Jesús conoció, dan una explicación detallada de sus debilidades y sus intentos de rectificarse a sí mismos o al mundo que los rodea. Verdaderamente creo que prácticamente todas las características humanas imperfectas e indeseables quedan ejemplificadas en este libro, así como la forma de superarlas. Puede que no los tenga todos, pero por muy seguro que esté de que soy imperfecto, reconozco algunos ejemplos evidentes de mí mismo en las descripciones de los demás. Antes del libro azul, mi deseo de «ser perfecto» estaba todo en manos de Dios. En estos días se espera que yo haga todo lo posible. Si quiero ser «perfecto», entonces me dan toda la información sobre mis imperfecciones, además de una técnica infalible para superarlas.

Creo que puedo entender la filosofía de quienes dicen que _El Libro de URANTIA_ es obra del diablo. ¿No dijo Jesús que pidieras lo que quisieras al Padre, y él subiría y torcería Su brazo y te garantizaría que lo obtendrías? Jesús era como la lámpara de un Aladino religioso. Todo lo que teníamos que hacer era orar y seríamos perfectos. Cuando se toma literalmente, la decepción se topó con los esfuerzos de muchas buenas personas, cuando el Mercedes no estaba en el garaje familiar con una tarjeta «Amor de Dios». Un buen número de carismáticos finalmente maduraron y comenzaron a darse cuenta de que quizás el pedido más apropiado era la «perfección» y las herramientas espirituales para hacer «obras mayores que éstas». Imagínese su sorpresa si leyeran _El Libro de URANTIA_, después de lo cual el camino hacia la perfección requiere una cantidad desmesurada de esfuerzo y se les proporciona un mapa preciso que indica exactamente la dirección. El camino no está formado, estamos obligados a construirlo sobre la marcha.

