---
title: "Lobos voraces, cerdos, y otros"
description: 
published: true
date: 2022-9-9T8:13:38Z
tags: Jesus, Jesus teachings, Innerface International, article
editor: markdown
dateCreated: 2022-9-9T8:13:38Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1994 Ann Bendall<br>© 1994 The Brotherhood of Man Library</p>

Jesús no se anduvo con rodeos en sus analogías, símiles y metáforas sobre nosotros los humanos. Éramos vistos como corderos y ovejas, mientras que debajo éramos «_lobos voraces._» ([LU 140:3.19](/es/The_Urantia_Book/140#p3_19)) Y este es el hombre que «_podía ayudar tanto a los hombres porque también los amaba sinceramente. __Amaba realmente a cada hombre, a cada mujer y a cada niño__. Podía ser un amigo así de auténtico debido a su perspicacia extraordinaria —conocía plenamente el contenido del corazón y de la mente del hombre. Era un observador penetrante y lleno de interés. Era experto en comprender las necesidades humanas y hábil en detectar los anhelos humanos_»([LU 171:7.4](/es/The_Urantia_Book/171#p7_4)).

La única forma en que puede amarnos tan sinceramente es separar nuestro comportamiento de nuestra individualidad. Decididamente me trastorna el ego pensar que yo, un hijo muy amado de Dios, al mismo tiempo puedo ser un «¡puerco!» Y luego me recuerdo a mí mismo que Jesús me mira en términos de mis «_posibilidades en el tiempo y en la eternidad_» ([LU 155:3.4](/es/The_Urantia_Book/155#p3_4)). No puedo negar que muchas veces mi conducta y mis actitudes son decididamente mezquinas e impropias de un hijo de Dios. En realidad, cuanto más me esfuerzo por llegar a ser lo que Dios desea de mí, más dolorosamente consciente estoy de compartir mi ser con los lobos y los cerdos de mi herencia animal. Supongo que todo es parte del proceso doloroso y decepcionante que yo, como ser experiencial, debo atravesar y superar.

De vez en cuando dejo de reflexionar sobre mi ser y salgo al mundo. Y allí conocí a muchos hermanos y hermanas que decididamente se parecen a cerdos y lobos afines. Tantas personas que se esfuerzan tanto por ser animales, y un porcentaje considerable que parece ser tan hábil que merecen ser nominados para el premio Oscar de Cerdo del Año. ¿Los saludo como cerdos, lobos o como una posibilidad, un hijo de Dios? Mi elección depende de si deseo poner énfasis en nuestra herencia animal o en nuestro potencial humano.

¡Me niego a ser un cerdo o un lobo en cualquier momento, de cualquier manera! Quiero ser en todo momento, en todos los sentidos, lo que el universo me ve, lo que Jesús y mi Ajustador del Pensamiento saben que soy: un hijo de Dios. Y, a pesar de sus mejores actuaciones, me niego a considerar a cualquier persona que conozco de otra manera que no sea la imagen que tengo: son, como yo, hijos de Dios. Al igual que los apóstoles, he aprendido de Jesús (a través de _El Libro de Urantia_) que «__muchas almas se les puede inducir mejor a amar al Dios invisible, si primero se les enseña a amar a sus hermanos que pueden ver.__» ([LU 155:3.4](/es/The_Urantia_Book/155#p3_4)). Y por eso oro para poder ser fiel a mi Maestro sabiendo que, «Puesto que lo habéis hecho por el más humilde de mis hermanos, lo habéis hecho por mí._»

Por lo tanto, es de suma importancia no basar una relación en cerdos de ideas afines que juegan en el lodo de la vida, sino como hijos de Dios que se esfuerzan por crecer, amarse y comprenderse mutuamente. Mi hermano/hermana y yo podemos filosofar sobre cómo es la vida de un perro, pero ¿esto realmente nos ayuda a crecer? ¡La lástima no les ayuda ni a ellos ni a mí! ([LU 171:7.3](/es/The_Urantia_Book/171#p7_3)).

> «Habéis oído decir que: ‘Si el ciego conduce al ciego, los dos se caerán al precipicio’. Si queréis guiar a otras personas hacia el reino, vosotros mismos tenéis que caminar en la clara luz de la verdad viviente. En todos los asuntos del reino, os exhorto a que mostréis un juicio justo y una sabiduría penetrante. No ofrezcáis las cosas santas a los perros, ni arrojéis vuestras perlas delante de los cerdos, no sea que pisoteen vuestras joyas y se vuelvan para despedazaros». ([LU 140:3.18](/es/The_Urantia_Book/140#p3_18))

Si realmente puedo modelarme a mí mismo en Jesús, existe la posibilidad de que mi hermano/hermana decididamente como un cerdo/lobo pueda ver el reflejo de su personalidad en mis ojos y comience a creer en la posibilidad de que pueda convertirse en la personalidad real y única que es su derecho de nacimiento. Tal vez pueda simpatizar con ellos, como lo haría Jesús de una manera «práctica, personal y constructiva». ([LU 171:7.3](/es/The_Urantia_Book/171#p7_3)) Podríamos discutir cualquier problema que pueda surgir con sus seres queridos si deciden ser un poco más humanos y un poco menos animales. Cómo pueden estar un poco solos por un tiempo y sentirse decididamente incómodos; cómo todos sus amigos podrían quejarse de la diferencia; cuánto preferían que fueran cerdos a que fueran humanos; cómo sabían dónde estaban parados con un cerdo, mientras que la vida con un humano es confusa. Podríamos hablar de cómo el cambio, aunque sea para mejor, es incómodo simplemente porque es nuevo. Podríamos discutir formas de fortalecer la resolución de mi nuevo amigo cuando la atracción del entorno fuera fuerte y se pareciera mucho a una pocilga. Si yo creo en mi amigo, como Jesús cree en todos nosotros, quizás ellos crean en sí mismos; y luego, como humanos, recientemente como cerdos, pueden sentirse tan cómodos siendo humanos en lugar de animales, que podrán animar a otros a intentar ser humanos. 

Yo creo que debo entender al individuo, cómo llegó a creer que era un puerco; cómo llegaron a elegir ser un lobo rapaz como preferible a ser humano. Pero entender no significa condonar. Tal emulación animal es indecorosa para un hijo de Dios y no debe afirmarse. Si su comportamiento es porcino, debo reconocerlo. Si quieren hacerme el papel de Caperucita Roja y ellos la estrella del espectáculo vestida con el traje de la abuela, entonces debo tirar la capa roja y convertirme en una serpiente/paloma.

Y entonces soy una oveja/cordero ([LU 163:1.3](/es/The_Urantia_Book/163#p1_3)), con la capacidad de ser una serpiente al mismo tiempo que soy una paloma ([LU 140: 9.3](/es/The_Urantia_Book/140#p9_3)); ([LU 163:1.3](/es/The_Urantia_Book/163#p1_3)), siendo todo el tiempo un pequeño Dios-hijo. Al igual que Tomás, me habría confundido lo que parecían ser instrucciones contradictorias, si no fuera por el hecho de que estoy al tanto de la confusión de Tomás y de la respuesta de Jesús. ([LU 140:10.4](/es/The_Urantia_Book/140#p10_4)) En el sentido espiritual, en mi relación con Dios y Miguel, debo deshacerme de toda la ilusión de ser una persona adulta. En mi relación con Dios, la hago más fácil, más placentera y me permite crecer, si soy «como un niño pequeño», porque esa es mi realidad en relación con Dios. Sin embargo,

¿Y cuándo es el papel apropiado el de serpiente/paloma? Parece que debo adoptar este papel para la mayoría de mis tratos con mis hermanos y hermanas: «__De todas las maneras posibles__ —en todas las cosas, salvo en vuestra lealtad espiritual a los gobernantes del universo— __tratad de vivir en paz con todos los hombres__. Sed siempre tan prudentes como las serpientes, pero tan inofensivos como las palomas.» ([LU 178:1.7](/es/The_Urantia_Book/178#p1_7)) «Parecía ser su propósito en todas las situaciones sociales enseñar paciencia, tolerancia y perdón.» [LU 140:8.13](/es/The_Urantia_Book/140#p8_13).

¿Cómo identifico a los cerdos y cómo me aseguro de no tirarles perlas? Usando a Jesús como mi modelo, escuchó atentamente las preguntas y eligió responder o no, en función de si la otra persona estaba encerrada en la categoría de cerdos. Hay un hermoso ejemplo de esto en [LU 186:2.2](/es/The_Urantia_Book/186#p2_2). Cuando Jesús nos pide que hagamos o dejemos de hacer algo, siempre nos muestra cuándo y cómo aplicar su instrucción.

Y finalmente el papel de oveja/cordero: ¡esta es la relación entre Jesús y yo! Nuestra relación florecerá mientras recuerde que yo soy el cordero y Jesús el pastor. También me gustaría ser el cordero con 98 amigos alrededor en lugar de tener a Jesús deambulando toda la noche buscándome. Y en el rebaño, debo tratar de hacer como Jesús, de adoptar su actitud solidaria con los otros 98, para que ninguno de ellos se desvíe: «__Servid a vuestros semejantes como yo os he servido a vosotros; perdona a tus semejantes mortales como yo te he perdonado a ti. Deja que la experiencia te enseñe el valor de la meditación y el poder de la reflexión inteligente.__» ([LU 192:2.2](/es/The_Urantia_Book/192#p2_2))


## Enlaces externos

- Artículo en Innerface International: https://urantia-book.org/archive/newsletters/innerface/vol1_6/page12.html


