---
title: "HYMNE XCI. — C."
description: "Le Rig-Veda"
published: true
date: 2025-1-14T0:1:57Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-14T0:1:57Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_90">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HYMNE LXXXI. — XC.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_110">
          <span class="pr-2">HYMNE CI. — CX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h91"></span>

## HYMNE XCI. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> VIF, à l'endroit d'Iḷā, chanté par les hommes qui veillent, notre propre Ami familier s'allume dans la maison ;
Hotar de toute oblation, digne de notre choix, Seigneur, ami rayonnant et fidèle de celui qui l'aime.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Lui, excellent en gloire, invité dans chaque maison, trouve comme un oiseau aux ailes rapides une demeure dans chaque arbre.
Bienveillant envers les hommes, il ne méprise aucun homme vivant : Ami des tribus des hommes, il demeure avec chaque tribu.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Tu es très sage et perspicace, très habile avec tes pouvoirs, ô Agni, sage avec sagesse, connaissant tout.
En tant que Vasu, toi seul es le Seigneur de toutes les bonnes choses, de tous les trésors que les cieux et la terre produisent.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Sachant bien, ô Agni, à la place d'Iḷā, tu as occupé ta station régulière, bercée d'huile.
Tes venues sont marquées comme les venues des aurores, les rayons de celui qui brille sans tache comme le soleil.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Tes gloires sont, comme des éclairs jaillissant d'un nuage pluvieux, marquées, multicolores, comme des hérauts de l'approche de l'aube,
Quand, lâché à errer parmi les plantes et les arbres de la forêt, tu fourres toi-même ta nourriture dans ta bouche.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Lui, venant dûment comme leur germe, les plantes l'ont reçu : cet Agni a été amené à la vie par les Eaux maternelles.
De même, les arbres et les plantes de la forêt le portent en eux et le produisent à jamais.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Quand, poussé et poussé par le vent, tu t'étends au loin, perçant rapidement ta nourriture selon ta volonté,
Tes flammes incessantes, désireuses de consumer, comme des hommes sur des chars, Agni, luttent de tous côtés.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Agni, le prêtre Hotar qui remplit l'assemblée, Éveil de la connaissance, Contrôleur en chef de la pensée,—
C'est lui, oui, nul autre que toi-même, que l'homme élit lors des grandes et des petites offrandes sacrificielles.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Ici, Agni, les arrangeurs, ceux qui sont attachés à toi, t'élisent comme leur prêtre dans les rassemblements sacrés,
Quand des hommes avec de l'herbe coupée et des cadeaux sacrificiels t'offrent du divertissement, pieusement enclin.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> À toi appartient la tâche du Héraut et celle du Purificateur ; tu es le Chef et l'Allumeur de l'homme pieux.
Tu es le Directeur, toi le Prêtre au service de Dieu : tu es le Brahman, Seigneur et Maître dans notre maison.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Quand l'homme mortel te présente le Dieu immortel, Agni, son combustible ou son don sacrificiel,
Alors tu es son Adhvaryu, Hotar, messager, tu appelles les Dieux et tu ordonnes le sacrifice.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> De nous sont sortis en concert vers lui ces hymnes, ces paroles saintes, ces Ṛcas, ces chants et ces éloges,
Avides de richesse, ils aspirent à la richesse : lorsqu'ils sont devenus forts, ils plaisent à leur Fortificateur.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Je prononcerai cette nouvelle éloge funèbre à l'Ancien qui l'aime. Puisse-t-il entendre notre voix.
Qu'il s'approche de son cœur et le fasse vibrer d'amour, comme une matrone affectueuse et bien habillée s'accroche à son seigneur.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Celui en qui sont offerts en sacrifice des chevaux, des taureaux, des bœufs, des vaches stériles et des béliers, lorsqu'ils sont dûment mis à part,
À Agni, aspergé de Soma, buveur de jus sucré, Disposeur, avec mon cœur j'apporte un bel hymne.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Dans ta bouche est versée l'offrande, Agni, comme le Soma dans la coupe, l'huile dans la louche.
Accorde-nous la richesse, la force qui gagne, la bénédiction des héros, la richesse élevée, louée par les hommes et pleine de splendeur.

<span id="h92"></span>

## HYMNE NIXII. Visvedev.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Je loue ton Aurige du sacrifice, le Seigneur des hommes, Prêtre des tribus, resplendissant, Invité de la nuit.
Flamboyant au milieu des plantes sèches, s'emparant du vert, le Fort, le Saint Héraut a atteint le ciel.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Lui, Agni, les dieux et les hommes ont fait leur principal soutien, celui qui boit la graisse et accomplit le sacrifice.
Avec des baisers, ils caressent le Petit-Fils du Rouge, comme le rayon de lumière rapide, le Prêtre de la Maison de l'Aube.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Oui, nous distinguons ses voies et celles de l'avare : ses branches sont toujours envoyées pour consumer.
Lorsque ses flammes terribles atteignent le monde des Immortels, les hommes se souviennent et glorifient le Peuple Céleste.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Car alors le filet de la Loi, Dyaus, et la vaste étendue, la Terre, le Culte et la Dévotion se rencontrent pour la plus haute louange,
Varuṇa, Indra, Mitra étaient d'un même accord, ainsi que Savitar et Bhaga, Seigneurs de la puissance sacrée.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> En avant, avec Rudra toujours errant, les flots se précipitent : ils ont couru sur Aramati le Puissant.
Avec eux, Parijman, se déplaçant autour de son vaste domaine, beuglant fort, inonde de rosée tout ce qui s'y trouve.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Aussitôt les Rudras, les Maruts visitant tous les hommes, les Faucons de Dyaus, les habitants des Asuras,
Varuṇa, Mitra, Aryaman regardent avec eux, et le rapide Indra avec les dieux rapides.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Avec Indra, ils ont trouvé la joie, eux qui peinent, dans la beauté de la lumière, dans la force du Très-Fort ;
Les chanteurs qui dans les assemblées d'hommes forgeaient pour lui, selon son dû, son ami le tonnerre.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Même les Coursiers de la Baie du Soleil sont tenus en échec : chacun craint Indra comme le plus puissant de tous.
Sans entrave, depuis la voûte de l'air, tonne jour après jour la respiration triomphante et bruyante du taureau effrayant.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Avec une humble adoration, montrez aujourd'hui votre chant de louange au puissant Rudra, Souverain des braves :
Avec qui, les Avides, suivant leur cours ordonné, il vient du ciel, Auto-lumineux, propice, fort à protéger.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Car ceux-ci ont répandu la renommée de l'humanité, le taureau Bṛhaspati et la fraternité de Soma.
Atharvan a d'abord assuré les hommes par des sacrifices : grâce à leur habileté, les Bhṛgus étaient estimés de tous comme des dieux.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Pour ceux-ci, la Terre et le Ciel avec leur semence abondante, Narāśaṁsa aux quatre corps, Yama, Aditi,
Dieu Tvaṣṭar, dispensateur de richesses, les Ṛbhukṣaṇas, Rodasī, Maruts, Viṣṇu, réclament et méritent des louanges.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Et puisse-t-il lui aussi donner oreille, le Sage, de loin, le Dragon des Profondeurs, à cet appel si ardent qui nous est adressé.
Vous, Soleil et Lune, qui demeurez dans le ciel et vous vous déplacez à tour de rôle, et avec votre pensée, ô Terre et Ciel, observez bien cela.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Chers tous les Dieux, que Pūṣan garde le chemin que nous empruntons, que l'enfant des Eaux et Vāyu nous aident à réussir.
Chantez des louanges pour votre grande félicité au Vent, le souffle de tous : vous, Aśvins, prompts à entendre, entendez ceci sur votre chemin.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Avec des hymnes de louange, nous chantons celui qui trône comme Seigneur sur ces tribus intrépides, Celui qui est resplendissant de Lui-même.
Nous louons le jeune Seigneur de la Nuit, bienveillant envers les hommes, l'Invulnérable, le libre, avec toutes les Dames célestes.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> En raison de sa naissance ici, Aṅgiras a chanté pour la première fois : les pierres dressées ont vu le sacrifice-
Les pierres à travers lesquelles le Sage est devenu extrêmement vaste, et la hache tranchante obtient au combat le bel endroit.

<span id="h93"></span>

## HYMNE NIXIII. Visvedev.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Vous êtes puissants et étendus, Ciel et Terre : les deux Mondes sont à jamais pour nous comme deux jeunes Dames.
Protège-nous ainsi d’un ennemi plus fort ; protège-nous ainsi pour nous donner de la force.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> À chaque sacrifice successif, ce mortel honore les Dieux,
Celui qui est le plus connu et le plus célèbre pour son bonheur, les invite.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Vous qui êtes les dirigeants de tout, grand est votre pouvoir souverain en tant que dieux.
Vous possédez tous toute la majesté : tous doivent être servis en sacrifice.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Ce sont les joyeux Rois de l'Immortalité, Parijman, Mitra, Aryaman et Varuṇa.
Qu'est-ce que Rudra, loué par les hommes ? Les Maruts, Bhaga, Pūṣaṇa ?
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Venez aussi dans notre demeure, Seigneurs de l'abondance, partageants de nos eaux, Soleil et Lune,
Quand le grand Dragon des Profondeurs s'est installé sur leurs sols.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Et que les Aśvins, Seigneurs de splendeur, nous libèrent, — les deux Dieux, et, avec leurs Lois, Mitra et Varuṇa.
À travers les malheurs, comme à travers les terres désertiques, il se précipite vers une opulence abondante.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Oui, que les deux Aśvins soient gracieux envers nous, même les Rudras, et tous les Dieux, Bhaga, Rathaspati ;
Parijman, Ṛbhu, Vāja, ô Seigneurs de toutes les richesses Ṛbhukṣaṇas.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Le Ṛbhukṣan est prompt, la boisson forte du fidèle est prompte : que tes rapides chevaux de la baie, ceux qui filent à toute allure, s'approchent.
Ce n'est pas le sacrifice de l'homme, mais celui de Dieu, dont le psaume est inattaquable.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Ô Dieu Savitar, qui n'a été blessé par personne, loué, donne-nous une place parmi les princes riches.
Avec ses chevaux, notre Indra a guidé à la fois les rênes et le char de ces hommes.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> À ces hommes présents ici, ô Ciel et Terre, accordez-nous une renommée élevée s'étendant sur toute l'humanité.
Donne-nous un coursier pour gagner en force, un coursier riche pour la victoire.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Cet orateur, Indra, car tu es notre ami, où qu'il soit, garde-le, Victor ! Pour de l'aide, toujours pour de l'aide
Ta sagesse, Vasu ! fais-le prospérer.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Ainsi ont-ils renforcé cet hymne qui semble prendre son chemin lumineux vers le Soleil et réconcilie les hommes :
Ainsi forme le charpentier le joug des chevaux, qui ne peut être déplacé.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Dont le siège du char est revenu chargé de richesses et brillant d'or,
Légèrement, avec des extrémités perçantes, comme s'il s'agissait de deux rangs de héros disposés pour le combat.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> J'ai chanté ceci à Duḥśīma Pṛthavāna, à Vena, à Rama, aux nobles et au roi.
Ils ont attelé cinq cents hommes, et leur amour pour nous s'est fait connaître sur leur chemin.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> De plus, ils nous ont montré ici soixante-dix chevaux.
Tānva montra aussitôt son don, Pārthya montra aussitôt son don ; et aussitôt Māyava montra le sien.

<span id="h94"></span>

## HYMNE XCIV. Pierres de presse.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Que ceux-ci parlent haut et fort ; parlons à haute voix : à ceux qui parlent fort, les pierres à presser adressent la parole ;
Quand, riches du jus de Soma, Pierres de la montagne, vous, unies, promptes à apporter à Indra le son de la louange.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Ils parlent comme cent, comme mille hommes : ils crient vers nous avec leurs bouches verdâtres,
Tandis que, pieuses Pierres, elles accomplissent leur tâche avec piété et, même devant le Hotar, goûtent la nourriture offerte.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Ils parlent fort, car ils ont trouvé la viande savoureuse; ils font un bruit de fredonnement sur la viande préparée.
Tandis qu'ils dévorent la branche de l'Arbre Rouge, ces taureaux bien nourris ont poussé des beuglements.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Ils crient à haute voix, avec une boisson forte et exaltante, appelant Indra maintenant, car ils ont trouvé la viande.
Audacieux, ils ont dansé avec leurs sœurs, embrassés par elles, faisant résonner la terre de leur son retentissant.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Les aigles ont poussé leur cri dans les cieux ; dans la voûte du ciel, les impétueux et ténébreux ont dansé.
Puis, vers le bas, jusqu'à l'endroit fixé de la pierre inférieure, ils s'enfoncent et, splendides comme le soleil, déversent leur flot abondant.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Comme des hommes forts qui tirent, ils ont déployé toute leur force : les taureaux, attelés ensemble, portent les barres du char.
Quand ils ont beuglé, haletant, avalé leur nourriture, le bruit de leur reniflement bruyant est comme celui des coursiers.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> À ceux qui ont dix ouvriers et une ceinture décuple, à ceux qui ont dix jougs et dix courroies,
À ceux qui portent les dix rênes, l'éternel, chantez des louanges, à ceux qui portent les dix barres de char, dix lorsqu'ils sont attelés.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Ces pierres à dix conducteurs, rapides dans leur course, voyagent en rond avec une belle révolution.
Ils ont été les premiers à boire le jus de Soma qui coulait, les premiers à savourer le liquide laiteux de la tige.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Ces mangeurs de Soma embrassent les chevaux couleur baie d'Indra : vidant. la tige sur laquelle ils s'assoient sur la peau du bœuf.
Indra, lorsqu'il a bu le Soma-meath tiré par eux, grandit en force, est célèbre, est puissant comme un taureau.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Ta tige est forte ; en vérité, tu ne seras jamais blessé ; tu seras rafraîchi, tu seras toujours rassasié.
Vous êtes belles, pour ainsi dire, grâce à la splendeur de sa richesse, dont le sacrifice, ô pierres, vous procure du plaisir.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Vous êtes profondément creusées, mais non percées de trous, ô pierres, non détachées, jamais fatiguées et exemptes de la mort,
Éternel, sans maladie, se déplaçant de diverses manières, sans soif, plein de graisse, vide de tout désir.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Vos pères, certes, demeurent fermes d'âge en âge; ils aiment le repos et ne sont pas séparés de leur trône.
Intouchables par le temps, ne manquant jamais de plantes vertes et d'arbres verts, ils ont fait entendre leur voix aux cieux et à la terre.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Ceci, cela les Pierres proclament, à quelle heure elles sont disjointes, et quand avec des sons retentissants elles se déplacent et boivent le baume.
Comme les laboureurs de la terre lorsqu'ils sèment des graines, ils mélangent le Soma, et ne le dévorent pas, ne le réduisent pas en miettes.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Ils ont élevé haut leur voix pour demander du jus, pour un sacrifice, frappant la Terre Mère comme s'ils dansaient dessus.
Alors, détache aussi sa pensée qui a répandu la sève, et que les Pierres que nous honorons soient disjointes.

<span id="h95"></span>

## HYMNE XCV. Urvashi. Purūravas.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Hé, ma compagne ! Reste, dame à l'âme farouche, et discutons un moment ensemble.
De telles pensées, même si elles n’étaient pas encore exprimées dans le passé, ne nous ont jamais apporté de réconfort.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Que dois-je faire maintenant de tes paroles ? Je m'éloigne de toi comme le premier matin.
Purūravas, retourne à ta demeure : moi, comme le vent, je suis difficile à capturer.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Comme un trait lancé pour la gloire depuis le carquois, ou un coursier rapide gagnant du bétail gagnant des centaines.
Les éclairs semblèrent fulgurer, comme des lâches l'avaient prévu. Les ménestrels bêlèrent comme un agneau en difficulté.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Donnant au père de son mari la vie et les richesses, de la demeure la plus proche, lorsque son amant la désirait,
Elle cherchait le foyer où elle trouvait son plaisir, acceptant jour et nuit les étreintes de son seigneur.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Trois fois par jour, tu as embrassé ta compagne, bien qu'elle ait reçu froidement tes tendres caresses.
À tes désirs, Purūravas, j'ai cédé : ainsi tu étais le roi de mon corps, ô héros.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Les servantes Sujirni, Sreni, Sumne-api, Charanyu, Granthini et Hradecaksus,—
Ceux-ci, semblables à des vaches rouges, se sont hâtés, les brillants, et comme des vaches laitières, ont mugi en signe d'émulation.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Pendant sa naissance, les Dames s'asseyaient ensemble, les Rivières avec une gentillesse gratuite lui donnaient de la nourriture ;
Et alors, Purūravas, les Dieux t'ont accru pour une puissante bataille, pour détruire les Dasyus.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Quand moi, un mortel, courtisé dans mes étreintes, j'embrasse ces nymphes célestes qui ont déposé leurs vêtements,
Comme un serpent effrayé, ils s'enfuient de moi, terrifiés, comme des chevaux de char lorsque le char les touche.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Quand, aimant ces Immortels, le mortel a conversé avec les nymphes comme elles le lui permettent.
Comme des cygnes, ils montrent la beauté de leur corps, comme des chevaux dans leur jeu, ils mordent et grignotent.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Celle qui brillait comme l'éclair qui tombait m'apportait de délicieux cadeaux des eaux.
Maintenant, du déluge naîtra un jeune héros fort. Puisse Uruvasi prolonger sa vie pour toujours.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Ta naissance m'a fait boire le lait des vaches terrestres : ce pouvoir, Purūravas, tu m'as accordé.
Je le savais, et je t'ai prévenu ce jour-là. Tu n'as pas voulu m'écouter. Que dis-tu, si rien ne te sert ?
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Quand le fils naîtra-t-il et cherchera-t-il son père ? Tel un affligé, pleurera-t-il lorsqu'il le connaîtra pour la première fois ?
Qui divisera la femme et le mari qui sont en accord, tandis que le feu brille avec les parents de ton épouse ?
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Je le consolerai quand ses larmes couleront; il ne pleurera pas et ne criera pas après le souci qui bénit.
Ce qui est à toi, entre nous, je te l'enverrai. Retourne chez toi, insensé ; tu ne m'as pas conquis.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Ton amant s'enfuira aujourd'hui pour toujours, pour chercher, sans retour, la distance la plus lointaine.
Que son lit soit alors dans le sein de la Destruction, et que là des loups féroces et rapaces le dévorent.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Non, ne mourez pas, Purūravas, et ne disparaissez pas : ne laissez pas les loups de mauvais augure vous dévorer.
Avec les femmes, il ne peut y avoir d'amitié durable : les cœurs des hyènes sont les cœurs des femmes.
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup> Lorsque je séjournais parmi des hommes aux formes différentes et que, pendant quatre automnes, je passais les nuits parmi eux,
Je goûtais une fois par jour une goutte de beurre ; et même maintenant, je m'en contente.
<p id="v17"><sup><small>17</small></sup> Moi, son meilleur amour, j'appelle Urvasi à ma rencontre, elle qui remplit l'air et mesure la région.
Que le don de la piété s'approche de toi. Reviens à moi : mon cœur est troublé.
<p id="v18"><sup><small>18</small></sup> Ainsi te parlent ces dieux, ô fils d'Iḷā : Comme la mort t'a vraiment acquis pour sujet,
Tes fils serviront les Dieux avec leur oblation, et toi, de plus, tu te réjouiras de Svarga.

<span id="h96"></span>

## HYMNE XCVI. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Dans le grand synode, je louerai tes deux chevaux bais : j'apprécie la douce boisson forte de toi, le Dieu Guerrier,
Celui qui verse une huile précieuse comme des gouttes jaunes. Que mes chants pénètrent en toi, toi dont la forme a des teintes dorées.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Vous qui chantez en concert pour le lieu doré, comme des chevaux bais se dirigeant vers le siège céleste,
Pour Indra, louez la force alliée aux chevaux fauves, louez celui dont les vaches se contentent comme si elles étaient de gouttes jaunes.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> C'est à lui que revient cette foudre, de fer, aux teintes dorées, couleur d'or, très chère, et jaune dans ses bras ;
Brillant aux dents puissantes, il détruit par sa fureur fauve. En Indra sont ancrées toutes les formes de teintes dorées.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Comme si un joli rayon était posé sur le ciel, le coup de foudre doré s'est répandu comme dans une course.
Ce boulon de fer à la mâchoire jaune frappa Ahi. Celui qui portait le boulon aux couleurs fauves était parcouru de mille flammes.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Toi, toi, quand tu étais loué par les hommes qui sacrifiaient autrefois, tu prenais plaisir à leurs louanges, ô Indra aux cheveux d'or.
Tout ce qui convient à ton chant de louange, tu l'accueilles, le cadeau parfait et agréable, ô toi qui es aux couleurs dorées depuis ta naissance.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Ces deux chers Bays amènent ici Indra sur son char, Bras de tonnerre, joyeux, digne d'être loué, pour boire à satiété.
De nombreuses libations coulent pour celui qui les aime : les jus de Soma aux teintes dorées coulent vers Indra.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Les gouttes dorées ont coulé pour satisfaire son souhait : les gouttes jaunes ont poussé les Baies rapides vers le Fort.
Celui qui court à toute vitesse avec des chevaux bai, même comme il le souhaite, a satisfait son désir de gouttes d'or.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> À la gorgée rapide, le buveur de Soma gagna en puissance, l'Iron One à la barbe et aux cheveux jaunes.
Lui, Seigneur des Coursiers Fauves, Seigneur des Juments au pied rapide, portera ses Destriers Bais en toute sécurité au-dessus de toute détresse.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Ses mâchoires jaunes, comme des louches, s'écartent, à chaque fois, pour plus de force, il fait remuer le jaune teinté,
Quand, tandis que le bol est là, il toilette ses chevaux fauves, quand il a bu une boisson forte, le jus sucré qu'il aime.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Oui, jusqu'au siège du Bien-aimé dans les maisons du ciel et de la terre, le Seigneur des Destriers Baïes a hennissé comme un cheval pour de la nourriture.
Alors le grand désir s'est emparé de lui puissamment, et le Bien-Aimé a acquis un grand pouvoir de vie,
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Toi, comprenant avec ta puissance la terre et le ciel, tu acceptes le cher hymne pour toujours nouveau et nouveau.
Ô Asura, révèle et rends visible la demeure bien-aimée de la Vache au brillant Soleil d'or.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Ô Indra, que les désirs ardents du peuple t'amènent, délicieux, à la visière dorée, sur ton char,
Que, satisfait du sacrifice auquel dix doigts travaillent, tu puisses, au festin, boire de notre viande offerte.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Autrefois, Seigneur des Baies, tu buvais des jus ; et c'est à toi en particulier que revient cette libation.
Réjouis-toi, Indra, avec le Soma riche en chair : verse-le toujours, Ô Puissant ! en toi.

<span id="h97"></span>

## HYMNE XCVII. Éloge des herbes.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> HERBES qui ont poussé dans les temps anciens, trois siècles avant les Dieux,—
Parmi ceux-ci, dont la couleur est brune, je déclarerai les cent pouvoirs et sept.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Vous, Mères, vous avez cent foyers, oui, et mille sont vos excroissances.
Vous qui avez mille pouvoirs, libérez ce patient de la maladie.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Soyez heureux et joyeux dans les plantes, à la fois en fleurs et portant des fruits,
Des plantes qui nous mèneront au succès comme des juments qui conquièrent dans la course.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Plantes, par ce nom je vous parle, Mères, à vous les Déesses :
Que je puisse gagner un coursier, une vache et un vêtement, que je puisse te reconquérir toi-même, ô homme.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Le figuier sacré est votre maison, votre manoir est l'arbre Parna :
Vous gagnerez du bétail si vous me regagnez cet homme.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Celui qui a une réserve d'herbes à portée de main comme des rois au milieu d'une foule d'hommes,
Médecin est le nom de ce sage, tueur de démons, chasseur de maladies.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Herbes riches en Soma, riches en chevaux, en nourritures, en pouvoir fortifiant,—
J'ai pourvu à tout cela ici, afin que cet homme soit à nouveau en bonne santé.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Les vertus curatives des plantes jaillissent comme le bétail de l'étable,
Des plantes qui me rapporteront des richesses et préserveront ton souffle vital, ô homme.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Le nom de votre mère est Soulageur, et c'est pourquoi vous êtes appelés Restaurateurs.
Vous êtes des rivières avec des ailes qui volent : éloignez tout ce qui apporte la maladie.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Ils ont franchi toutes les barrières, comme un voleur entre dans la bergerie.
Les plantes ont chassé du cadre toute maladie qui s'y trouvait.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Quand, ramenant la force disparue, je tiens ces herbes dans ma main,
L'esprit de la maladie s'en va avant qu'il puisse s'emparer de la vie.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Celui à travers le corps duquel, ô plantes, vous rampez membre par membre, articulation par articulation,—
De lui, vous chassez la maladie comme un puissant arbitre des conflits.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Vole, Esprit de la Maladie, pars, avec le geai bleu et le martin-pêcheur.
Volez avec la vitesse impétueuse du vent, disparaissez avec la tempête.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Aidez-vous les uns les autres, prêtez-vous assistance les uns aux autres,
Soyez tous d’accord et donnez suite à ce que je dis.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Qu'il y ait des plantes fructueuses et stériles, celles qui fleurissent et celles qui ne fleurissent pas,
Poussés par Bṛhaspati, libère-nous de notre douleur et de notre chagrin ;
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup> Libère-moi de la malédiction, de la plaie et du malheur qui viennent de Varuṇa ;
Libère-moi des chaînes de Yama, du péché et de l'offense contre les dieux.
<p id="v17"><sup><small>17</small></sup> Lorsque, descendant du ciel, les Plantes volèrent vers la terre, ainsi parlèrent-elles :
Aucun mal n'arrivera à l'homme que nous envahissons tant qu'il vit,
<p id="v18"><sup><small>18</small></sup> De toutes les nombreuses plantes dont le roi est Soma, des plantes aux cent formes,
Tu es la plante la plus excellente, prompte au souhait, douce au cœur.
<p id="v19"><sup><small>19</small></sup> Ô vous toutes les diverses herbes dont le roi est Soma, qui recouvrez la terre,
Poussé par Bṛhaspati, combinez votre vertu dans cette plante.
<p id="v20"><sup><small>20</small></sup> Que celui qui te déterre soit indemne, que l'homme pour qui je déterre soit indemne :
Et qu’aucune maladie n’attaque nos bipèdes ou nos quadrupèdes.
<p id="v21"><sup><small>21</small></sup> Toutes les plantes qui entendent ce discours, et celles qui sont parties au loin,
Venez tous rassemblés et confèrez votre pouvoir de guérison à cette herbe.
<p id="v22"><sup><small>22</small></sup> Avec Soma comme Seigneur Souverain, les Plantes tiennent un colloque et disent :
Ô Roi, nous sauvons de la mort l'homme dont un brahmane entreprend la guérison.
<p id="v23"><sup><small>23</small></sup> Tu es le plus excellent de tous, ô plante, tes vassaux sont les arbres.
Que celui qui cherche à nous nuire soit soumis à notre pouvoir.

<span id="h98"></span>

## HYMNE XCVIII. Les Dieux.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> VIENS, que tu sois Mitra, Varuṇa ou Pūṣan, viens, ô Bṛhaspati, à mon oblation :
Avec les Maruts, les Vasus ou les Ādityas, fais que Parjanya verse pour Santanu ses gouttes de pluie.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Le Dieu intelligent, l'envoyé prompt que tu as envoyé est venu vers moi, Devapi :
Adresse-toi à moi et tourne-toi ici, dans tes lèvres je mettrai un langage brillant.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Dans ma bouche, Bṛhaspati, dépose une parole lucide, vigoureuse et exempte de faiblesse,
Ainsi, pour obtenir la pluie pour Santanu, la goutte riche en eau du ciel est tombée en son sein.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Que les douces gouttes descendent sur nous, ô Indra : donne-nous assez pour charger mille chariots.
Assieds-toi à ta tâche Hotar ; rends un culte comme il se doit et sers les Dieux, Devapi, avec oblation.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Connaissant la bonne volonté de Dieu, Devapi, Ṛṣi, le fils de Rstisena, s'assit sous le nom de Hotar.
Il a fait descendre du sommet le plus élevé du ciel l'océan de la pluie, les eaux célestes.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Rassemblées dans cet océan le plus élevé, les eaux se tenaient près des divinités obstruées.
Ils furent enterrés, libérés par Arstisena, dans des crevasses béantes, poussés en avant par Devapi.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Lorsque, en tant que prêtre en chef de Santanu, Devapi, choisi pour le devoir de Hotar, pria en suppliant,
Gracieusement satisfait, Bṛhaspati lui accorda une voix qui atteignit les dieux et gagna les eaux.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Ô Agni que Devapi Arstisena, l'homme mortel, a allumé dans sa gloire,
Se réjouissant de lui avec tous les dieux réunis, exhortez l'envoyeur de la pluie, Parjanya.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Tous les anciens Ṛṣis avec leurs chants se sont approchés de toi, même toi, ô Tant invoqué, lors des sacrifices.
Nous avons fourni des chariots chargés par milliers : venez au rite solennel, Seigneur des Chevaux Rouges.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Les chariots chargés, les quatre-vingt-dix mille, ceux-ci t'ont été offerts, ô Agni.
Héros, avec ceux-ci, augmente tes nombreux corps et, stimulé, envoie-nous la pluie du ciel.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Donne ces quatre-vingt-dix mille charges, ô Agni, à Indra, au Taureau, pour qu'elles soient sa part.
Connaissant les chemins que les divinités parcourent dûment, placez-vous également parmi les dieux dans le ciel d'Aulana.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Ô Agni, chasse nos ennemis, nos ennuis chassent la maladie et les méchants démons.
De cet air-océan, des cieux élevés, fais descendre sur nous un puissant déluge d'eaux.

<span id="h99"></span>

## HYMNE XCIX. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> QUELLE Être splendide, à la voix forte, à grands pas, nous exhortes-tu, bien conscients, à exalter par des louanges ?
Que lui donnerons-nous ? Quand sa puissance se fit jour, il façonna l'éclair tueur de Vṛtra et nous envoya des eaux.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Il va terminer son travail avec des éclairs : large est le siège que lui donne sa gloire d'Asura.
Avec ses compagnons, non sans son frère, il réprime les dispositifs magiques de Saptatha.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Sur le chemin le plus propice, il se bat pour gagner la lumière du ciel, avec la plus grande ferveur pour l'obtenir ;
Il s'empara du trésor du château aux cent portes par ruse, sans contrôle, et tua les démons lubriques.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Je me bats pour le bétail, le prix de la guerre, et j'erre parmi les arbres qui amènent les jeunes ruisseaux ici,
Là où, sans pieds, joints, sans char pour les porter, avec des cruches pour montures, ils déversent leur flot comme du beurre.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Audacieux, non sollicité pour la richesse, il est venu avec Rudras, l'Irréprochable, ayant quitté sa demeure,
Il est venu, a saisi la nourriture de Vamra et de sa compagne, et a laissé le couple en pleurs et sans abri.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Seigneur de la demeure, il dompta le démon qui rugissait fort, à six yeux et à trois têtes.
Tṛta, rendu plus fort par la puissance qu'il lui avait prêtée, frappa le sanglier avec une flèche dont la pointe était en fer.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Il s'éleva très haut et lança sa flèche contre l'ennemi rusé et oppressif.
Fort, glorieux, le plus viril, il a brisé pour nous les forts de Nabus lorsqu'il a tué les Dasyus.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Lui, comme un nuage qui fait pleuvoir sur les pâturages, nous a trouvé le moyen d'habiter en sécurité.
Lorsque le Faucon arrive en corps au Soma, armé de ses griffes de fer, il tue le Dasyus.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Lui et ses puissants amis ont livré le puissant, ont livré Gusnia à Kutsa pour l'affliction.
Il a dirigé le loué Kavi, il a livré Atka comme proie à lui et à ses héros.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Lui, avec ses Dieux qui aiment l'humanité, le Merveilleux, donnant comme Varuṇa qui travaille avec la magie,
Il était connu, encore jeune, comme le gardien des saisons ; et il réprima Araru, le dernon à quatre pattes.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Grâce à ses louanges, Auśija Ṛjiśvan a fait éclater, avec l'aide du Puissant, l'étable de Pipru.
Lorsque le saint pressa le jus et brilla comme chanteur, il s'empara des forts et, avec son habileté, les soumit.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Ainsi, rapidement, Asura, pour l'exaltation, le grand Vamraka s'est approché d'Indra.
Il lui apportera, lorsqu'il sera supplié, la bénédiction : il lui a tout apporté, la nourriture, la force, une demeure heureuse.

<span id="h100"></span>

## HYMNE C. Viśvedevas.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Sois, comme toi-même, ô Indra, fort pour notre plaisir : ici loué, aide-nous, Maghavan, buveur de jus.
Savitar et les Dieux nous protègent : écoutez-nous, Twain. Nous demandons la liberté et une félicité complète.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Apportez rapidement, pour l'offrande, le piège qui convient au moment, au buveur pur Vāyu, rugissant en marchant,
À celui qui a goûté au lait brillant, nous demandons la liberté et une complète félicité.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Que Savitar le Dieu nous envoie une vie pleine, à chacun qui se sacrifie, vit correctement et verse le jus
Que nous puissions, le cœur simple, attendre les dieux. Nous demandons la liberté et une félicité complète.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Qu'Indra soit toujours gracieux envers nous, et que le roi Soma médite sur notre bonheur,
De même que les hommes recherchent le réconfort d'un ami, nous demandons la liberté et le bonheur complet.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Indra a doté le corps de son chant et de sa force : Bṛhaspati, tu es celui qui prolonge la vie.
Le sacrifice est Manu, la Providence, notre Sire. Nous demandons la liberté et la félicité complète.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Indra possède une puissance céleste noblement formée : le chanteur de la maison est Agni, le sage prudent.
Il est le sacrifice du synode, juste, très proche. Nous demandons la liberté et la félicité complète,
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Nous n'avons pas souvent péché contre toi en secret, ni, Vasus, provoqué ouvertement les Dieux.
Aucun d'entre eux, ô Dieux, n'a revêtu une forme étrangère. Nous demandons la liberté et la félicité complète.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Que Savitar nous éloigne de notre maladie, et que les montagnes la maintiennent loin de là où elle se trouve
La pierre à presser, en s'écrasant, résonne bruyamment. Nous implorons la liberté et la félicité complète.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Ô Vasus, que la pierre, le pressoir, se dresse : détourne toutes les inimitiés et éloigne-les.
Notre protecteur adoré est Savitar, ce Dieu. Nous demandons la liberté et la félicité complète.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Mangez force et graisse dans le pâturage, vaches, qui êtes bercées au réservoir et au siège de la Loi.
Alors, que ton corps soit le remède de notre corps. Nous demandons liberté et félicité complète.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Le chanteur emplit l'esprit : il aime tous les hommes. Indra prend soin avec bienveillance de ceux qui versent le jus.
Car sa libation remplit le pis céleste. Nous demandons la liberté et la félicité complète.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Ta lumière est merveilleuse, elle remplit l'esprit, elle est triomphante ; tes armées sauvent de la décadence et sont irrésistibles.
Le dévot pieux, par le chemin le plus droit, se hâte de posséder le meilleur de tout le bétail.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_90">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HYMNE LXXXI. — XC.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_110">
          <span class="pr-2">HYMNE CI. — CX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
