---
title: "HYMNE CLI. — CLX."
description: "Le Rig-Veda"
published: true
date: 2025-1-14T0:1:57Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-14T0:1:57Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_150">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HYMNE CXLI. — CL.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_170">
          <span class="pr-2">HYMNE CLXI. — CLXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h151"></span>

## HYMNE CLI. La foi.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Par la foi, Agni est allumé, par la foi, l'oblation est offerte.
Nous célébrons avec des louanges la foi au sommet du bonheur.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Bénis l'homme qui donne, ô Foi ; Foi, bénis l'homme qui veut donner.
Bénis les adorateurs généreux ; bénis la parole que j'ai dite.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Même si les Déités maintenaient la Foi dans les puissants Asuras,
Alors, faites en sorte que ce souhait que j’ai exprimé se réalise pour les fidèles libéraux.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Gardés par Vāyu, les dieux et les hommes qui se sacrifient se rapprochent de la foi.
L’homme gagne la foi par les désirs du cœur, et l’opulence par la foi.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> La foi au petit matin, la foi à midi nous l'invoquerons,
La foi au coucher du soleil. Ô Foi, accorde-nous la foi.

<span id="h152"></span>

## HYMNE CLII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Tu es un puissant gouverneur, merveilleux, destructeur de l'ennemi,
Dont l'ami n'est jamais mis à mort, et jamais, jamais vaincu.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Seigneur du clan, qui nous apporte la félicité, Fort, Guerrier, Tueur de démons,
Que l'Inde, buveuse de Soma, nous précède, Taureau qui nous donne la paix.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Chasse les Rākṣasas et les ennemis, brise les mâchoires de Vṛtra :
Ô Indra tueur de Vṛtra, apaise la colère de l'ennemi qui nous menace.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Ô Indra, repousse nos ennemis, humilie les hommes qui nous défient :
Fais descendre dans les ténèbres du fond du ciel celui qui cherche à nous faire du mal.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Déjouez le plan de l'ennemi, repoussez son arme qui voudrait nous conquérir.
Protégez-vous de sa colère furieuse et éloignez son trait meurtrier.

<span id="h153"></span>

## HYMNE CLIII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> SE BERÇANT, les Actifs s'approchèrent d'Indra à sa naissance,
Et a partagé sa grande puissance héroïque.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Fondée sur la force, la victoire et le pouvoir, ô Indra est ta naissance :
Toi, Puissant, tu es vraiment fort.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Tu es le tueur de Vṛtra, toi, Indra, tu as étendu le firmament :
Tu as soutenu les cieux avec puissance.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Toi, Indra, tu portes dans tes bras la foudre qui s'accorde avec toi,
Aiguisant ta foudre avec puissance.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Toi, Indra, tu es prééminent sur toutes les créatures par ta puissance :
Tu as envahi tous les lieux.

<span id="h154"></span>

## HYMNE CLIV. Nouvelle vie.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Pour certains, le Soma est purifié, pour d'autres, l'huile sacrificielle est présente :
À ceux pour qui la viande coule, qu'elle s'en aille.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Invincibles par la Ferveur, ceux que la Ferveur a élevés au ciel,
Qui a montré une grande ferveur dans sa vie, même envers ceux qu'il a laissé partir.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Les héros qui combattent dans la guerre et qui risquent courageusement leur vie,
Ou qui donnent mille fois la récompense, même à ceux qu'il laisse partir.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Oui, les premiers disciples de la Loi, les purs et saints renforçateurs de la Loi,
Les Pères, Yama ! Ému de ferveur, qu'il s'en aille même.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Habile en mille manières et moyens, les sages qui protègent le Soleil,
Les Rhis, Yama ! Émus par la ferveur, qu'il s'en aille même vers ceux-là.

<span id="h155"></span>

## HYMNE CLV. Divers.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ARAYI, la sorcière borgne et boiteuse, vole, toujours en criant, vers la colline.
Nous t'effrayons avec ceux-ci, les héros de Sirimbitha.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Effrayé par cet endroit et c'est elle, destructrice de chaque germe à naître.
Va, Brāhmaṇaspti aux cornes acérées et chasse Arayi au loin.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Ce rondin qui flotte sans homme pour le guider sur le bord de la rivière,—
Saisis-le, toi, créature aux mâchoires hideuses, et va au loin dessus.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Quand, souillés de taches et de souillures secrètes, vous vous êtes précipités vers la poitrine,
Tous les ennemis d'Indra furent tués et disparurent comme de l'écume.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Ces hommes ont mené la vache, ont dûment porté Agni,
Et ils ont élevé leur gloire auprès des dieux. Qui les attaquera avec succès ?

<span id="h156"></span>

## HYMNE CLVI. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Que nos chants propulsent Agni comme un coursier rapide dans la course,
Et nous gagnerons chaque prix grâce à lui.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Agni, le dard par lequel nous gagnons du bétail pour nous-mêmes avec ton aide,
Qui nous envoie pour le gain de la richesse.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Ô Agni, apporte-nous une richesse sûre, une vaste richesse en chevaux et en vaches :
Huile la douille, fais tourner la roue.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Ô Agni, tu as fait monter le Soleil, Étoile éternelle, dans le ciel,
Apporter de la lumière aux hommes vivants.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Toi, Agni, tu es la lumière du peuple, la meilleure, la plus chère, assise dans ton sanctuaire :
Surveillez le chanteur, donnez-lui vie.

<span id="h157"></span>

## HYMNE CLVII. Viśvedevas.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Nous, avec l'aide d'Indra et de tous les dieux, soumettrons ces mondes existants.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Notre sacrifice, nos corps et notre progéniture, qu'Indra les forme avec les Ādityas.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Avec les Ādityas, avec la bande des Maruts, puisse Indra être le protecteur de nos corps.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Comme lorsque les Dieux sont venus, après avoir massacré les Asuras, préservant ainsi leur nature divine,
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Le Soleil est venu ici avec de puissants pouvoirs, et il a regardé autour de lui leur divinité vigoureuse.

<span id="h158"></span>

## HYMNE CLVIII. Sūrya.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> QUE Sūrya nous garde du ciel, et Vāta du firmament,
Et Agni des taches terrestres.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Toi, Savitar, dont la flamme mérite cent libations, sois satisfait :
Protégez-nous de la foudre qui tombe.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Que Savitar le Dieu, et que Parvata nous donne aussi la vue ;
Que le Créateur nous donne la vue.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Donne la vue à nos yeux, donne la vue à nos corps, afin qu'ils voient.
Puissions-nous examiner, discerner ce monde.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Ainsi, Sūrya, puissions-nous te regarder, toi le plus beau à contempler,
Voir clairement avec les yeux des hommes.

<span id="h159"></span>

## HYMNE CLIX. Saci Paulomi.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> YON Le soleil s'est levé, et ce destin heureux que je déteste est monté si haut.
Sachant cela, je me suis imposée comme conquérante, mon mari.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Je suis la bannière et la tête, je suis une puissante arbitre :
Je suis victorieux et mon Seigneur sera soumis à ma volonté.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Mes fils sont les tueurs de l'ennemi, ma fille est une reine régnante :
Je suis victorieux : sur mon Seigneur, mon chant de triomphe est suprême.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> L'oblation, celle qu'Indra a donnée et qui est ainsi devenue glorieuse et très élevée,
Voilà ce que j'ai offert, ô Dieux, et qui m'a débarrassé de toute femme rivale.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Destructeur de l'épouse rivale, Épouse unique, victorieuse, conquérante,
J'ai saisi la gloire des autres comme la richesse de dames plus faibles.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> J'ai vaincu ces rivales, ces mes compagnes,
Afin que je puisse exercer une autorité impériale sur ce héros et sur le peuple.

<span id="h160"></span>

## HYMNE CLX. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> GOÛTEZ ce breuvage fort enrichi de mets offerts : avec tout votre char ici, dételez vos coursiers.
Que ces autres sacrificateurs ne te retiennent pas, Indra : ces jus versés pour toi sont prêts.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> À toi le jus répandu, à toi sont les jus qui restent à presser : nos chants résonnants t'invitent.
Ô Indra, satisfait aujourd'hui de cette libation, viens, toi qui sais tout, et bois le Soma.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Quiconque, dévoué à Dieu, lui déverse le Soma avec un cœur et un esprit ardents,
Indra ne donne jamais son bétail : c'est pour lui qu'il rend célèbre le beau Soma.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Il regarde avec une faveur aimante le mortel qui, tel un homme riche, lui verse le Soma.
Maghavan, dans son bras plié, le soutient : il tue, sans qu'on le lui demande, les hommes qui haïssent la dévotion.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Nous t'invoquons, viens à nous, désireux de biens et de butin, de bétail et de chevaux.
C'est pour ton nouvel amour et ta nouvelle faveur que nous sommes présents : invoquons-toi, Indra, comme notre bien-être.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_150">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HYMNE CXLI. — CL.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_170">
          <span class="pr-2">HYMNE CLXI. — CLXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
