---
title: "HYMNE CLXI. — CLXX."
description: "Le Rig-Veda"
published: true
date: 2025-1-14T0:1:57Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-14T0:1:57Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_160">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HYMNE CLI. — CLX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_180">
          <span class="pr-2">HYMNE CLXXI. — CLXXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h161"></span>

## HYMNE CLXI. Ṛbhus.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> POURQUOI le Meilleur, pourquoi le Plus Jeune est-il venu vers nous ? Dans quelle ambassade vient-il ? Qu'avons-nous dit ?
Nous n'avons pas blâmé le calice de naissance illustre. Nous, Frère Agni, avons loué la bonté du bois.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Divisez la coupe qui est simple en quatre : ainsi l'ont commandé les Dieux ; c'est pourquoi je suis venu.
Si, ô enfants de Sudhanvan, vous faites cela, vous participerez au sacrifice avec les dieux.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Ce que vous avez répondu à l'envoyé Agni, un coursier doit être fabriqué, un char façonné ici,
Il faut créer une vache et faire rajeunir le Twain. Après avoir accompli ces choses, Frère, nous nous tournerons vers toi.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Après avoir ainsi fait, ô Ṛbhus, vous avez demandé : Où est allé celui qui est venu à nous en messager ?
Alors Tvaṣṭar, lorsqu'il vit les quatre calices ouvragés, se cacha parmi les épouses des dieux.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Comme Tvaṣṭar l'avait ainsi dit, tuons ces hommes qui ont insulté le calice, la coupe des dieux,
Ils se donnèrent de nouveaux noms lorsque le jus de Soma fut répandu, et sous ces nouveaux noms, la Jeune Fille les accueillit.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Indra a attelé ses chevaux, le char des Aśvins est attelé, Bṛhaspati a amené la vache de toutes les couleurs.
Vous êtes allés en tant que Ṛbhus, Vibhvan, Vāja vers les Dieux, et habiles dans la guerre, vous avez obtenu votre part de sacrifice.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Par votre sagesse, vous avez fait sortir une vache de sa cachette ; vous avez rendu sa jeunesse à ce vieux couple.
Fils de Sudhanvan, vous avez formé un cheval à partir d'un cheval : vous avez équipé un char et vous êtes allés vers les dieux.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Buvez cette eau, ce sont les paroles que vous leur avez adressées ; ou buvez ceci, le rinçage de l'herbe de Muñja.
Si vous n'approuvez même pas cela, fils de Sudhanvan, alors réjouissez-vous à la troisième libation.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Les eaux sont excellentes, ainsi a dit l'un de vous ; Agni est excellent, ainsi a dit un autre.
Un autre a loué à plusieurs la nuée d'éclairs. Alors vous avez façonné les coupes, prononçant des paroles de vérité.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> L'un pousse la vache estropiée vers l'eau, l'autre coupe la chair apportée sur la planche à découper.
On emporte les déchets au coucher du soleil. Comme les parents ont aidé leurs enfants dans leur tâche !
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Vous avez fait de l'herbe pour l'homme sur les hauteurs, et de l'eau dans les vallées, par votre habileté, ô hommes.
Râbhus, ne répétez pas aujourd'hui votre acte, celui de dormir dans la maison de celui que rien ne peut cacher.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Tandis que vous les encercliez et glissiez à travers les mondes, où avaient leurs demeures les vénérables Parents ?
Vous avez maudit celui qui a levé la main vers vous; à celui qui vous a parlé à haute voix, vous avez répondu.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Lorsque vous avez dormi à votre faim, vous, Ṛbhus, vous avez demandé ainsi : Ô toi que rien ne peut cacher, qui nous a maintenant réveillés ?
La chèvre a déclaré que le chien était ton éveilleur. Ce jour-là, en une année complète, tu as ouvert nos yeux pour la première fois.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Les Maruts se déplacent dans le ciel, sur la terre cet Agni ; à travers le firmament médian, le Vent s'approche.
Varuṇa vient dans les eaux rassemblées de la mer, ô Fils de la Force, désireux de votre présence.

<span id="h162"></span>

## HYMNE CLXII. Le Cheval.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Ne nous méprisez pas Varuṇa, Aryaman, ou Mitra, Ṛbhukṣan, Indra, Āyu, ou les Maruts,
Lorsque nous déclarons au milieu de la congrégation les vertus du puissant Cheval, descendu de Dieu.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Quand ils portent devant le Coursier, couverts d'attirail et de richesses, l'oblation saisie,
La chèvre tachetée va droit, en bêlant, vers le lieu cher à Indra et à Pūṣan.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Cher à tous les Dieux, ce bouc, la part de Pūṣan, est d'abord conduit en avant avec le vigoureux Coursier,
Tandis que Tvaṣṭar l'envoie en avant avec le Chargeur, acceptable pour le sacrifice, vers la gloire.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Lorsque les hommes font trois fois le tour du coursier, en ordre, qui va aux dieux comme une juste offrande,
Le bouc le précède, la part de Pūṣan, et annonce le sacrifice aux Dieux.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Invocateur, prêtre ministre, expiateur, allumeur de feu, presseur de Soma, sage, récitant,
Avec ce sacrifice bien ordonné, bien achevé, vous remplissez pleinement les canaux des rivières.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Les tailleurs de poteaux et ceux qui les portent, et ceux qui sculptent le bouton pour orner le pieu du cheval ;
Que ceux qui préparent les ustensiles de cuisine pour le Cheval, puissent leur aide et leur approbation favoriser notre travail.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> En avant, pour les régions des Dieux, le destrier au dos lisse est venu, ma prière l'accompagne.
En lui se réjouissent les chanteurs et les sages. Nous avons gagné un bon ami pour le banquet des dieux.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Que le rapide Coursier porte le licol et ses longes, la têtière, les sangles et les cordes autour de lui.
Et l'herbe mise dans sa bouche pour l'appâter, — parmi les Dieux aussi, que tous ceux-ci soient avec toi.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Quelle partie de la chair du destrier la mouche a-t-elle mangée, ou est-elle restée collée au poteau ou à la hache,
Ou bien adhère aux mains et aux ongles du tueur, — parmi les Dieux aussi, que tout cela soit avec toi.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> De la nourriture non digérée fumant de son ventre, et toute odeur de chair crue restante,
Cela permet aux immolateurs de mettre en ordre et d'habiller le sacrifice avec une cuisson parfaite.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Ce que ton corps rôti au feu, quand tu es mis à la broche, distille,
Que rien ne soit négligé sur la terre ou sur l'herbe, mais que tout soit offert aux Dieux désireux.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Ceux qui, voyant que le cheval est prêt, crient et disent : L'odeur est bonne ; éloignez-le ;
Et, désireux de viande, attendez la distribution, que leur approbation contribue à promouvoir le travail.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> La fourchette d'essai du chaudron à viande, les récipients d'où le bouillon est versé,
Les marmites chauffantes, les couvercles des plats, les crochets, les planches à découper, tout cela accompagne le chargeur.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Le lieu de départ, son lieu de repos et de roulage, les cordes avec lesquelles les pieds du destrier étaient attachés,
L'eau qu'il a bue, la nourriture qu'il a goûtée, parmi les Dieux aussi, puissent tous ces éléments t'accompagner.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Que le feu, parfumé de fumée, ne te fasse pas pétiller, ni que la chaudière ardente ne sente et ne se brise en morceaux.
Offert, aimé, approuvé et consacré, tel est le Chargeur que les Dieux acceptent avec faveur.
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup> Ils étendirent la robe sur le cheval pour le vêtir, la couverture supérieure et les harnais d'or,
Les licols qui retiennent le coursier, les cordes de talon, tout cela, comme s'ils étaient reconnaissants envers les dieux, ils l'offrent.
<p id="v17"><sup><small>17</small></sup> Si quelqu'un, assis, t'a frappé avec son talon ou avec son fouet, par une impulsion excessive,
Tous ces malheurs, comme la louche des oblations lors des sacrifices, je les bannis par ma prière.
<p id="v18"><sup><small>18</small></sup> Les trente-quatre côtes du Chargeur Rapide, parent des Dieux, sont transpercées par la hache du tueur.
Coupez avec habileté, de sorte que les parties soient parfaites, et après les avoir déclarées, disséquez-les morceau par morceau.
<p id="v19"><sup><small>19</small></sup> Du destrier de Tvaṣṭar il n'y a qu'un seul dissecteur, c'est la coutume : il y en a deux qui le guident.
Ceux de ses membres que je divise en ordre, ceux-ci, au milieu des balles, je les offre au feu.
<p id="v20"><sup><small>20</small></sup> Que ton âme bien-aimée ne te brûle pas lorsque tu viens, que la hache ne s'attarde pas dans ton corps.
Ne laissez pas un immolateur avide et maladroit, manquant les articulations, mutiler vos membres indûment.
<p id="v21"><sup><small>21</small></sup> Non, ici tu ne mourras pas, tu n'es pas blessé : tu vas vers les Dieux par des chemins faciles.
Les deux baies, les deux juments tachetées sont maintenant tes compagnes, et le destrier est attelé au poteau de l'âne.
<p id="v22"><sup><small>22</small></sup> Que ce Destrier nous apporte des richesses qui nous soutiennent, une richesse en bons vaches, de bons chevaux, une progéniture virile.
Qu'Aditi nous accorde la liberté du péché : le Destrier, avec nos oblations, nous gagne la seigneurie !

<span id="h163"></span>

## HYMNE CLXIII. Le Cheval.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> À quelle époque, jaillissant pour la première fois à la vie, tu hennissas, sortant de la mer ou des eaux supérieures,
Tu avais des membres de cerf et des ailes d'aigle. Ô Coursier, ta naissance est proche et mérite d'être célébrée.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Ce coursier que Yama a donné, Trita l'a attelé, et c'est lui, le premier de tous, qu'Indra a monté.
Le Gandharva saisit sa bride. Ô Vasus, du Soleil vous avez façonné le Coursier.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Tu es Yama, ô Cheval ; tu es Āditya ; tu es Trita par une opération secrète.
Tu es complètement séparé de Soma. On dit que tu as trois liens au ciel.
qui te retiennent.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Tu as, dit-on, trois liens dans le ciel qui te lient, trois dans les eaux,
trois dans l'océan.
Pour moi, tu me sembles Varuna, ô Coursier, là où, dit-on, se trouve ton lieu de naissance le plus sublime.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Voici, Coursier, les lieux où ils t'ont soigné, voici les traces de tes sabots de vainqueur.
Ici j'ai vu les rênes propices qui te guident, que ceux qui gardent la sainte Loi gardent en toute sécurité.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> De loin, je t'ai reconnu en esprit, un oiseau qui volait d'en bas à travers le ciel.
J'ai vu ta tête toujours s'élever, s'efforçant de s'élever par des sentiers non souillés par la poussière, agréables à parcourir.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Ici, j'ai contemplé ta forme, d'une gloire incomparable, désireuse de te gagner de la nourriture à la station de la Vache.
Chaque fois qu'un homme t'amène à ton plaisir, tu avales les plantes les plus gourmandes.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Après toi, Coursier, viennent le char, l'époux, les vaches et le charme des jeunes filles.
Des compagnies entières ont suivi ton amitié : les dieux ont copié le modèle de ta vigueur.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Il a des cornes d'or : ses pieds sont en fer : Indra est moins rapide que lui, bien que rapide comme la pensée.
Les Dieux sont venus pour goûter l'oblation de celui qui monta, en premier lieu, le Coursier.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Symétriques de flanc, aux hanches arrondies, courageux comme des héros, les Coursiers Célestes
Ils déploient leur force, comme des cygnes en ordre allongé, lorsqu'ils, les Destriers, ont atteint la chaussée céleste.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Tu as un corps fait pour le vol, ô Destrier ; ton esprit est rapide comme le vent en mouvement.
Tes cornes s'étendent dans toutes les directions ; elles se meuvent avec un battement agité dans les déserts.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Le puissant coursier s'est avancé vers le massacre, méditant avec un esprit tourné vers Dieu.
Le bouc qui est son parent est conduit devant lui, les sages et les chanteurs le suivent.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Le Destrier est arrivé à la demeure la plus noble, est arrivé à son Père et à sa Mère.
Ce jour-là, il s'approchera des Dieux, le bienvenu : alors il déclarera de bons cadeaux à celui qui les offre.

<span id="h164"></span>

## HYMNE CLXIV. Viśvedevas.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> DE ce prêtre bienveillant, au teint grisâtre, le frère le plus au milieu des trois est l'éclair.
Le troisième est celui dont le dos est aspergé d'huile. Je vois ici le Chef avec sept enfants mâles.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Sept au char à une roue attelle le Coursier ; portant sept noms, le Coursier unique le tire.
La roue à trois nefs est solide et immuable, sur laquelle reposent tous ces mondes de l'être.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Les sept qui sont montés sur le chariot à sept roues ont des chevaux, sept dans l'histoire, qui les tirent en avant.
Sept sœurs chantent ensemble des chants de louange, en qui les noms des sept vaches sont chéris.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Qui l'a vu naître, vu comment l'Être désossé soutient l'Être osseux ?
Où est le sang de la terre, la vie, l'esprit ? Qui peut s'adresser à l'homme qui sait et le lui demander ?
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> L'esprit immature, l'esprit sans discernement, je demande à ceux-ci les lieux établis par les Dieux ;
Car au-dessus du veau d'un an, les sages, pour former une toile, ont tissé leurs propres sept fils.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Je demande, à ceux qui savent, les sages, ignorants, comme quelqu'un qui est complètement ignorant par amour de la connaissance,
Quel était celui qui, à l'image de l'Enfant Non Né, a établi et fixé fermement les six régions de ces mondes.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Que celui qui sait le déclare immédiatement, la position solidement établie de ce bel oiseau.
De sa tête les vaches tirent le lait, et, revêtues de son vêtement, elles boivent l'eau avec leurs pieds.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> La Mère donna au Sire sa part d'Ordre : avec la pensée, au début, elle l'épousa en esprit.
Elle, la Dame timide, était remplie d'une rosée prolifique : avec adoration, les hommes s'approchaient pour la louer.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> La Mère était attachée au poteau de la voiture de la Vache : dans les rangées humides de nuages, l'Enfant reposait.
Alors le Veau mugit et regarda la Mère, la Vache qui porte toutes les formes dans les trois directions.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Ayant eu trois mères et trois pères, il se tenait seul debout : ils ne le lassent jamais.
Là, sur la hauteur du ciel, ils parlent ensemble dans un langage omniscient mais non omniscient.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Formé de douze rayons, par la longueur du temps, non affaibli, roule autour du ciel cette roue de l'Ordre pendant.
Ici établis, joints par paires, sept cents Fils et vingt se tiennent debout, ô Agni.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> On l'appelle dans la moitié la plus éloignée du ciel le Sire à cinq pieds, aux douze formes, riche en réserves d'eau.
Ces autres disent que lui, Dieu aux yeux qui voient loin, est monté sur le char inférieur à sept roues et à six rayons.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> De cette roue à cinq rayons qui tourne toujours reposent toutes les créatures vivantes et en dépendent.
Son essieu, lourdement chargé, n'est pas chauffé : la nef d'époque antique reste intacte.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> La roue tourne, sans s'épuiser, avec sa jante : dix tirent-la, attelée au mât de la voiture qui s'étend au loin.
L'œil du Soleil se déplace dans toute la région : de lui dépendent tous les êtres vivants.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Parmi les co-nés, ils appellent le septième unique-né ; les six paires de jumeaux sont appelées Ṛṣis, Enfants des Dieux.
Leurs dons précieux, recherchés auprès des hommes, sont classés par ordre de mérite, et leurs formes variées se déplacent vers le Seigneur qui les guide.
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup> Ils m'ont dit que c'étaient des hommes, bien qu'en réalité ce soient des femmes. Celui qui a des yeux voit cela, l'aveugle ne le comprend pas.
Le fils qui est sage a compris : celui qui sait cela correctement est le père de son père.
<p id="v17"><sup><small>17</small></sup> Sous le royaume supérieur, au-dessus de ce royaume inférieur, portant son veau à ses pieds, la Vache s'est levée.
Où est-elle allée ? Où met-elle bas ? Pas au milieu de ce troupeau.
<p id="v18"><sup><small>18</small></sup> C'est lui qui, le père de ce veau, discerne au-dessous du royaume supérieur, au-dessus du royaume inférieur,
Se montrant sage, peut-il ici déclarer : D’où vient l’esprit divin ?
<p id="v19"><sup><small>19</small></sup> Ceux qui viennent ici, ils les appellent partants, ceux qui partent, ils les appellent dirigés ici.
Et ce que vous avez fait, Indra et Soma, les chevaux le portent comme s'ils étaient attelés au mât de la voiture de la région.
<p id="v20"><sup><small>20</small></sup> Deux oiseaux aux belles ailes, liés par des liens d'amitié, ont trouvé refuge dans le même arbre protecteur.
L'un des deux mange le fruit du doux figuier ; l'autre, n'en mangeant pas, ne le regarde pas.
<p id="v21"><sup><small>21</small></sup> Où ces beaux oiseaux chantent sans cesse leur part de vie éternelle, et les synodes sacrés,
Il y a le puissant Gardien de l'Univers, qui, sage, est entré en moi le simple.
<p id="v22"><sup><small>22</small></sup> L'arbre sur lequel les beaux oiseaux mangent la douceur, où ils se reposent tous et procréent leur progéniture,—
Sur son sommet, on dit que la figue est succulente : personne ne la gagne s'il ne connaît pas le Père.
<p id="v23"><sup><small>23</small></sup> Comment la Gāyatrī a été fondée sur la Gāyatrī, comment à partir du Triṣṭup ils ont façonné le Triṣṭup,
Comment le Jagatī a été fondé, ceux qui savent cela ont gagné la vie immortelle.
<p id="v24"><sup><small>24</small></sup> Avec Gāyatrī il mesure le chant de louange, Sāma avec le chant de louange, triolet avec le Triṣṭup.
Le triolet avec la mesure de deux ou quatre pieds, et avec la syllabe ils forment sept mètres.
<p id="v25"><sup><small>25</small></sup> Avec Jagatī, il établit le déluge dans le ciel, et vit le Soleil dans le Rathantara Sāman.
On dit que Gāyatrī possède trois marques pour allumer le feu : c'est pourquoi il excelle en majesté et en vigueur.
<p id="v26"><sup><small>26</small></sup> J'invoque la vache laitière bonne à traire afin que le trayeur, à la main habile, la vide.
Que Savitar nous donne la plus belle stimulation. Le chaudron est chaud ; je le proclamerai.
<p id="v27"><sup><small>27</small></sup> Elle, la dame de tous les trésors, est venue ici, languissant en esprit après son veau et meuglant.
Que cette vache donne son lait aux deux Aśvins et qu'elle prospère à notre grand avantage.
<p id="v28"><sup><small>28</small></sup> La vache a mugi après son petit clignotant ; elle lui lèche le front, en mugissant, pour le former.
Elle appelle affectueusement sa bouche vers son pis chaud et l'allaite avec du lait tout en meuglant doucement.
<p id="v29"><sup><small>29</small></sup> Il renifle aussi, par qui entouré autour des lois de la vache alors qu'elle s'accroche au déversoir de la pluie.
Elle a humilié l'homme mortel avec ses cris stridents et, transformée en éclair, a arraché sa robe qui la couvrait.
<p id="v30"><sup><small>30</small></sup> Ce qui a du souffle, de la vitesse, de la vie et du mouvement repose fermement au milieu des maisons.
Vivant, par des offrandes aux morts, il émeut l'Immortel, le frère du mortel.
<p id="v31"><sup><small>31</small></sup> J'ai vu le Berger, celui qui ne trébuche jamais, s'approcher par ses sentiers et s'en aller.
Lui, vêtu d'une splendeur rassemblée et diffuse, voyage continuellement à travers les mondes.
<p id="v32"><sup><small>32</small></sup> Celui qui l'a fait ne le comprend pas; Il est certainement caché à celui qui le voit.
Lui, pourtant enveloppé dans le sein de sa Mère, source de beaucoup de vie, a sombré dans la destruction.
<p id="v33"><sup><small>33</small></sup> Dyaus est mon père, mon géniteur : ma parenté est ici. Cette grande terre est ma parenté et ma mère.
Entre les deux moitiés du monde, disséminées dans le monde, se trouve le lieu de naissance : le Père y a déposé le germe de la Fille.
<p id="v34"><sup><small>34</small></sup> Je te demande, à l'extrême limite de la terre, où est le centre du monde, je te le demande.
Je te demande la semence prolifique de l'étalon, je te demande du plus haut des cieux où demeure la parole.
<p id="v35"><sup><small>35</small></sup> Cet autel est la limite extrême de la terre ; ce sacrifice qui est le nôtre est le centre du monde.
La semence prolifique de l'étalon est le Soma ; ce ciel le plus élevé de Brahman où demeure la Parole.
<p id="v36"><sup><small>36</small></sup> Sept germes non mûrs mais qui sont la semence prolifique du ciel : ils maintiennent leurs fonctions par l'ordonnance de Viṣṇu.
Dotés de sagesse par l'intelligence et la pensée, ils nous entourent de tous côtés.
<p id="v37"><sup><small>37</small></sup> Ce que je suis vraiment, je ne le sais pas clairement : mystérieux, enchaîné dans mon esprit, j'erre.
Lorsque le premier-né de la sainte Loi s'est approché de moi, alors j'obtiens pour la première fois une part de ce discours.
<p id="v38"><sup><small>38</small></sup> Il va en arrière, en avant, saisi par une force inhérente, l'Immortel né frère du mortel
Ils se déplacent sans cesse dans des directions opposées : les hommes marquent l’une et ne marquent pas l’autre.
<p id="v39"><sup><small>39</small></sup> Sur quelle syllabe du chant de louange sacré, comme s'il s'agissait de leur plus haut ciel, les Dieux les reposent,
Qui ne sait pas cela, que fera-t-il du chant de louange ? Mais ceux qui le savent bien sont ici rassemblés.
<p id="v40"><sup><small>40</small></sup> Que tu sois heureux avec de bons pâturages, et que nous soyons également extrêmement riches.
Nourris-toi d'herbe, ô vache, en toute saison, et en venant ici bois une eau limpide.
<p id="v41"><sup><small>41</small></sup> Formant les inondations, le buffle a mugi, unijambiste, bipède ou quadrupède,
Qui est devenu huit pieds ou a obtenu neuf pieds, les mille syllabes du ciel le plus sublime.
<p id="v42"><sup><small>42</small></sup> De son sein descendent en ruisseaux les mers d'eau ; de là naissent les quatre régions du monde,
De là coule le flot impérissable et de là l'univers a la vie.
<p id="v43"><sup><small>43</small></sup> J'ai vu de loin la fumée du carburant avec des flèches qui s'élevaient très haut au-dessus de ce qui se trouvait en dessous.
Les Hommes Puissants ont habillé le taureau tacheté. Telles étaient les coutumes d'autrefois,
<p id="v44"><sup><small>44</small></sup> Trois à longues tresses se montrent en saison ordonnée. L'un d'eux tond à la fin de l'année.
L'univers ne regarde qu'un avec ses pouvoirs : de l'un on ne voit que sa silhouette.
<p id="v45"><sup><small>45</small></sup> La parole a été divisée en quatre divisions, les brahmanes qui ont de l'intelligence les connaissent.
Trois personnes gardées dans un lieu secret ne provoquent aucun mouvement ; en matière de discours, les hommes ne parlent que la quatrième division.
<p id="v46"><sup><small>46</small></sup> Ils l'appellent Indra, Mitra, Varuṇa, Agni, et il est le Garutmān céleste aux ailes nobles.
À ce qui est Un, les sages donnent de nombreux titres : ils l’appellent Agni, Yama, Mātariśvan.
<p id="v47"><sup><small>47</small></sup> Sombre est la descente : les oiseaux sont de couleur dorée ; ils volent jusqu'au ciel, vêtus des eaux.
Ils redescendent du siège de l'Ordre, et toute la terre est humidifiée de leur graisse.
<p id="v48"><sup><small>48</small></sup> Douze sont les roues, et la roue est simple ; trois sont les moyeux. Qui a compris cela ?
Là sont réunis trois cent soixante rayons qui ne peuvent en aucune façon être desserrés.
<p id="v49"><sup><small>49</small></sup> Ce sein de ton inépuisable source de plaisir, avec lequel tu nourris toutes les choses les plus précieuses,
Donneur de richesses, découvreur de trésors, dispensateur gratuit, apporte-moi cela, Sarasvatī, afin que nous puissions le drainer.
<p id="v50"><sup><small>50</small></sup> C'est au moyen du sacrifice que les Dieux accomplissaient leur sacrifice : ce furent les premières ordonnances.
Ces Puissants ont atteint la hauteur du ciel, là où résident les Sādhyas, les Dieux d'autrefois.
<p id="v51"><sup><small>51</small></sup> Uniforme, au fil des jours, cette eau monte et retombe.
Les nuages ​​de tempête donnent la vie à la terre, et les feux réaniment le ciel.
<p id="v52"><sup><small>52</small></sup> L'Oiseau Céleste, vaste aux nobles ailes, le beau germe des plantes, le germe des eaux,
Celui qui nous comble de pluie en saison, Sarasvān, je l'invoque pour qu'il nous aide.

<span id="h165"></span>

## HYMNE CLXV. Indra. Maruts.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> De quelle beauté éclatante sont investis conjointement les Maruts, égaux en âge, qui vivent ensemble ?
D'où viennent-ils ? Avec quelle intention ? Chantent-ils leur force par l'amour de la richesse, ces héros ?
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> De qui les jeunes ont-ils accepté les prières ? Qui a converti les Maruts à son sacrifice ?
Nous les retarderons dans leur voyage en parcourant les airs – avec quel entrain ! – comme des aigles.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> D'où viens-tu, toi qui es puissant, Indra, Seigneur des Braves ? Quel est ton but ?
Tu nous salues ​​quand tu nous rencontres, les Brillants. Seigneur des Chevaux Baïes, dis-nous ce que tu as contre nous.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Mes dévotions sont à moi, mes hymnes ; mes libations sont douces. La force s'éveille, et mon coup de tonnerre est lancé.
Ils m'appellent, leurs louanges me désirent. Mes chevaux bais me portent vers ces oblations.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> C'est pourquoi, avec nos compagnons robustes, ayant orné nos corps, nous nous harnachons maintenant,
Notre cerf tacheté avec puissance, car toi, ô Indra, tu as appris et compris notre nature divine.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Où était donc cette nature qui est la vôtre, ô Maruts, pour que vous m'ayez chargé seul de tuer le Dragon ?
Car je suis vraiment féroce, fort et puissant. Je me suis détourné des armes de tous les ennemis.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Oui, tu as accompli beaucoup de choses avec nous, camarades, avec une valeur virile comme la tienne, toi, Héros.
Nous aussi, les Maruts, pouvons accomplir beaucoup, ô très puissant Indra, avec notre grand pouvoir, quand nous le voulons.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Vṛtra, je l'ai tué par ma propre force, ô Maruts, devenu puissant dans mon indignation.
Moi, avec le tonnerre dans ma main, j'ai créé pour l'homme ces eaux claires qui coulent doucement.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Rien, ô Maghavan, ne tient ferme devant toi ; parmi les dieux, aucun ne se trouve égal à toi.
Nul de ceux qui naissent ou qui jaillissent ne s'approche de toi. Fais ce que tu as à faire, ô puissant !
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> À moi seul revient la puissance transcendante, quoi que je puisse accomplir, avec audace dans mon esprit.
Car je suis connu comme terrible, ô Maruts, moi, Indra, je suis le Seigneur de ce que j'ai ruiné.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Maintenant, ô vous Maruts, votre louange m'a réjoui, l'hymne glorieux que vous avez fait de moi, Héros !
Pour moi, pour Indra, champion fort au combat, pour moi, vous-mêmes, comme amants pour un amant.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Ici, en vérité, ils envoient leur éclat à ma rencontre, portant leur gloire irréprochable et leur vigueur.
Quand je vous ai vus, Maruts, dans votre éclatante splendeur, vous m'avez enchanté, alors maintenant enchantez-moi.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Qui vous a glorifiés ici, ô Maruts ? Hâtez-vous, ô vous les amants, vers vos amants.
Vous, les Rayonnants, assistant à leurs dévotions, vous êtes respectueux de ces rites sacrés.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> C'est à cela que la sagesse de Mānya nous a conduits, afin de nous aider, comme aide le poète à celui qui adore.
Apportez-moi vite ! Au sage, ô Maruts ! Le chanteur a récité ces prières pour vous.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Que ceci soit votre louange, que ceci soit votre chant, ô Maruts, chanté par le poète, fils de Māna, Māndārya,
Fais naître une descendance avec de la nourriture pour nous nourrir. Puissions-nous trouver une nourriture réconfortante en abondance !

<span id="h166"></span>

## HYMNE CLXVI. Maruts.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Maintenant, publions, pour la compagnie vigoureuse, le héraut du Fort, leur puissance primitive.
Avec le feu sur votre chemin, ô Maruts à la voix forte, avec la bataille, Puissants, accomplissez vos actes de force.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Apportant la viande agréable comme si c'était leur propre fils bien-aimé, ils s'amusent avec une gaieté sage et sportive lors de leurs rassemblements.
Les Rudras viennent en aide à l'adorateur ; forts d'eux-mêmes, ils ne font pas défaut à celui qui offre un sacrifice.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> À quiconque, porteur d'oblations, ils, gardiens immortels, ont donné d'abondantes richesses,
Pour lui, comme des amis affectueux, les Maruts, porteurs de bonheur, arrosent les régions environnantes de lait en abondance.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Vous qui avez agité les régions avec vos pouvoirs puissants, vos coursiers se sont précipités dirigés par eux-mêmes.
Toutes les créatures de la terre, toutes les habitations sont effrayées, car ton arrivée est brillante avec tes lances avancées.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Quand, dans une course éblouissante, ils ont fait rugir les montagnes et ébranlé le haut dos du ciel dans leur force héroïque,
Chaque souverain de la forêt craint lorsque vous conduisez à proximité, et les arbustes volent devant vous aussi vite que des roues tourbillonnantes.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Terribles Maruts, vous dont l'armée ne diminue jamais, avec une grande bienveillance, accomplissez le désir de notre cœur.
Partout où votre foudre mord, armée de ses dents sanglantes, elle écrase le bétail comme une fléchette bien dirigée.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Donateurs de dons dont les bienfaits ne manquent jamais, exempts de mauvaise volonté, glorifiés par les sacrifices,
Ils chantent leur chanson à haute voix pour pouvoir boire un jus sucré : ils connaissent bien les premiers actes héroïques du Héros.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Avec des châteaux au centuple, ô Maruts, protégez bien l'homme que vous avez aimé de la ruine et du péché,—
L'homme que vous, les féroces, les Puissants qui rugissez, préservez de la calomnie en chérissant sa semence.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Ô Maruts, dans vos chars se trouvent toutes les choses qui sont bonnes : de grandes puissances y sont placées comme en rivalité.
Des anneaux sont sur vos épaules lorsque vous voyagez; votre essieu fait tourner ensemble les deux roues du char.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Dans vos bras virils se trouvent de nombreuses belles choses, des chaînes en or sont sur vos poitrines et des ornements scintillants,
Des peaux de cerf sont sur leurs épaules, sur leurs selles des couteaux : ils déploient leur gloire comme les oiseaux déploient leurs ailes.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Puissant en puissance, pénétrant, extrêmement fort, visible de loin comme les étoiles du ciel,
Charmants avec des langues agréables, doux chanteurs avec leurs bouches, les Maruts, joints à Indra, crient tout autour.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup>Voici votre majesté, vous Maruts noblement nés, aussi loin que s'étend le règne d'Aditi, votre générosité.
Même Indra, par désertion, n'annule jamais le bienfait que vous avez accordé à l'homme pieux.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup>Voici votre parenté, Maruts, c'est que, Immortels, vous avez souvent été autrefois attentifs à notre appel,
Ayant accordé à l'homme une écoute par cette prière, les Héros ont démontré leur puissance par des actes merveilleux.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Afin que, ô vous Maruts, nous puissions prospérer longtemps grâce à vos abondantes richesses, ô vous qui bougez rapidement,
Et afin que nos hommes se dispersent dans le campement, permettez-moi de compléter le rite par ces oblations.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Que ceci soit votre louange, que ceci soit votre chant, ô Maruts, chanté par le poète, le fils de Māna, Māndārya,
Fais naître une descendance avec de la nourriture pour nous nourrir. Puissions-nous trouver une nourriture réconfortante en abondance.

<span id="h167"></span>

## HYMNE CLXVII. Indra. Maruts.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> MILLE sont tes secours pour nous, ô Indra : mille, Seigneur des Baies, tes rafraîchissements de choix.
Tu as des richesses de mille sortes pour nous réconforter : que des biens précieux nous parviennent par milliers.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Que les Maruts les plus sages, avec protection, avec les meilleurs bienfaits apportés du ciel élevé, s'approchent de nous,
Maintenant, lorsque leur équipe des chevaux les plus nobles fonce même sur les limites les plus extrêmes de la mer.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Près d'eux se tient quelqu'un qui se déplace en retrait, comme la femme d'un homme, comme une lance portée en arrière,
Bien saisi, brillant, paré d'or, il y a aussi Vāk, comme une dame courtoise et éloquente, parmi eux.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Au loin, les brillants et infatigables Maruts s'accrochent à la jeune Servante comme à un bien commun.
Les dieux féroces n'ont pas chassé Rodasī devant eux, mais ont souhaité qu'elle devienne leur amie et leur compagne.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Quand il choisit l'immortelle Rodasī pour la suivre, elle aux cheveux détachés et à l'esprit héroïque,
Elle monta sur le char de son serviteur, elle ressemblait à Sūrya avec un mouvement semblable à celui d'un nuage et un aspect resplendissant.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Sur leur char, les jeunes hommes placèrent la Jeune Fille mariée à la gloire, puissante dans les assemblées,
Lorsque votre chant, Maruts, s'éleva, et, avec oblation, le verseur de Soma chanta son hymne en signe d'adoration.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Je déclarerai la grandeur de ces Maruts, leur véritable grandeur, digne d'être louée,
Comment, avec eux, elle, bien que ferme, forte d'esprit, hautaine, voyage vers des femmes heureuses dans leur fortune.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Mitra et Varuṇa sont protégés de la censure : Aryaman aussi découvre que les pécheurs sans valeur sont renversés. Des choses fermes qui n'ont jamais été ébranlées sont renversées : celui qui donne des oblations de choix prospère, Maruts.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Aucun de nous, Maruts, de près ou de loin, n'a jamais atteint la limite de votre vigueur.
Ils ont, avec leur courage et leur force, toujours aussi hardiment, encerclé leurs ennemis comme un océan.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Puissions-nous aujourd'hui être les amis les plus chers d'Indra, et appelons-le au combat demain.
Ainsi étions-nous autrefois. De nouveaux venus pourraient nous accompagner chaque jour ! Alors, soyez avec nous ! Ṛbhukṣan des Héros !
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Que ceci soit votre louange, que ceci soit votre chant, ô Maruts, chanté par le poète, le fils de Māna, Māndārya,
Fais naître une descendance pour nous nourrir. Puissions-nous trouver une nourriture nourrissante en abondance.

<span id="h168"></span>

## HYMNE CLXVIII. Maruts.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Le gain est rapide pour celui qui vous a près de lui à chaque rite : vous accueillez chaque chant de celui qui sert les Dieux.
Puis-je donc vous adresser ici avec de beaux hymnes de louange pour apporter un grand secours au bien-être des deux mondes.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Entourés, pour ainsi dire, de leur propre naissance, de leur propre puissance, ils prennent vie en semant la nourriture et la lumière ;
Comme les ondulations des flots, dignes de louanges quand elles sont proches, comme des bœufs et comme des vaches.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Ceux qui, comme Somas avec leurs tiges bien développées pressées vers l'extérieur, imbibées dans le cœur, y demeurent en toute amitié.
Sur leurs épaules repose comme une lance de guerrier et dans leur main ils tiennent un poignard et un anneau.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Auto-attelés, ils sont descendus du ciel avec légèreté. Avec votre propre fouet, Immortels, forcez-vous à accélérer.
Immaculés de poussière, les Maruts, puissants dans leur force, ont abattu même des choses solides, armés de leurs lances brillantes.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Qui d'entre vous, ô Maruts armés de lances éclair, vous fait bouger par lui-même, comme avec la langue ses mâchoires ?
Vous vous précipitez du sol du ciel comme si vous cherchiez de la nourriture, effectuant de nombreuses courses comme le coursier diurne du soleil.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Dites donc où se trouve la limite la plus éloignée de cette puissante région, où, Maruts, se trouve la profondeur la plus basse que vous ayez atteinte,
Quand vous renversez comme de la paille le bûcher solidement établi, et que vous envoyez de la montagne le déluge d'eau scintillante ?
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Votre victoire est avec force, éblouissante, avec une lumière céleste, avec des fruits mûrs, ô Maruts, chute d'abondance.
Ton don est de bon augure, comme la récompense d'un donateur gratuit, victorieux, se répandant au loin, comme celui des dieux immortels.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Les rivières rugissent devant les cavaliers de votre char lorsqu'elles émettent la voix des nuages ​​de pluie.
Les éclairs rient sur la terre sous eux, au moment même où les Maruts dispersent leur graisse.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Pṛśni fit venir, pour livrer la puissante bataille, l'armée scintillante des Maruts agités.
Nourris ensemble, ils engendrèrent le monstre, puis cherchèrent autour d'eux la nourriture qui les fortifie.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Que ceci soit votre louange, que ceci soit votre chant, ô Maruts, chanté par le fils du poète Māna, Māndārya,
Fais naître une descendance avec de la nourriture pour nous nourrir. Puissions-nous trouver une nourriture réconfortante en abondance.

<span id="h169"></span>

## HYMNE CLXIX. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Comme Indra, tu protèges de la grande trahison, oui, de la grande trahison ceux qui s'approchent de nous,
Alors, notez bien, Contrôleur des Maruts, accordez-nous leurs bénédictions, car ils sont vos plus chers.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Les diverses actions de tous les mortels sont ordonnées par toi, dans ta sagesse, Indra.
L'armée des Maruts s'avance, exultant de remporter le butin lumineux de la bataille.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Ta lance est restée ferme pour nous, ô Indra : les Maruts ont mis en mouvement toute leur puissance redoutable.
Même Agni brille resplendissant dans les broussailles : les mets le retiennent comme les flots retiennent une île.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Accorde-nous maintenant cette opulence, ô Indra, comme récompense gagnée par le don le plus puissant.
Que les hymnes qui te plaisent fassent gonfler la poitrine de Vāyu comme de la douceur rafraîchissante de l'hydromel.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Avec toi, ô Indra, se trouvent les richesses les plus abondantes qui favorisent quiconque vit dans la droiture.
Que ces Maruts nous fassent désormais preuve de bonté, Dieux qui, depuis toujours, ont toujours été prompts à nous aider.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Fais venir les Hommes qui font pleuvoir les bienfaits, ô Indra : exerce-toi dans la grande région terrestre ;
Car leurs cerfs tachetés à la poitrine large se tiennent comme les armées d'un roi sur le champ de bataille.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> On entend le rugissement des Maruts qui avancent, terrible, scintillant et se déplaçant rapidement,
Qui, avec leur précipitation, renverse comme un pécheur le mortel qui voudrait se battre avec ceux qui l'aiment
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Donne aux Mānas, Indra avec les Maruts, des dons universels, des dons de bétail en premier lieu.
Toi, Dieu, tu es loué avec les dieux qui méritent d'être loués. Puissions-nous trouver une nourriture réconfortante en abondance.

<span id="h170"></span>

## HYMNE CLXX. Indra. Maruts.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> RIEN est aujourd'hui, demain rien. Qui comprend le mystère ?
Il faut s'adresser à la pensée d'autrui, et alors l'espoir que nous avions formé est perdu.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Les Maruts sont tes frères. Pourquoi, ô Indra, voudrais-tu nous ôter la vie ?
Soyez d’accord avec eux en toute amitié et ne nous tuez pas au combat.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Agastya, frère, pourquoi nous négliges-tu, toi qui es notre ami ?
Nous connaissons la nature de ton esprit. En vérité, tu ne nous donneras rien.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Qu'ils préparent l'autel, qu'ils allument le feu devant : nous deux
Ici se déroulera un sacrifice pour toi, afin que l'Immortel puisse l'observer.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Toi, Seigneur de la richesse, tu es le Maître de tous les trésors, toi, Seigneur des amis, tu es le meilleur soutien de tes amis.
Ô Indra, parle gentiment aux Maruts et goûte les oblations en leur temps.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_160">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HYMNE CLI. — CLX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_180">
          <span class="pr-2">HYMNE CLXXI. — CLXXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
