---
title: "HYMNE I. — X."
description: "Le Rig-Veda"
published: true
date: 2025-1-14T0:1:57Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-14T0:1:57Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_Index">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Rig-Veda, Livre 10</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_20">
          <span class="pr-2">HYMNE XI. — XX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h1"></span>

## HYMNE I. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Le Puissant s'est levé avant l'aube, et est venu à nous avec la lumière des ténèbres.
Agni, à la belle forme et à la splendeur blanche et brillante, a rempli dès sa naissance toutes les habitations humaines.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Toi, étant né, tu es l'Enfant de la Terre et du Ciel, séparé parmi les plantes en beauté, Agni !
Toi, Enfant Brillant, tu apaises les ténèbres de la nuit et tu es sorti, rugissant bruyamment, de tes Mères.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Ici, étant manifesté, le sublime Viṣṇu, pleinement sage, protège sa propre station suprême.
Lorsqu'elles ont offert à sa bouche leur doux lait, elles chantent à son honneur d'un commun accord.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> De là, portant de la nourriture, les Mères viennent à ta rencontre, avec de la nourriture pour toi qui donnes à la nourriture son accroissement.
Tu les rencontres à nouveau sous leur forme altérée. Tu invoques le prêtre dans les demeures des mortels.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Prêtre du saint rite, avec un char qui brille, bannière resplendissante de chaque acte de culte,
Partageant chaque Dieu par la puissance et la gloire, même Agni, l'invité des hommes, je l'invoque ici.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Ainsi, Agni se tient sur la station la plus centrale de la Terre, vêtu de vêtements bien décorés.
Né, rouge de teinte, là où les hommes versent des libations, ô Roi, en tant que grand Souverain Prêtre, amène les Dieux ici.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Sur la terre et sur le ciel, ô Agni, toi, Fils, tu t'es toujours étendu au-dessus de tes parents.
Viens, toi le plus jeune ! vers ceux qui désirent te rencontrer, et amène ici les Dieux, ô puissant vainqueur.

<span id="h2"></span>

## HYMNE II. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> RÉJOUISSEZ les Dieux ardents, ô toi le Très Jeune : amène-les, ô Seigneur des Saisons, connaissant les saisons,
Avec tous les prêtres célestes, ô Agni. Tu es le meilleur adorateur de tous les invocateurs.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> À toi appartient le Héraut, à toi la fonction de Purificateur, tu es un penseur, un dispensateur de richesses, fidèle à l'Ordre.
Avec Svāhā, offrons des oblations, et Agni, Dieu digne, rends-lui un culte.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Nous avons voyagé sur le chemin des Dieux, prêts à exécuter le travail que nous pouvons accomplir.
Qu'Agni, car il sait, achève le culte. Il est le prêtre : qu'il fixe les rites et les saisons.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Quand nous, les plus ignorants, négligeons vos statuts, ô divinités auprès desquelles se trouve la connaissance,
Le sage Agni corrigera nos fautes et nos échecs, habile à attribuer à chaque Dieu sa saison appropriée.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Quand, faibles d'esprit, de faible compréhension, les mortels ne pensent pas à sacrifier,
Alors l'Agni prudent et perspicace adorera les Dieux, le meilleur adorateur, en temps opportun.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Parce que le Père t'a produit, Chef de tous nos rites solennels, leur brillante Bannière :
Alors, gagnez par le culte des foyers agréables, remplis de héros, et une nourriture riche pour nourrir tous les hommes.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Toi que le Ciel et la Terre, toi que les Eaux et Tvaṣṭar, créateur de belles choses, ont créé,
Sachant bien que tout au long du chemin des Pères, brille d'une lumière resplendissante, enflammée, Agni.

<span id="h3"></span>

## HYMNE III. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Ô ROI, l'envoyé puissant et terrible, enflammé de force, se manifeste en beauté.
Il brille, omniscient, de sa splendeur éclatante : poursuivant la Nuit noire, il vient avec le Matin aux rayons blancs.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Ayant vaincu le Noir scintillant de beauté, et ayant donné naissance à la dame, la Fille du Grand Sire,
Tenant haut la lumière rayonnante de Sūrya, en tant que messager du ciel, il brille de trésors.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> L'accompagnateur de la Sainte Dame est venu : l'Amant suit sa Sœur.
Agni, s'étendant au loin avec un éclat remarquable, a entouré la nuit de vêtements blancs et brillants.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Ses allées et venues allument comme des voix aiguës les allées de l'Ami propice d'Agni.
Les rayons, les rayons brillants du taureau à la mâchoire forte, puissant et adorable sont visibles à son arrivée.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Dont les splendeurs rayonnantes coulent, comme des sons, autour de nous, Lui qui est élevé, brillant et resplendissant,
Qui atteint le ciel avec les plus beaux et les plus brillants éclats, sportifs et perçants jusqu'au sommet.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Ses pouvoirs, dont les flancs de char brillent et scintillent, ont rugi bruyamment tandis que, comme avec des équipes, il se hâtait.
Lui, l'envoyé le plus divin et le plus étendu, brille de flammes anciennes, résonnantes, d'un blanc éclatant.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Alors apporte-nous de grandes richesses : installe-toi comme envoyé des deux jeunes Matrons, la Terre et le Ciel.
Qu'Agni vienne ici, rapide avec ses chevaux rapides, impétueux avec ses coursiers impétueux.

<span id="h4"></span>

## HYMNE IV. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> On t'enverra des louanges et on apportera des oblations, comme tu as mérité des louanges lorsque nous t'avons invoqué.
Tu es une fontaine dans le désert, Agni, ô ancien roi, pour l'homme qui voudrait adorer,
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Toi vers qui se tournent les peuples rassemblés, comme les vaches recherchent l'étable chaude, ô Très Jeune.
Tu es le messager des dieux et des mortels, et tu vas glorieux avec ta lumière entre eux.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Te faisant grandir comme un noble enfant, ta Mère te nourrit avec une douce affection.
Sur les pentes du désert, tu passes avec nostalgie et tu cherches, comme une bête libérée, ton fourrage.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Nous sommes fous, ô Sage et exempt d'erreur : en vérité, Agni, tu connais ta grandeur.
Là se trouve la forme : il bouge, lèche, avale et, en tant que Seigneur de la Maison, embrasse la Jeune Fille.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Il s'élève toujours frais dans un combustible ancien : couvert de fumée, gris, il fait du bois sa demeure.
N'étant pas un nageur, Steer se fraie un chemin à travers les eaux, et les mortels qui lui sont fidèles le portent jusqu'à sa destination.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Comme des voleurs qui risquent leur vie et hantent la forêt, les deux avec leurs dix ceintures l'ont sécurisé.
C'est un nouvel hymne qui t'est destiné, ô Agni : attele comme ton char de pièces qui brillent.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Hommage et prière sont à toi, ô Jātavedas, et ce chant t'exaltera à jamais.
Agni, protège nos enfants et nos descendants, et garde nos corps avec un soin toujours attentif.

<span id="h5"></span>

## HYMNE V. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Lui seul est la Mer, détenteur de trésors : né maintes fois, il regarde les cœurs en nous.
Il le cache dans le sein du couple secret. L'Oiseau réside au milieu de la fontaine.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Habitant une même demeure, les puissants étalons et les juments se sont réunis.
Les sages gardent le siège du Saint Ordre et gardent les noms les plus élevés cachés en eux.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Le Saint Couple, d'une puissance merveilleuse, s'est accouplé : ils ont formé l'Enfant, ceux qui l'ont engendré l'ont produit.
Le point central de tout ce qui bouge et ne bouge pas, tandis qu'ils tissaient le fil du Sage avec perspicacité
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Depuis les temps anciens, le bon enfant est accompagné de traces d'ordre et de mets rafraîchissants.
En le portant comme un manteau, la Terre et le Ciel se renforcent grâce à la nourriture, aux boissons agréables et à la graisse.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Lui, appelant à haute voix les Sept Sœurs rouges, expert en boissons sucrées, les a amenées pour être regardées.
Lui, né d'autrefois, s'est arrêté dans les airs, a cherché et a trouvé la robe de protection de Pūṣan.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Sept sont les chemins que les sages ont tracés ; le mortel en difficulté peut arriver sur l'un d'eux.
Il se tient dans la demeure du Très-Haut, un pilier, sur un terrain sûr où les chemins se séparent.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> N'étant pas, étant au plus haut des cieux, dans le sein d'Aditi et dans le lieu de naissance de Dakṣa,
C'est Agni, notre premier-né du Saint Ordre, la Vache Laitière et le Taureau au commencement de la vie.

## HYMNE VI Agni

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> C'est cet Agni, celui par la protection, la faveur et l'aide duquel le chanteur réussit ;
Qui, avec les flammes les plus nobles d'un combustible incandescent, s'avance entouré d'un éclat qui se répand au loin.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Agni, le Saint, l'éternel, qui brille au loin, rayonnant de splendeurs célestes ;
Celui qui est venu vers ses amis avec amitié, comme un coursier rapide qui ne trébuche ni ne trébuche jamais.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Celui qui est le Seigneur de toute oblation divine, partagée par tous les hommes vivants à l'aube,
Agni à qui sont consacrées nos offrandes, en qui repose celui dont le char, par sa puissance, est indemne.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Augmentant sa force, tandis que les louanges le contentent, il voyage avec un vol facile vers les Dieux.
Agni, le prêtre joyeux, le meilleur sacrificateur, baume de sa langue les dieux avec lesquels il se mêle.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Avec des chants et des adorations, amenez ici Agni qui s'éveille à l'aube comme Indra,
Que les sages louent avec des hymnes comme Jātavedas de ceux qui manient la louche sacrificielle.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> En qui tous les beaux trésors se rencontrent, comme des chevaux et des cavaliers pour le butin.
En t'inclinant ici, apporte-nous de l'aide, ô Agni, l'assistance la plus désirée par Indra.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Oui, à ta naissance, quand tu étais assis dans la gloire, toi, Agni, tu étais le but des invocations.
Les Dieux se sont approchés, obéissants à tes sunimons, et ont ainsi atteint leur rang de principaux Protecteurs.

<span id="h7"></span>

## HYMNE VII. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Ô AGNI, partagé par tous les hommes vivants, apporte-nous la bonne chance pour le sacrifice de la terre et du ciel.
Que ton intelligence soit avec nous, ô Thaumaturge ! Protège-nous, ô Dieu, de tes bénédictions de grande portée.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Ces hymnes ont été chantés pour toi, ô Agni, et te louent pour tes dons généreux, avec du bétail et des chevaux.
Bon Seigneur, quand l'homme a obtenu de toi la jouissance, par les hymnes, ô noble né, il l'a obtenue.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Agni, je le considère comme mon parent et mon père, je le compte comme mon frère et mon ami pour toujours.
J'honore comme le visage du sublime Agni dans le ciel la lumière brillante et sainte de Sūrya.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Efficaces, Agni, sont nos prières pour le bien. Celui que, chez toi, Prêtre pour toujours, tu gardes
Il est riche en nourriture, tiré par des chevaux rouges, et saint : jour et nuit, tout lui sera agréable.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Les hommes avec leurs bras ont engendré Agni, serviable comme un ami bienveillant, orné de splendeurs,
Et établi comme invocateur au milieu du peuple, l'ancien prêtre, l'amant du sacrifice.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Adore-toi, ô Dieu, les dieux du ciel : à quoi te servirait l'insensé, dépourvu de connaissance ?
Comme toi, ô Dieu, tu as adoré les dieux au fil des saisons, ainsi, noblement né ! rends-toi un culte à toi-même.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Agni, sois notre gardien et protecteur, accorde-nous la vie et la vigueur vitale.
Accepte, ô Puissant, les dons que nous t'offrons et protège nos corps avec un soin constant.

<span id="h8"></span>

## HYMNE VIII. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> AGNI avance avec sa haute bannière : le Taureau hurle vers la terre et les cieux.
Il a atteint les limites suprêmes du ciel. Le bœuf a grandi dans le giron des eaux.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Le Taureau, le jeune à la bosse, a gambadé, le Veau fort et incessant a beuglé.
Apportant nos offrandes à l'assemblée de Dieu, il se déplace comme Chef dans ses propres demeures.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Celui qui a saisi la tête de ses parents, ils ont établi en sacrifice une vague d'éclat céleste.
Dans son vol rapide, les Aubes rouges portées par les chevaux rafraîchissent leurs corps dans la demeure de l'Ordre.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Car, Vasu, tu précédes chaque matin, et tu as toujours été l'illuminateur des jumeaux.
Pour le sacrifice, tu conserves sept places tandis que pour toi-même tu engendres Mitra.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Tu es l'Œil et le Gardien du puissant Ordre, et Varuṇa quand tu viens pour te sacrifier.
Tu es l'Enfant des Eaux, ô Jātavedas, l'envoyé de celui dont tu acceptes l'offrande.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Tu es le chef du rite et de la région, vers lesquels tu te diriges avec tes équipes propices,
Tu élèves ta tête lumineuse vers le ciel, faisant de ta langue le porteur d'oblation, Agni.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Grâce à sa sage perspicacité, Trita dans la caverne, cherchant comme toujours l'intention du Sire en Chef,
Soigneusement soigné dans le sein de ses parents, appelant les armes à la famille, il part au combat.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Habilement capable d'utiliser les armes de son Père, Āptya, poussé par Indra, livra la bataille.
Alors Trita tua l'ennemi à sept rayons et à trois têtes, et libéra le bétail du Fils de Tvaṣṭar.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Seigneur des braves, Indra coupa en morceaux ceux qui cherchaient à gagner beaucoup de force et le considéraient comme puissant.
Il frappa les trois têtes de son corps, saisissant le bétail du fils oniniforme de Tvaṣṭar.

<span id="h9"></span>

## HYMNE IX. Eaux.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Vous, Eaux, êtes bienfaisantes : aidez-nous donc à avoir de l’énergie
Afin que nous puissions contempler une grande joie.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Donnez-nous une portion de la sève la plus propice que vous ayez,
Comme des mères dans leur amour ardent.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Nous venons volontiers à vous pour celui dans la demeure duquel vous nous envoyez ;
Et, Eaux, donne-nous la force de procréer.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Que les Eaux soient pour nous une boisson, que les Déesses soient notre aide et notre bonheur :
Qu’ils nous apportent santé et force.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Je supplie les Déluges de nous donner du baume, ces Reines qui règnent sur les choses précieuses,
Et avoir le contrôle suprême des hommes.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Dans les eaux – Soma me l’a dit – résident tous les baumes qui guérissent,
Et Agni, celui qui bénit tout.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Ô Eaux, regorgez de médicaments pour protéger mon corps du mal,
Pour que je puisse voir le soleil longtemps.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Quelque péché que j'aie commis, quelque mal que j'aie fait,
Si j'ai menti ou juré faussement, Waters, éloigne-le de moi.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Les eaux que j'ai cherchées aujourd'hui, et nous sommes venus à leur humidité :
Ô Agni, riche en lait, viens et couvre-moi de ta splendeur.

<span id="h10"></span>

## HYMNE X.Yama Yami.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Je voudrais bien gagner mon ami à une amitié bienveillante. Ainsi puisse le Sage, traversant le vaste océan des airs,
Se souvenant de la terre et des jours à venir, obtiens un fils, la descendance de son père.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Ton ami n'aime pas l'amitié qui considère celle qui est proche comme une étrangère.
Fils des puissants Asuras, les Héros, soutiens des cieux, voient loin autour d'eux.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Oui, c'est ce que les Immortels recherchent auprès de toi avec désir, progéniture du seul mortel existant.
Alors, que ton âme et la mienne soient unies, et comme un époux aimant, prends ta compagne.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Ferons-nous maintenant ce que nous n'avons jamais fait auparavant ? Nous qui parlions avec droiture, nous parlons maintenant avec impureté ?
Gandharva dans les inondations, la Dame des Eaux, tel est notre lien, telle est notre plus haute parenté.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Même dans le ventre maternel, Dieu Tvaṣṭar, Vivificateur, façonnant toutes les formes, Créateur, nous a faits époux.
Personne ne viole ses saintes ordonnances : les cieux et la terre reconnaissent que nous sommes à lui.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Qui connaît ce jour ancien dont tu parles ? Qui l'a vu ? Qui peut ici le raconter ?
Grande est la loi de Varuna et de Mitra. Que vas-tu dire aux hommes, insolent ! pour les tenter ?
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Moi, Yami, je suis possédé par l'amour de Yama, afin que je puisse me reposer sur le même canapé à côté de lui.
En tant qu'épouse, je m'abandonnerais à mon mari. Comme des roues de voiture, nous filerons à la rencontre l'un de l'autre.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Elles ne restent pas immobiles, elles ne ferment jamais les paupières, ces sentinelles des Dieux qui errent autour de nous.
Pas moi, va vite, effrontément, avec un autre, et hâte-toi comme une roue de char pour le rencontrer.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Que l'œil de Sūrya le dote de jours et de nuits, et que sa lumière se répande toujours devant lui.
Au ciel et sur terre, le couple de parents se mêle. Sur Yam ! soit l'acte non fraternel de Yama.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Il viendra certainement des temps où des frères et des sœurs commettront des actes indignes de leurs frères.
Pas moi, ô belle, cherche un autre mari et fais de ton bras un oreiller pour ton époux.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Est-il un frère quand il ne lui reste plus de maître ? Est-elle une sœur quand la Destruction arrive ?
Forcé par mon amour, je prononce ces nombreux mots. Approche-toi et serre-moi dans tes bras.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Je ne croiserai pas mes bras autour de ton corps : on appelle péché celui qui s'approche de sa sœur.
Pas moi, prépare tes plaisirs avec un autre : ton frère ne te demande pas cela, ô belle.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Hélas ! tu es vraiment un faible, Yama, nous ne trouvons en toi aucune trace de cœur ou d'esprit.
Comme le chèvrefeuille s'accroche à l'arbre, un autre s'accrochera autour de toi, ceint comme d'une ceinture.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Embrasse un autre, Yami ; laisse un autre, tout comme le chèvrefeuille entoure l'arbre, t'envelopper.
Gagne son cœur et laisse-le gagner ton amour, et il formera avec toi une alliance bénie.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_Index">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Rig-Veda, Livre 10</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_20">
          <span class="pr-2">HYMNE XI. — XX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
