---
title: "HYMNE CXI. — CXX."
description: "Le Rig-Veda"
published: true
date: 2025-1-14T0:1:57Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-14T0:1:57Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_110">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HYMNE CI. — CX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_130">
          <span class="pr-2">HYMNE CXXI. — CXXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h111"></span>

## HYMNE CXI. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Produisez votre chant sacré, vous, chanteurs prudents, tout comme le sont les pensées des êtres humains.
Attirons Indra par de véritables actes près de nous : il aime nos chants, le Héros, et il est puissant.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> L'hymne brillait de mille feux depuis le siège du culte : le taureau arrivait aux vaches, l'offrande de la génisse
Il s'est levé avec un puissant rugissement et a envahi les vastes régions.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Indra sait, en vérité, comment entendre notre chant, car lui, victorieux, a ouvert un chemin pour Sūrya.
Il créa la Vache, et il devint le Souverain du Ciel, primordial, incomparable et inébranlable.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Loué par les Angirases, Indra démolit avec puissance les œuvres du grand monstre aquatique
Il a également pénétré de nombreuses régions et, par sa vérité, a soutenu les fondations de la terre.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> La contrepartie du ciel et de la terre est Indra : il connaît toutes les libations, tue Śuṣṇa.
Il a étendu le vaste ciel avec le Soleil, et, comme les meilleurs piliers, il l'a soutenu avec un pilier.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> L'esclavagiste de Vṛtra abattit Vṛtra avec son éclair : la magie des impies devint puissante,
Tu as ici, ô audacieux assaillant, conquis avec audace. Oui, alors tes armes, ô Maghavan, étaient puissantes.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Lorsque les Aurores viennent assister à Sūrya, leurs rayons découvrent une richesse de couleurs diverses.
L'étoile du ciel est vue comme s'approchant : personne ne sait rien d'elle lorsqu'elle s'éloigne.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Elles sont allées loin, les premières de toutes ces eaux, les eaux qui ont coulé quand Indra les a envoyées.
Où est leur source, et où est leur fondement ? Où donc, ô Eaux, est votre centre le plus profond ?
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Tu as libéré les fleuves engloutis par le Dragon ; et rapidement ils se sont mis en mouvement,
Ceux qui étaient libérés et ceux qui aspiraient à la liberté. Excités par la vitesse, ils courent sans repos.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Ensemble, ils se sont précipités vers Sindhu : le destructeur de forteresses, loué depuis longtemps, les a aimés.
Indra, que tes trésors terrestres nous parviennent, et que nos chants de joie s'approchent de ta demeure.

<span id="h112"></span>

## HYMNE CXII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> BOIS du jus, ô Indra, à ta guise. Bien sûr, car ta première gorgée est la libation du petit matin.
Réjouis-toi, car tu pourras tuer nos ennemis, ô Héros, et nous raconterons avec des louanges tes puissants exploits.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Tu as un char plus rapide que la pensée, ô Indra ; alors viens ici, viens boire le Soma.
Que tes chevaux bais, tes étalons, se hâtent ici, avec lesquels tu t'approches et dont tu es ravi.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Parez votre corps des plus belles couleurs, ornez-le de la splendeur dorée du Soleil.
Ô Indra, invite-toi ici, nous tes amis ; assieds-toi et sois joyeux.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Ô toi dont la grandeur dans tes transports festifs n'a même pas été comprise par ces deux grands mondes.
Viens, Indra, avec tes chers chevaux bais attelés, viens dans notre demeure et la nourriture que tu aimes.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Pressé pour ton joyeux banquet est le Soma, Soma dont toi, Indra, tu bois toujours,
Tu as livré des batailles sans égales contre tes ennemis, ce qui provoque le puissant flux de ton abondance.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Telle est ta coupe, ô Indra, depuis les temps anciens : Śatakratu, bois-y le Soma.
Le gobelet est rempli de la viande qui réjouit, le gobelet dans lequel toutes les divinités se délectent.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> De tous côtés, les gens t'appellent, ô puissant Indra, en te proposant des divertissements.
Ces libations que nous te ferons seront riches en douceurs : bois-les et trouve-les agréables.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Je déclarerai tes actes d'autrefois, ô Indra, les actes puissants que tu as accomplis en premier.
Dans une véritable colère, tu as détaché la montagne de sorte que le Brahman a facilement trouvé le bétail.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Seigneur des armées, sois assis au milieu de nos troupes : ils t'appellent le plus grand Sage parmi les sages.
Rien ne se fait, même de loin, sans toi : grand, merveilleux, Maghavan, est l'hymne que je te chante.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Que nos yeux soient fixés sur toi, car nous t'implorons, ô Maghavan, Ami des amis et Seigneur des trésors.
Combats, guerrier fort dans la vérité, mène la bataille : donne-nous notre part de richesses indivises.

## HYMNE CXTII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Les cieux et la terre, en accord avec tous les dieux, ont encouragé gracieusement sa puissance vigoureuse.
Lorsqu'il arriva, montrant sa majesté et sa puissance, il but du jus de Soma et devint extrêmement fort.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Cette majesté de son Viṣṇu exalte et loue, faisant couler la source qui donne la chair avec la nuit.
Lorsque Indra Maghavan et ceux qui le suivaient frappèrent Vṛtra, il mérita le choix des dieux.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Lorsque, portant des armes de guerre, désireux de gagner ta louange, tu rencontras Vṛtra, oui, le Dragon, pour le combat,
Alors tous les Maruts qui étaient réunis là avec des dés exaltèrent, ô Puissant, ta puissante majesté.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Dès qu'il reprit vie, il força la division des armées : le héros se tourna vers l'action virile et la guerre.
Il fendit le rocher, il laissa couler des ruisseaux concourants et, avec son art habile, il établit la vaste voûte des cieux.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Indra a toujours possédé un pouvoir surpassant : il a séparé, loin l'un de l'autre, le ciel et la terre.
Il lança avec impétuosité sa foudre de fer, une joie pour les adorateurs de Varuṇa et de Mitra.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Alors, vers les puissants pouvoirs d'Indra, vers sa colère, vers son féroce Stormer, à haute voix, ils arrivèrent avec rapidité ;
À quelle heure le Puissant déchira Vṛtra avec sa force, lui qui retenait les eaux, celui que les ténèbres entouraient.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Même dans le premier de ces actes héroïques que ceux qui s'unirent poursuivaient avec force,
Une obscurité profonde s'abattit sur les tués, et Indra gagna par sa victoire le droit d'être le premier invoqué.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Alors tous les dieux ont loué, avec une éloquence inspirée par des gorgées de jus de Soma, tes actes de puissance virile.
Alors qu'Agni mange la nourriture sèche avec son tcetlv, il mange Vṛtra, le Dragon, mutilé par la fléchette mortelle d'Indra.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Proclamez ses nombreuses amitiés, rencontrées avec amitié, faites avec des chanteurs, avec des habiles et des éloquents.
Indra, lorsqu'il soumet Dhuni et Cumuri, se tourne vers Dabhīti pour le bien de son esprit fidèle.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Donne des richesses multiples avec de nobles chevaux, pour qu'on se souvienne de toi pendant que mes chansons s'adressent à toi.
Puissions-nous, par des chemins faciles, surmonter tous nos ennuis : trouve-nous aujourd'hui un gué large et étendu.

<span id="h114"></span>

## HYMNE 114. Visvedev.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Deux sources de chaleur parfaites imprègnent le Triple, et Mātariśvan vient pour leur plaisir.
Désireux du lait du ciel, les Dieux sont présents : ils connaissent bien le chant de louange et le Sāman.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Les prêtres, au loin, comme ils en ont reçu l'ordre, servent les trois Nirrtis, car ils les connaissent bien.
Les sages ont retracé la cause qui les a produits à l'origine, habitant dans des chambres lointaines et mystérieuses.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Le jeune homme, bien fait, aux quatre cheveux tressés, illuminés d'huile, revêt les ordonnances.
Deux oiseaux d'une grande puissance sont assis près d'elle, là où les divinités reçoivent leur part.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> L'un de ces oiseaux est passé dans la mer de l'air : de là, il regarde autour de lui et contemple ce monde universel.
Avec un cœur simple, je l'ai regardé de près : sa mère l'embrasse et il lui rend son baiser.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Lui avec de belles ailes bien qu'unique dans la nature, les sages chanteurs le façonnent, avec des chants, en de nombreuses figures.
Tandis qu'ils fixent les mètres lors des sacrifices, ils mesurent douze calices de Soma.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Pendant qu'ils arrangent les quatre et les trente-six, et ordonnent dûment, jusqu'à douze, les mesures,
Après avoir disposé le sacrifice, les sages réfléchis envoient le Car en avant avec le Rc et le Sāman.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Les majestés du Chariot sont quatorze autres : sept sages le conduisent en avant avec leurs Voix.
Qui nous dira le gué d'Apnana, le chemin par lequel ils boivent les premières gorgées de Soma ?
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Les quinze laudes sont réparties en mille lieux, aussi vastes que le ciel et la terre.
Mille points contiennent les mille puissants. Vāk s'étend aussi loin que s'étend la Prière.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Quel sage a appris l'application des mètres ? Qui a acquis Vāk, le but et l'objet de l'esprit ?
Quel prêtre est appelé le huitième héros ? Qui donc a traqué les deux chevaux bais d'Indra ?
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Attachés à son mât de char se tenaient les Coursiers : ils ne voyagent qu'aux confins les plus reculés de la terre.
Ceux-ci, lorsque leur chauffeur est installé chez lui, reçoivent la récompense qui leur revient pour leur effort.

<span id="h115"></span>

## HYMNE CXV. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> VRAIMENT merveilleuse est la croissance du tendre jeune enfant qui ne s'approche jamais pour boire le lait de sa mère.
Dès que celle qui n'avait pas de mamelle l'eut porté, lui, accomplissant sa grande mission, devint soudainement fort.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Alors Agni était son nom, le plus actif à donner, ramassant les arbres avec sa dent dévorante ;
Habile dans le sacrifice équitable, armé d'une langue destructrice, impétueux comme un taureau qui renifle dans l'hydromel.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Louez-le, votre Dieu qui, tel un oiseau, se repose sur un arbre, répandant des gouttes de jus et déversant son flot,
Il parle à haute voix avec flamme comme avec ses lèvres un prêtre, et élargit ses voies comme quelqu'un de haut commandement.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Toi Éternel, que, marchant au loin et voulant brûler, les vents, sans interruption, ne peuvent jamais vaincre,
Ils se sont approchés, comme des guerriers avides de combat, de l'héroïque Trita, le guidant pour qu'il réalise son souhait.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Cet Agni est le meilleur des Kaṇvas, l'ami des Kaṇvas, le conquérant de l'ennemi, qu'il soit lointain ou proche.
Qu'Agni garde les chanteurs, qu'il garde bien les princes : qu'Agni nous accorde l'aide gracieuse de nos princes.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Toi, Supitrya, suivant rapidement, fais de toi le seigneur des Jātavedas, le plus puissant de tous,
Qui donne sûrement une faveur même dans les terres assoiffées, le plus puissant, prêt à nous aider dans les régions sauvages.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Ainsi le noble Agni est loué par les princes et les mortels, excellent pour conquérir la force avec les chefs,
Des hommes bien disposés en tant qu'amis et fidèles à la Loi, de même que les cieux surpassent en majesté l'humanité.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Ô Fils de la Force, Victorieux, avec ce titre, la voix la plus puissante d'Upastuta te vénère.
Béni par toi, par de braves fils, nous t'exalterons et prolongerons les jours de notre existence.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Ainsi, Agni, les fils de Vrstihavya, les Ṛṣis, les Upastutas t'ont invoqué.
Protège-les, protège les chanteurs et les princes. Avec Vaṣaṭ ! ils sont venus, les mains levées, avec leurs mains levées et leurs cris de gloire !

## HYMNE CXV1. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> BOIS Du jus de Soma pour une puissance et une vigueur puissantes, bois, Ô le plus fort, afin de pouvoir abattre Vṛtra.
Bois, invoqué, pour la force et la richesse : bois à satiété de nourriture et verse-la, ô Indra.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Bois du jus nourrissant agité, bois ce que tu choisis du Soma qui coule.
Donateur de bien-être, sois joyeux dans ton esprit et tourne-toi ici pour bénir et prospérer.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Que le Soma céleste te réjouisse, ô Indra, que celui répandu parmi les hommes te ravisse.
Réjouis-toi de ce par quoi tu as donné la liberté et de ce par quoi tu as vaincu tes ennemis.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Qu'Indra vienne, impétueux, doublement puissant, au jus versé, le Taureau, avec deux Coursiers Baie.
Avec des jus pressés dans du lait, avec de la viande présentée, rassasie toujours ton éclair, ô destructeur d'ennemis.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Foncez, enflammant leurs armes tranchantes et flamboyantes, dans les forteresses des hommes poussés par les démons.
Je te donne, Ô Puissant, une grande force et une grande conquête : va, rencontre tes ennemis et déchire-les dans la bataille.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Étendez au loin la renommée et la gloire du fidèle, comme la force de l'archer inébranlable repousse l'ennemi.
Rangé à nos côtés, fort d'une puissance qui conquiert, jamais vaincu, augmente encore ton corps.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Nous t'avons présenté cette oblation : accepte-la, Souverain, sans colère.
Le jus, Maghavan, est pressé et mûr pour toi : mange, Indra, bois de ce qui s'agite à ta rencontre.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Mange, Indra, ces oblations qui s'approchent de toi : sois satisfait de la nourriture préparée et du Soma.
Nous t'accueillons amicalement avec divertissement : que les vœux du sacrificateur soient efficaces.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> J'envoie de douces paroles à Indra et à Agni : avec des hymnes, je les fais avancer comme un bateau sur les eaux.
Même ainsi, les Dieux semblent se mouvoir autour de moi, les fontaines et les dispensateurs de nos richesses.

<span id="h117"></span>

## HYMNE CXVII. Libéralité.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Les dieux n'ont pas ordonné que la faim soit notre mort : même l'homme bien nourri rencontre la mort sous des formes variées.
Les richesses du libéral ne s'épuisent jamais, tandis que celui qui ne donne pas ne trouve personne pour le réconforter.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> L'homme qui a de la nourriture en réserve et qui, lorsque le nécessiteux arrive dans un état misérable pour mendier du pain à manger,
Son cœur s'endurcit contre lui, même lorsqu'il lui a rendu service autrefois, et il ne trouve personne pour le réconforter.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Celui qui donne au mendiant qui vient à lui dans le besoin et l'infirmité est généreux.
Le succès l'accompagne dans les cris de la bataille. Il se fait un ami dans les difficultés futures.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Nul n'est ami celui qui n'offre rien à son ami et camarade qui vient implorer de la nourriture.
Qu'il parte - il n'y a pas de foyer où se reposer - et qu'il cherche plutôt un étranger pour le soutenir.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Que le riche satisfasse le pauvre qui l'implore, et qu'il tourne son regard vers un chemin plus long.
Les richesses viennent tantôt à l'un, tantôt à l'autre, et comme les roues d'une voiture, elles roulent toujours.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> L'homme insensé gagne sa nourriture par un travail inutile : cette nourriture - je dis la vérité - sera sa ruine.
Il ne nourrit aucun ami fidèle, aucun homme qui l'aime. Celui qui mange sans personne pour prendre part est coupable.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Le soc de la charrue produit la nourriture qui nous nourrit et, avec ses pieds, coupe le chemin qu'il suit.
Mieux vaut parler que se taire : l'ami libéral surpasse celui qui ne donne pas.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Celui qui a un seul pied court bien plus vite que le bipède, et celui qui a deux pieds rattrape celui qui a trois pieds.
Les créatures à quatre pattes viennent lorsque les bipèdes les appellent, et se tiennent là où cinq d'entre eux se rencontrent.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Les mains sont toutes les deux semblables : leur travail diffère. Le rendement des vaches laitières sœurs est inégal.
Les jumeaux diffèrent encore plus dans leur force et leur vigueur : deux, même parents, diffèrent dans leur générosité.

## HYMNE 118. Agneau.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> AGNI, resplendissant parmi les hommes, tu tues le démon dévorant,
Souverain brillant dans ta propre demeure.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Tu ressuscites quand tu es bien adoré, les gouttes de beurre sont ta joie
Quand les dames sont amenées près de toi.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Honoré de cadeaux, il brille au loin, Agni adorable avec son chant :
La louche qui coule lui baume le visage.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Agni, avec du miel dans la bouche, honoré de cadeaux, est enduit d'huile,
Brillant dans sa richesse de lumière.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Loué par nos hymnes, tu t'enflammes, Porteur d'oblation, pour les Dieux
C'est ainsi que les mortels t'invoquent.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> À cet Agni immortel, rendez un culte avec de l'huile, vous, hommes mortels,—
Seigneur de la maison, que personne ne trompe.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Ô Agni, brûle les Rākṣasas avec ta flamme invincible
Gardien brillant de la Loi Éternelle.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Ainsi, Agni, avec ton visage rayonnant, brûle férocement contre les démons féminins,
Brillant parmi les Uruksayas.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Les Uruksayas t'ont enflammé, toi qui portes l'oblation, avec des hymnes.
Le meilleur adorateur parmi l’humanité.

## HYMNE CXIX. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> CECI, même ceci était ma résolution, gagner une vache, gagner un destrier :
N'ai-je pas bu du jus de Soma ?
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Comme de violentes rafales de vent, les gorgées que j'ai bues m'ont soulevé
N'ai-je pas bu du jus de Soma ?
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Les gorgées que j'ai bues m'ont porté, comme des chevaux rapides tirent un char :
N'ai-je pas bu du jus de Soma ?
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> L'hymne m'est parvenu, comme une vache qui mugit à la rencontre de son veau chéri :
N'ai-je pas bu du jus de Soma ?
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Comme un artisan courbe le siège d'un char autour de mon cœur, je courbe l'hymne :
N'ai-je pas bu du jus de Soma ?
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Pas comme une paille dans l'œil, comptez les cinq tribus d'hommes avec moi :
N'ai-je pas bu du jus de Soma ?
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Les cieux et la terre eux-mêmes n'ont pas grandi à la hauteur de la moitié de moi
N'ai-je pas bu du jus de Soma ?
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Dans ma grandeur, j'ai surpassé les cieux et toute cette vaste terre
N'ai-je pas bu du jus de Soma ?
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Ah ! cette terre spacieuse, je la déposerai ici ou là
N'ai-je pas bu du jus de Soma ?
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> En un court instant, je frapperai la terre avec fureur ici ou là :
N'ai-je pas bu du jus de Soma ?
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> L'un de mes flancs est dans le ciel ; je laisse l'autre traîner en bas :
N'ai-je pas bu du jus de Soma ?
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> 1, le plus grand des Puissant, je suis élevé au firmament :
N'ai-je pas bu du jus de Soma ?
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Je cherche la demeure de l'adorateur, porteur d'oblation aux Dieux :
N'ai-je pas bu du jus de Soma ?

## HYMNE CXX. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Dans tous les mondes, c'était le Meilleur et le Plus Haut d'où jaillirent les Dieux Puissants, d'une valeur splendide.
Dès sa naissance, il surmonte ses ennemis, et tous ceux qui lui prêtent secours se réjouissent en lui.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Devenu puissant dans sa force, avec une grande vigueur, il sème la peur chez les Dāsa, tel un ennemi,
Désireux de conquérir ceux qui respirent et ceux qui sont essoufflés, tous chantaient tes louanges au banquet et à l'oblation.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Tous concentrent sur toi leur vigueur mentale, quand ceux-ci, deux ou trois fois, sont tes assistants.
Mélangez ce qui est plus doux que le sucré avec la douceur : gagnez. rapidement avec notre viande qui viande au combat.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> C'est pourquoi en toi aussi, toi qui gagnes des richesses, à chaque banquet les sages se réjouissent.
Avec une puissance plus puissante, Dieu audacieux, étends ta fermeté : ne laisse pas les Yātudhānas malins te nuire.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> C'est avec fierté que nous plaçons notre confiance en toi dans les batailles, lorsque nous contemplons de grandes richesses, prix du combat.
Par mes paroles, je pousse tes armes en avant et, par ma prière, j'aiguise ta vigueur vitale.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Digne de louanges, aux formes multiples, le plus habile, le plus énergique, Āptya des Aptyas :
Avec sa puissance, il détruit les sept Danus, soumettant beaucoup de ceux qui étaient considérés comme ses égaux.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Dans cette maison que ta protection garde, tu accordes la richesse, la plus haute et la plus basse.
Tu établis les deux Mères qui voyagent beaucoup et tu mènes à leur terme de nombreuses actions.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Brhaddiva, le plus grand des gagnants de lumière, répète ces saintes prières, cette force d'Indra.
Il gouverne le grand troupeau lumineux du bétail, et il a ouvert toutes les portes de la lumière.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Ainsi Brhaddiva, le grand Atharvan, parla à Indra en sa personne.
Les Sœurs immaculées, celles qui sont ses Mères, l'exaltent avec puissance et le poussent en avant.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_110">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HYMNE CI. — CX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_130">
          <span class="pr-2">HYMNE CXXI. — CXXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
