---
title: "HYMNE CXXI. — CXXX."
description: "Le Rig-Veda"
published: true
date: 2025-1-14T0:1:57Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-14T0:1:57Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_120">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HYMNE CXI. — CXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_140">
          <span class="pr-2">HYMNE CXXXI. — CXL.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h121"></span>

## HYMNE 121. Ka.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> AU commencement naquit Hiranyagarbha, né Seul Seigneur de tous les êtres créés.
Il a affermi et soutenu la terre et le ciel. Quel Dieu adorerons-nous par notre offrande ?
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Donneur de souffle vital, de puissance et de vigueur, celui dont tous les dieux reconnaissent les commandements -.
Le Seigneur de la mort, dont l'ombre est la vie immortelle. Quel Dieu adorerons-nous par notre oblation ?
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Qui, par sa grandeur, est devenu le seul souverain de tout le monde en mouvement qui respire et sommeille ;
Celui qui est Seigneur des hommes et Seigneur du bétail. Quel Dieu adorerons-nous par notre offrande ?
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> À lui, par sa puissance, appartiennent ces montagnes couvertes de neige, et les hommes appellent mer et Rasā sa possession :
Voici ses bras, voici ses régions célestes. Quel Dieu adorerons-nous par notre oblation ?
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Par lui les cieux sont forts et la terre est stable, par lui le royaume de la lumière et la voûte céleste sont soutenus :
C'est par lui que furent mesurées les régions célestes. Quel Dieu adorerons-nous par notre offrande ?
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Vers lui, soutenues par son secours, se tournent les deux armées en lutte, l'esprit tremblant,
Quand le soleil levant brillera sur eux, quel Dieu adorerons-nous par notre oblation ?
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> À quelle heure vinrent les eaux puissantes, contenant le germe universel, produisant Agni,
De là est né l'unique esprit des dieux. Quel Dieu adorerons-nous par notre oblation ?
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Il contempla dans sa puissance les flots qui contenaient la force productive et engendraient l'adoration.
Il est le Dieu des dieux, et nul autre que lui. Quel Dieu adorerons-nous par notre offrande ?
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Que celui qui est le Créateur de la terre, ni celui dont les lois sont sûres, le Créateur des cieux, ne nous fasse aucun mal.
Celui qui a fait jaillir les eaux grandes et limpides. Quel Dieu adorerons-nous par notre oblation ?
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Prajāpati ! Toi seul comprends toutes ces choses créées, et personne d'autre que toi.
Accorde-nous le désir de nos cœurs lorsque nous t'invoquons : puissions-nous posséder une réserve de richesses.

<span id="h122"></span>

## HYMNE 122. Agneau.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> JE LOUISE le Dieu de la puissance merveilleuse comme Indra, l'invité agréable et charmant que tous doivent accueillir.
Puisse Agni, prêtre et maître de maison, donner au héros la force et les richesses qui lui permettent de tout subvenir à ses besoins.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Ô Agni, accepte gracieusement ce chant qui est le mien, toi qui es d'une sagesse extraordinaire et qui connais chaque ordonnance.
Enveloppé dans l'huile sainte, poursuivez le cours de la prière : les Dieux accordent selon votre sainte loi.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Immortel, errant autour des sept stations, donne, donateur généreux, au pieux adorateur,
Richesse, Agni, avec des fils courageux et prêts à être utilisés : accueille l'homme qui vient avec du carburant pour toi.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Les sept qui apportent des offrandes t'adorent, le Fort, le premier, le Grand Prêtre, l'Étendard du sacrifice,
Le taureau oint d'huile, Agni qui entend, qui envoie comme Dieu toute sa force héroïque à celui qui donne librement.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Tu es le premier messager, digne d'être élu : bois à satiété, invité à l'Anirta,
Les Maruts dans la maison du dévot t'ont orné ; avec des louanges, les Bhṛgus t'ont donné lumière et gloire.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Traire la vache abondante pour la nourriture qui subvient à tous. Ô Sage, pour l'adorateur aimant l'adoration,
Toi, Agni, en versant de l'huile, en allumant trois fois les œuvres de la Loi, tu montres que ta sagesse tourne autour de la maison et du sacrifice.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Ceux qui, à l'aube, t'ont désigné comme leur messager, ces hommes t'ont rendu hommage.
Les dieux t'ont fortifié pour un travail qui doit être glorifié, Agni, tandis qu'ils préparaient du beurre pur pour le sacrifice.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Les arrangeurs de nos synodes, Agni, tandis qu'ils chantaient, les fils de Vasisistha t'ont appelé, toi le Puissant.
Maintenez la croissance de la richesse grâce aux sacrifices des hommes. Ô Dieux, préservez-nous de vos bénédictions éternelles.

<span id="h123"></span>

## HYMNE CXXIII. Veine.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> VOYEZ, Vena, née dans la lumière, a conduit ici, sur un char de l'air, les veaux de Pṛśni.
Des chanteurs aux hymnes le caressent comme un enfant là où les eaux et la lumière du soleil se mêlent.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Vena tire sa vague de l'océan. Née de la brume, le dos de la belle est rendu apparent,
Il brillait de mille feux au sommet de l'Ordre : les armées chantaient la gloire de leur lieu de naissance commun.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Nombreuses étaient les mères du chéri qui vivaient ensemble, se reposant sur leur propriété commune.
S'élevant vers les hauteurs élevées de l'Ordre, les groupes de chanteurs « sirotent les douceurs de l'Amṛta ».
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Connaissant sa forme, les sages aspiraient à le rencontrer : ils se sont approchés pour entendre le mugissement du taureau sauvage.
Après avoir accompli un sacrifice, ils atteignirent la rivière : car le Gandharva trouva les eaux immortelles.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> L'Apsaras, la Dame, souriant doucement, soutient son Amant dans le ciel le plus sublime.
Dans la demeure de son Ami, il erre comme un Ami : lui, Vena, le repose sur son aileron d'or.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Ils te contemplent avec un désir ardent dans leur esprit, comme un oiseau aux ailes puissantes qui s'élève vers le ciel ;
Sur toi avec des ailes d'or, l'envoyé de Varuna, l'oiseau qui se hâte vers la maison de Yama.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Dressé vers le ciel, le Gandharva est monté, pointant vers nous ses armes multicolores ;
Vêtu de doux vêtements beaux à regarder, car lui, comme la lumière, produit des formes qui nous plaisent.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Quand, comme une étincelle, il s'approche de l'océan, regardant toujours le ciel avec un œil de vautour,
Son éclat, se réjouissant de sa propre splendeur éclatante, fait naître de précieuses gloires dans la région la plus basse.

<span id="h124"></span>

## HYMNE 124. Agneaux, etc.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> VIENS à ce sacrifice qui est le nôtre, ô Agni, triple, avec sept fils et cinq divisions.
Sois notre porteur d’oblation et notre précurseur : tu es resté assez longtemps dans l’obscurité.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Je viens, un Dieu prévoyant, des impies à l'immortalité par des chemins secrets,
Tandis que moi, l'ignoble, j'abandonne les gracieux, je laisse mes propres amis et je recherche la famille des étrangers.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> 1, en regardant l'invité d'autres lignées, j'ai fondé de nombreuses règles de loi et d'ordre.
Je dis adieu au Grand Dieu, le Père, et, pour négligence, j'obtiens ma part d'adoration.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> J'ai demeuré de nombreuses années dans cet autel : je quitte le Père, car mon choix est Indra.
Agni, Varuna et Soma s'en vont. La règle change constamment : c'est ce que je viens favoriser.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Ces Asuras ont perdu leurs pouvoirs magiques. Mais toi, ô Varuṇa, si tu m'aimes,
Ô Roi, discernant la vérité et le droit du mensonge, viens et sois Seigneur et Souverain de mon royaume.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Ici est la lumière du ciel, ici tout est beau ; ici est la splendeur, ici est la vaste région de l'air.
Égorgeons deux Vṛtra. Devant toi, ô Soma ! Tu es une offrande : nous te servirons avec elle.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Le Sage a fixé sa forme par la sagesse dans les cieux : Varuṇa, sans violence, laisse couler les eaux.
Comme les femmes, les inondations qui apportent la prospérité ont illuminé leur teinte et leur couleur tandis qu'elles brillaient et resplendissaient.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Ceux-ci s'attendent à sa puissance et à sa vigueur les plus élevées : il habite en ceux qui triomphent dans leur divinité ;
Et eux, comme des gens qui élisent leur dirigeant, se sont détournés de Vṛtra avec horreur.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Ils l'appellent Cygne, le compagnon des flots odieux, se déplaçant en amitié avec les eaux célestes.
Les poètes ont regardé dans leurs pensées Indra s'approcher rapidement quand Anustup l'appelle.

<span id="h125"></span>

## HYMNE CXXV. Vāk.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Je VOYAGE avec les Rudras et les Vasus, avec les Ādityas et les Tous-Dieux j'erre.
Je tiens haut Varuṇa et Mitra, Indra et Agni, et la paire d'Aśvins.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Je chéris et soutiens le Soma à fort gonflement, et je soutiens Tvaṣṭar, Pūṣan et Bhaga.
Je charge de richesses le sacrificateur zélé qui verse le jus et offre son oblation
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Je suis la Reine, la collectionneuse de trésors, la plus réfléchie, la première de celles qui méritent l'adoration.
Ainsi, les Dieux m’ont établi dans de nombreux endroits avec de nombreuses maisons où entrer et demeurer.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Par moi seul, tous mangent la nourriture qui les nourrit, chacun qui voit, brasse, entend la parole prononcée
Ils l'ignorent, et pourtant ils demeurent à mes côtés. Écoutez tous la vérité que je vous déclare.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> 1, en vérité, j'annonce et je prononce moi-même la parole que les dieux et les hommes accueilleront également.
Je fais de l’homme que j’aime un être extrêmement puissant, je fais de lui un sage, un Ṛṣi et un Brahman.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Je tends l'arc pour Rudra afin que sa flèche puisse frapper et tuer celui qui hait la dévotion.
Je me lève et j'ordonne la bataille pour le peuple, et j'ai pénétré la Terre et le Ciel.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Au sommet du monde, j'enfante le Père : ma demeure est dans les eaux, dans l'océan.
De là, je m'étends sur toutes les créatures existantes et touche même le ciel là-haut avec mon front.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Je respire un souffle fort comme le vent et la tempête, tandis que je maintiens ensemble toute l'existence.
Au-delà de cette vaste terre et au-delà des cieux, je suis devenu si puissant dans ma grandeur.

<span id="h126"></span>

## HYMNE 126. Visvedev.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Aucun péril, aucune détresse grave, ô Dieux, n'affecte l'homme mortel,
Que mènent Aryaman et Mitra, et Varima, d'un commun accord, au-delà de ses ennemis.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> C'est précisément ce que nous désirons, Varuṇa, Mitra, Aryaman,
Par lequel vous protégez l'homme mortel de la grande détresse et le conduisez en sécurité au-delà de ses ennemis.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Ce sont, chacun, nos aides présentes, Varuṇa, Mitra, Aryaman.
Les meilleurs dirigeants, les meilleurs livreurs pour nous guider et nous protéger de nos ennemis.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Vous encerclez et gardez chaque homme, Varuṇa, Mitra, Aryaman :
Que nous soyons sous votre chère garde, vous qui êtes d'excellents guides au-delà de nos ennemis.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Les Ādityas sont au-delà de tous les ennemis, Varuna, Mitra, Aryaman :
Le puissant Rudra avec l'armée Marut, Indra, Agni, nous permet d'appeler au bien au-delà de nos ennemis.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Ceux-ci nous conduisent en toute sécurité sur tout, Varuṇa, Mitra, Aryaman,
Ceux qui sont les Rois des hommes vivants, sur tous les troubles bien au-delà de nos ennemis.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Puissent-ils nous donner la félicité pour nous aider, Varuṇa, Mitra, Aryaman :
Que les Ādityas, lorsque nous prions, nous accordent un large abri et une défense au-delà de nos ennemis.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Comme en ce lieu, ô Saints, vous Vasus avez libéré même la Gaude lorsque ses pieds étaient enchaînés.
Délivre-nous donc maintenant de la détresse et de l'affliction, et que notre vie soit encore prolongée, ô Api.

<span id="h127"></span>

## HYMNE 127. Nuit.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> De tous ses yeux, la Déesse Nuit regarde vers l'avant, s'approchant de nombreux endroits :
Elle a revêtu toutes ses gloires.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Immortelle. Elle a rempli le désert, la Déesse a rempli la hauteur et la profondeur :
Elle conquiert les ténèbres avec sa lumière.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> La Déesse, en venant, a placé l'Aurore, sa Sœur, à sa place :
Et puis l’obscurité disparaît.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Alors, accorde-nous ta faveur cette nuit, ô toi dont nous avons parcouru les sentiers
Comme les oiseaux font leur nid sur l'arbre.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Les villageois ont cherché leurs maisons, et tout ce qui marche et tout ce qui vole,
Même les faucons sont avides de proies.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Éloigne la louve et le loup, ô Urmya, éloigne le voleur ;
Que ce soit facile pour nous de passer.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Elle s'est clairement approchée de moi, celle qui pare l'obscurité des plus riches teintes :
Ô matin, annule-le comme les dettes.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Je te les ai apportés comme des vaches. Ô Nuit, toi, Enfant du Ciel, accepte
Cette louange est celle d'un conquérant.

<span id="h128"></span>

## HYMNE 128. Visvedev.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Laisse-moi gagner la gloire, Agni, dans nos batailles : en t'embrasant, puissions-nous soutenir nos corps.
Que les quatre régions se courbent et s'inclinent devant moi : avec toi pour gardien, puissions-nous gagner le combat.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Que tous les dieux soient à mes côtés dans la bataille, les Maruts menés par Indra, Viṣṇu, Agni.
Que la région étendue de l'air moyen soit à moi, et que le vent souffle en faveur de mes souhaits.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Que les Dieux m'accordent des richesses ; que la bénédiction et l'invocation des Dieux m'assistent.
Les invocateurs divins sont les premiers au combat : puissions-nous, sans être blessés, avoir de braves héros autour de nous.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Qu'ils présentent pour moi toutes mes offrandes, et que les desseins de mon cœur soient accomplis.
Puissé-je être innocent de la moindre transgression : et vous tous, dieux, unissez-vous pour nous bénir.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Vous, six étendues divines, accordez-nous la liberté : ici, vous tous, dieux, agissez comme des héros.
Ne perdons pas nos enfants ni nos corps : ne profitons pas à l’ennemi, le roi Soma !
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Déjouant la colère de nos adversaires, Agni, protège-nous comme notre protecteur infaillible.
Que tes ennemis retournent en arrière et cherchent leurs maisons, et que leurs pensées qui veillent chez eux soient ruinées.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Seigneur du monde, Créateur des créateurs, le Dieu sauveur qui vainc l'ennemi.
Que les dieux, Bṛhaspati et les deux Aśvins protègent du mal ce sacrifice et ce sacrificateur.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Nourrissants et souvent invoqués, que le grand Taureau nous accorde une large protection dans cette vocation.
Seigneur des Coursiers de la Baie, Indra, a soufflé nos enfants : ne nous faites pas de mal, ne nous livrez pas en proie aux autres.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Que ceux qui sont nos ennemis restent loin de nous : avec Indra et avec Agni nous les chasserons.
Vasus, Ādityas, Rudras m'ont exalté, m'ont fait grand, puissant, penseur, seigneur souverain.

<span id="h129"></span>

## HYMNE 129. Création.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ALORS n'était ni inexistant ni existant : il n'y avait pas de royaume de l'air, pas de ciel au-delà.
Qu'est-ce qui couvrait, et où ? Et qu'est-ce qui offrait un abri ? Y avait-il de l'eau là, une profondeur insondable ?
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> La mort n'existait pas alors, et il n'y avait rien d'immortel : aucun signe ne séparait le jour de la nuit.
Cette Chose Unique, essoufflée, respirait par sa propre nature : en dehors d'elle, il n'y avait absolument rien.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Il y avait des ténèbres : d'abord caché dans les ténèbres, ce Tout était un chaos aveugle.
Tout ce qui existait alors était vide et sans forme : par la grande puissance de la Chaleur est née cette Unité.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Ensuite, au commencement, naquit le Désir, la semence primordiale et le germe de l'Esprit.
Les sages qui ont cherché avec la pensée de leur cœur ont découvert la parenté de l'existant dans le non-existant.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Leur ligne de séparation s'étendait transversalement : qu'y avait-il alors au-dessus et qu'y avait-il en dessous ?
Il y avait des géniteurs, il y avait des forces puissantes, une action libre ici et de l'énergie là-haut
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Qui sait vraiment et qui peut ici déclarer d'où il est né et d'où vient cette création ?
Les dieux sont postérieurs à la création de ce monde. Qui sait alors d'où il est né ?
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Lui, la première origine de cette création, qu'il l'ait formée ou non,
Celui dont l'œil contrôle ce monde au plus haut des cieux, celui-là le sait vraiment, ou peut-être ne le sait-il pas.

<span id="h130"></span>

## HYMNE CXXX. Création.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> LE sacrifice tendu de fils de tous côtés, tendu par cent ministres sacrés et un seul,—
C'est ainsi que tissent ces Pères qui sont venus ici : ils s'assoient près de la chaîne et crient : Tisse en avant, tisse en arrière.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> L'Homme l'étend et l'Homme le délie : il l'a étendu jusqu'à cette voûte du ciel.
Ces chevilles sont fixées au siège du culte : ils ont fait des hymnes Sāma leurs navettes de tissage.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Quelle était la règle, l'ordre et le modèle ? Qu'étaient le garde-boue en bois et le beurre ?
Quels étaient l'hymne, le chant, la récitation, quand toutes les divinités rendaient un culte au Dieu ?
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Gāyatrī était étroitement associée à Agni, et Savitar étroitement associée à Usnih.
Brillant avec Ukthas, Soma a rejoint Anustup : la voix de Bṛhaspati par Brhati a été aidée.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Virāj adhérait à Varuṇa et à Mitra : ici, Triṣṭup jour après jour était la part d'Indra.
Jagatī entra dans tous les dieux ensemble : ainsi, par cette connaissance, les hommes furent élevés au rang de Ṛṣis.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Ainsi, par cette connaissance, les hommes furent élevés à la Ṛṣis, lorsque l'ancien sacrifice surgit, nos Pères.
Avec l’œil de l’esprit, je pense que je vois ceux qui, les premiers, ont accompli ce culte sacrificiel.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Ceux qui étaient versés dans le rituel et la métrique, dans les hymnes et les règles, étaient les Sept Ṛṣis Divins.
En observant le chemin des anciens, les sages ont pris les rênes comme des conducteurs de chars.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_120">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HYMNE CXI. — CXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_140">
          <span class="pr-2">HYMNE CXXXI. — CXL.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
