---
title: "HYMNE LXXXI. — XC."
description: "Le Rig-Veda"
published: true
date: 2025-1-14T0:1:57Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-14T0:1:57Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_80">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HYMNE LXXI. — LXXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_100">
          <span class="pr-2">HYMNE XCI. — C.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h81"></span>

## HYMNE LXXXI. Visvakarman.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> CELUI qui s'est assis comme prêtre Hotar, le Ṛṣi, notre Père, offrant toutes les choses existantes,
Lui, cherchant par son désir une grande possession, est venu parmi les hommes sur terre comme archétype.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Quel était le lieu où il a pris position ? Qu'est-ce qui le soutenait ? Comment était-ce ?
D'où Visvakarman, voyant tout, créant la terre, avec une puissance puissante révéla les cieux.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Celui qui a des yeux tout autour de lui, une bouche tout autour, des bras et des pieds tout autour,
Lui, le Dieu unique, produisant la terre et le ciel, les soude ensemble avec ses bras comme des ailes.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Quel était l'arbre, quel bois en vérité l'a produit, à partir duquel ils ont façonné la terre et le ciel ?
Vous, hommes réfléchis, demandez-vous dans votre esprit sur quoi il se tenait lorsqu'il a établi toutes choses.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Neuf natures les plus hautes, les plus basses, les plus sacrificielles, et celles-ci sont ici les plus médianes, ô Visvakarman,
Enseigne à tes amis le sacrifice, ô Bienheureux, et viens toi-même, exalté, à notre adoration.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Apporte-toi, exalté par l'oblation, ô Visvakarman, la Terre et le Ciel pour les adorer.
Laissons les autres hommes autour de nous vivre dans la folie, ayons ici un mécène riche et libéral.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Invoquons aujourd'hui, pour nous aider dans notre travail, le Seigneur de la Parole, le Visvakarman à la pensée rapide.
Qu'il entende avec bienveillance toutes nos invocations, lui qui donne toute félicité en guise d'aide, dont les œuvres sont justes.

<span id="h82"></span>

## HYMNE LXXXII. Visvakarman.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Le Père de l'œil, le Sage en esprit, a créé ces deux mondes submergés dans la graisse.
Puis, lorsque les extrémités orientales furent solidement fixées, les cieux et la terre s'étendirent au loin.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Puissant d'esprit et de puissance est Visvakarman, Créateur, Disposant et Présence la plus élevée.
Leurs offrandes se réjouissent d'un jus riche où ils valorisent l'Un, l'Un seul, au-delà des Sept Ṛṣis.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Père qui nous a créés, lui qui, en tant que Dispositeur, connaît toutes les races et toutes les choses existantes,
Même lui seul, celui qui donne le nom aux divinités, d'autres êtres recherchent des informations.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Ils lui offrirent des trésors en sacrifice, — des Ṛṣis d'autrefois, en troupes nombreuses, comme chanteurs,
Qui, dans la région lointaine, proche et inférieure, a préparé toutes ces choses qui ont l'existence.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Ce qui est antérieur à cette terre et au ciel, avant que les Asuras et les Dieux n'aient été,
Quel était le germe primitif que reçurent les eaux où tous les Dieux furent vus ensemble ?
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Les eaux reçurent ce germe primitif dans lequel les Dieux furent tous rassemblés.
Il reposait sur le nombril de l'Enfant à naître, celui dans lequel demeurent toutes choses existantes.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Vous ne trouverez pas celui qui a produit ces créatures; un autre a surgi parmi vous.
Enveloppés dans un nuage brumeux, avec des lèvres qui balbutient, les chanteurs d'hymnes errent et sont mécontents.

<span id="h82"></span>

## HYMNE LXXXII. Manyu.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> CELUI qui t'a révéré, Manyu, éclair destructeur, engendre pour lui-même aussitôt toute énergie conquérante.
Nous vaincrons Ārya et Dāsa avec ton aide, avec toi le Conquérant, avec une conquête accélérée.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Manyu était Indra, oui, le Dieu, était Manyu, Manyu était Hotar, Varuṇa, Jātavedas.
Les tribus de la lignée humaine vénèrent Manyu. Ô Manyu, garde-nous avec ta ferveur.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Viens ici, Manyu, plus puissant que le puissant ; poursuis, avec ta ferveur pour alliée, nos ennemis.
Tueur d'ennemis, de Vṛtra et de Dasyu, apporte-nous toutes sortes de richesses et de trésors.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Car tu es, Manyu, d'une vigueur surpassant toute autre, féroce, dompteur de l'ennemi et existant par lui-même,
Partagé par tous les hommes, victorieux, conquérant : accorde-nous une force supérieure dans les batailles.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Je m'en suis allé, toujours sans part, Dieu sage ! selon ta volonté, le Puissant.
Moi, faible homme, j'étais en colère contre toi, ô Manyu, je suis moi-même ; viens me donner de la vigueur.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Viens ici. Je suis tout à toi ; en avançant, tourne-toi vers moi, Victorieux, Tout-Supporteur !
Viens à moi, Manyu, Porteur du Tonnerre : pense à ton ami et tue le Dasyus.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Approche, et tiens-toi à ma droite : ainsi nous tuerons une multitude d'ennemis.
Je t'offre le meilleur de la viande pour te soutenir : puissions-nous être les premiers à en boire en silence.

<span id="h84"></span>

## HYMNE LXXXIV. Manyu.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> PORTÉS avec toi, ô Manyu ceint par les Maruts, que nos braves hommes, impétueux, se précipitent en avant,
Marchez, comme des flammes de feu en forme, exultant, avec des flèches pointues, aiguisant leurs armes.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Éclatant comme le feu, sois, ô conquérant Manyu, invoqué, ô Victor, comme le chef de notre armée.
Tue nos ennemis, distribue leurs biens ; montre ta vigueur, disperse ceux qui nous haïssent.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Ô Manyu, surmonte notre assaillant ! Brise, tue, écrase les ennemis.
Ils n'ont pas entravé ta vigueur impétueuse : Puissant, unique né ! tu les fais tes sujets.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Seul ou nombreux, tu es vénéré, Manyu : aiguise l'esprit de chaque clan pour la bataille.
Avec ton aide, ô toi de parfaite splendeur, nous élèverons le cri glorieux de la conquête.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Inflexible, apportant la victoire comme Indra, ô Manyu, sois ici notre souverain.
À ton cher nom, ô Victor, nous chantons des louanges : nous connaissons la source d'où tu es venu ici.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Jumeau né avec puissance, coup de foudre destructeur, la plus haute puissance conquérante est à toi, Subduer !
Sois amical envers lui dans ton esprit, Manyu, ô Tant invoqué, sous le choc d'une puissante bataille.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Pour butin, que Varuṇa et Manyu nous donnent les richesses des deux camps rassemblées et collectées ;
Et que nos ennemis, l'esprit abattu, accablés de terreur, s'éloignent vaincus.

<span id="h85"></span>

## HYMNE LXXXV. Les noces de Sūrya.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> La VÉRITÉ est la base qui soutient la terre ; par Sūrya sont soutenus les cieux.
Par la Loi, les Ādityas sont en sécurité et Soma garde sa place au paradis.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> C'est par Soma que les Ādityas sont forts, c'est par Soma que la terre est puissante.
Ainsi, Soma a sa place au milieu de toutes ces constellations.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> On pense, lorsqu'on a fait braire la plante, qu'on a bu le jus du Soma ;
De celui que les Brahmanes connaissent véritablement comme Soma, personne ne le goûte jamais.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Soma, sécurisé par des règles protectrices, gardé par des hymnes en Brhati,
Tu es là, à écouter les pierres, et personne de ceux qui habitent sur la terre ne goûte à toi.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Quand ils commencent à te boire, alors, ô Dieu, tu gonfles de nouveau.
Vāyu est le dieu gardien de Soma. La Lune est celle qui façonne les années.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Raibhi était sa chère amie de mariage, et Narasamsi la ramena chez elle.
La robe de Sūrya était belle : elle arriva à celle que Gatha avait ornée.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> La pensée était l'oreiller de sa couche, la vue était l'onguent pour ses yeux :
Son trésor était la terre et le ciel. Alors Sūrya alla vers son Seigneur.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Les hymnes étaient les barres transversales du poteau, le mètre Kurira ornait la voiture :
Les garçons d'honneur étaient le couple Aśvin Agni qui était le chef du train.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Soma était celui qui courtisait la servante : les garçons d'honneur étaient tous deux des Aśvins, quand
Le dieu solaire Savitar a accordé son Sūrya volontaire à son Seigneur.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Son esprit était le char nuptial ; sa couverture était le ciel.
Les deux bœufs étaient brillants et ont tiré lorsque Sūrya s'est approchée de la maison de son mari.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Tes bœufs étaient stables, maintenus en place par des versets sacrés et des hymnes Sāma :
Tes deux roues de char étaient toutes charretées : ton sentier tremblait dans le ciel,
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Pur, comme tu marchais, si tes roues étaient droites, l'essieu y était fixé.
Sūrya, se dirigeant vers son Seigneur, monta sur un char façonné par l'esprit.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> La pompe nuptiale de Sūrya, commencée par Savitar, se poursuivait.
Aux jours de Magha, on tue les bœufs, à Arjuris, on épouse la mariée.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Lorsque sur votre char à trois roues, ô Aśvins, vous êtes venus comme des prétendants aux noces de Sūrya,
Alors tous les dieux ont accepté votre proposition et Pūṣan, comme Fils, vous a élus comme Pères.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Ô vous, deux Seigneurs de l'éclat, lorsque vous êtes venus à la cour de Sūrya,
Où était une roue de votre char ? Où vous teniez-vous pour l'ordre du Seigneur ?
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup> Les Brahmanes, par leurs saisons, connaissent, ô Sūrya, ces deux roues qui sont les tiennes :
Ce qui est gardé secret, seuls ceux qui sont compétents dans les vérités les plus élevées l'ont appris.
<p id="v17"><sup><small>17</small></sup> À Sūrya et aux Déités, à Mitra et à Varuṇa.
Qui sait vraiment ce qu'est cette adoration, j'ai payé.
<p id="v18"><sup><small>18</small></sup> Par leur propre force, ces deux-là se déplacent en succession rapprochée ;
Ils se déplacent comme des enfants qui jouent autour du sacrifice.
L'un des deux contemple toutes les choses existantes ; l'autre ordonne les saisons et naît de nouveau.
<p id="v19"><sup><small>19</small></sup> Lui, né de nouveau, est nouveau et nouveau pour toujours, étendard des jours, il précède les matins
Arrivé, il ordonne aux Dieux leur part. La Lune prolonge les jours de notre existence.
<p id="v20"><sup><small>20</small></sup> Montez ceci, de toutes formes, de couleur dorée, avec de solides roues, façonnées en Kimsuka et Salmali, roulant légèrement,
En route pour le monde de la vie immortelle, Sūrya : fais pour ton seigneur un heureux voyage nuptial.
<p id="v21"><sup><small>21</small></sup> Lève-toi d'ici ! Cette jeune fille a un mari. Je loue Visvavasu avec des hymnes et des hommages.
Cherche dans la maison de son père une autre belle femme, et trouve la part qui t'a été assignée depuis longtemps.
<p id="v22"><sup><small>22</small></sup> Lève-toi d'ici, Visvavasu : avec révérence nous t'adorons.
Cherche une autre jeune fille consentante, et quitte la mariée avec son mari.
<p id="v23"><sup><small>23</small></sup> Que les chemins soient droits et sans épines, sur lesquels nos compagnons voyagent pour se faire courtiser.
Que Aryaman et Bhaga nous guident : parfaite, ô Dieux, l'union de la femme et du mari.
<p id="v24"><sup><small>24</small></sup> Maintenant, je te libère du nœud coulant de Varuṇa, avec lequel le Très Bienheureux Savitar t'a lié.
Dans le siège de la Loi, dans le monde de l'action vertueuse, je t'abandonne sans préjudice avec ton épouse.
<p id="v25"><sup><small>25</small></sup> C'est d'ici, et non de là, que je les envoie libres. Je t'y enchaîne doucement.
Que, généreux Indra, elle puisse vivre bénie par sa fortune et ses fils.
<p id="v26"><sup><small>26</small></sup> Que Pūṣan te prenne la main et te conduise d'ici ; que les deux Aśvins sur leur char te transportent.
Va à la maison pour être la maîtresse de maison et parle comme une dame à ton peuple rassemblé.
<p id="v27"><sup><small>27</small></sup> Sois heureux et prospère avec tes enfants ici : sois vigilant pour diriger ta maison dans cette maison.
Unis étroitement ton corps à celui-ci ; homme, ton seigneur. Ainsi, pleins d'années, tu t'adresseras à ta compagnie.
<p id="v28"><sup><small>28</small></sup> Sa couleur est bleue et rouge : le démon qui s'accroche à elle est chassé.
Eh bien, les parents de cette épouse prospèrent, le mari est fermement attaché dans les liens.
<p id="v29"><sup><small>29</small></sup> Donne la robe de laine : distribue le trésor aux prêtres brahmanes.
Cette femme démon a ses pieds et, telle une épouse, elle accompagne son seigneur.
<p id="v30"><sup><small>30</small></sup> Son corps est laid quand il brille de ce démon maléfique,
Quand le mari enveloppe ses membres du vêtement de sa femme.
<p id="v31"><sup><small>31</small></sup> Consommateurs, de son peuple, qui suivent le cortège resplendissant de la mariée,—
Laissez les Dieux Saints les ramener à l'endroit d'où ils sont venus.
<p id="v32"><sup><small>32</small></sup> Que les voleurs de grand chemin qui sont en embuscade ne trouvent pas le couple marié.
Qu'ils échappent au danger par des voies agréables, et que les ennemis s'en aillent.
<p id="v33"><sup><small>33</small></sup> Des signes de bonne fortune marquent la mariée, venez tous la regarder.
Souhaitez-lui la prospérité, puis retournez chez vous.
<p id="v34"><sup><small>34</small></sup> Ceci est piquant, et ceci est amer, rempli, pour ainsi dire, de barbes de flèches, empoisonné et impropre à la consommation.
Le Brahmane qui connaît bien Sūrya mérite le vêtement de la mariée.
<p id="v35"><sup><small>35</small></sup> La frange, le tissu qui orne sa tête, et puis la robe à trois pans,—
Voici les couleurs que porte Sūrya, celles-ci sont purifiées par le Brahman.
<p id="v36"><sup><small>36</small></sup> Je prends ta main dans la mienne pour que tu atteignes la vieillesse avec moi, ton mari.
Les dieux, Aryaman, Bhaga, Savitar, Purandhi, t'ont donné pour être la maîtresse de ma maison.
<p id="v37"><sup><small>37</small></sup> Ô Pūṣan, envoie-la comme la plus propice, celle qui partagera mes plaisirs ;
Celle qui m'entourera de ses bras aimants et accueillera tout mon amour et mes étreintes.
<p id="v38"><sup><small>38</small></sup> Pour toi, avec une traîne de mariée, ils ont d'abord escorté Sūrya jusqu'à sa maison.
Donne en retour au mari, Agni, la femme avec une progéniture.
<p id="v39"><sup><small>39</small></sup> Agni a rendu à l'épouse splendeur et vie abondante.
Que celui qui est son seigneur vive longtemps ; qu'il vive cent automnes.
<p id="v40"><sup><small>40</small></sup> Soma l'obtint en premier ; ensuite le Gandharva fut son seigneur.
Déjà tu étais ton troisième mari; maintenant, celui qui est né d'une femme est ton quatrième.
<p id="v41"><sup><small>41</small></sup> Soma au Gandharva, et le Gandharva donna à Agni :
Et Agni m'a accordé des richesses et des fils, ainsi que mon épouse.
<p id="v42"><sup><small>42</small></sup> Ne soyez pas séparés ; demeurez ici et atteignez le plein âge de la vie humaine.
Avec les fils et les petits-fils, faites du sport et jouez, réjouissez-vous dans votre propre demeure.
<p id="v43"><sup><small>43</small></sup> Que Prajāpati nous donne des enfants ; qu'Aryaman nous orne jusqu'à ce que la vieillesse approche.
N'entre pas dans la maison de ton mari avec un mauvais augure : apporte la bénédiction à nos bipèdes et à nos quadrupèdes.
<p id="v44"><sup><small>44</small></sup> Ni mauvais œil, ni meurtrier de ton mari, apporte le bonheur au bétail, radieux, doux de cœur ;
Aimer les Dieux, être charmant, porter des héros, apporter la bénédiction à nos quadrupèdes et bipèdes.
<p id="v45"><sup><small>45</small></sup> Ô généreux Indra, fais que cette épouse soit bénie dans ses fils et fortunée.
Accorde-lui dix fils, et fais de son mari le onzième homme.
<p id="v46"><sup><small>46</small></sup> Sur le père et la mère de ton mari, aie pleine autorité.
Sur la sœur de ton seigneur, règne en maître sur ses frères.
<p id="v47"><sup><small>47</small></sup> Ainsi les Dieux Universels, ainsi les Eaux, puissent-ils rejoindre nos cœurs.
Que Mātariśvan, Dhātar et Destri nous unissent étroitement.

<span id="h86"></span>

## HYMNE LXXXVI. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Les hommes se sont abstenus de verser du jus, ils ne comptent pas Indra comme un Dieu.
Là où, dans la boutique du dévot, mon ami Vrsakapi a bu à satiété. Indra est suprême sur tout.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Toi, Indra, tu passes insouciamment à côté du mal que Vrsakapi a commis ;
Nulle part ailleurs tu ne trouveras d'endroit où boire le jus de Soma. Indra est suprême sur tout.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Qu'a-t-il fait pour te blesser, cette bête fauve Vrsakapi,
Contre qui es-tu si en colère maintenant ? Quelle est la nourriture du dévot ? Indra est suprême sur tout.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Bientôt le chien qui chasse le sanglier le saisira et le mordra dans la voiture,
Ô Indra, ce Vrsakapi que tu protèges comme un ami, Suprême est Indra sur tout.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Kapi a gâché les belles choses, toutes habilement travaillées, qui faisaient ma joie.
Je lui briserai la tête en morceaux ; le sort du pécheur sera la mort. Indra est suprême sur tout.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Aucune Dame n'a plus de charmes que moi, ni plus de richesses de délices amoureux.
Nul n'offre avec plus d'ardeur toute sa beauté à l'étreinte de son seigneur. Indra est suprême sur tout.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Mère dont l'amour est vite gagné, je dis ce qui arrivera vraiment.
Ma poitrine, ô Mère, ma tête et mes deux hanches semblent trembler. Indra est suprême sur tout.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Dame aux belles mains et aux bras, aux larges tresses et aux hanches amples,
Pourquoi, ô femme du héros, es-tu en colère contre notre Vrsakapi ? Indra est suprême sur tout.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Cette créature nocive me regarde comme quelqu'un privé de l'amour d'un héros,
Pourtant, j'ai des héros pour mes fils, moi, l'amie des Maruts et la reine d'Indra. Indra est suprême sur tout.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup>Depuis les temps anciens, la matrone va aux festins et aux sacrifices généraux.
Mère des Héros, reine d'Indra, ordonnatrice du rite, est exaltée. Indra est suprême sur tout.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> J'ai donc entendu dire qu'Indrāṇī était la plus fortunée de ces Dames,
Car jamais son époux ne mourra dans les temps futurs malgré la longueur des jours. Indra est suprême en tout.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Jamais, Indralni, je n'ai connu la joie sans mon ami Vrsakapi,
Dont l'offrande bienvenue, purifiée par l'eau, est destinée aux dieux. Indra est suprême sur tout.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Riche Vrsakapayi, béni par des fils et des épouses de tes fils,
Indra mangera tes taureaux, ton offrande précieuse et efficace. Indra est suprême sur tout.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Quinze au nombre, alors, pour moi une vingtaine de bœufs ils préparent,
Et j'en dévore la graisse ; ils remplissent mon ventre de nourriture. Indra est suprême sur tout.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Comme un taureau à la corne pointue, beuglant fort au milieu des troupeaux,
Douce à ton cœur, ô Indra, est la boisson que verse celle qui te soigne. Indra est suprême sur tout.
<p id="v18"><sup><small>18</small></sup> Ô Indra, ce Vrsakapi a trouvé un animal sauvage tué,
Une commode, une poêle neuve, un couteau et un chariot chargé de bois. Indra est suprême sur tout.
<p id="v19"><sup><small>19</small></sup> Distinguant le Dāsa et l'Ārya, visualisant tout, je pars.
Je contemple le sage et bois le jus de Soma du simple dévot. Indra est suprême sur tout.
<p id="v20"><sup><small>20</small></sup> Les plaines désertiques et les descentes abruptes, combien de lieues de longueur elles s'étendent !
Va dans les maisons les plus proches, rentre chez toi, Vrsakapi. Indra est suprême sur tout.
<p id="v21"><sup><small>21</small></sup> Retourne-toi, Vrsakapi : nous deux t'apporterons le bonheur.
Tu rentres chez toi, sur ce chemin qui mène au sommeil. Indra est suprême sur tout.
<p id="v22"><sup><small>22</small></sup> Lorsque, Indra et Vrsakapi, vous remontiez vers votre demeure,
Où était cette bête infecte, vers qui est-elle allée, la bête qui trouble l'homme ? Indra est suprême sur tout.
<p id="v23"><sup><small>23</small></sup> Fille de Manu, Parsu a donné naissance à une vingtaine d'enfants.
Son partage fut véritablement un bonheur, même si son fardeau lui causa du chagrin.

<span id="h87"></span>

## HYMNE LXXXVII. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> J'enduis d'huile le puissant tueur de Rakṣas ; je viens chercher refuge auprès du plus célèbre des amis
Enflammé, aiguisé par nos rites, puisse Agni nous protéger jour et nuit du mal.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Ô Jātavedas aux dents de fer, enflammées de ta flamme, attaquez les démons.
Saisis avec ta longue les adorateurs insensés des dieux : déchire, mets dans ta bouche les ravisseurs de chair crue.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Applique tes dents, la supérieure et l'inférieure, toi qui as les deux, enflammées et destructrices.
Parcours aussi dans les airs, ô Roi, autour de nous, et avec tes mâchoires, assaille les esprits méchants.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Tordant tes flèches à travers les sacrifices, Agni, aiguisant leurs pointes avec des chants comme avec des pierres à aiguiser,
Perce-en le cœur des Yātudhānas, et brise leurs bras qui sont prêts à t'attaquer.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Perce la peau du Yātudhāna, ô Agni ; que la flèche destructrice et de feu le consume.
Déchire ses articulations, Jātavedas, que le fournisseur de chair, en quête de chair, traque son corps mutilé.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Où vois-tu maintenant Agni Jātavedas, l'un de ces démons immobile ou errant,
Ou alors, volant sur ces chemins dans la région médiane de l'air, aiguisez le manche et comme un archer, transpercez-le.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Arrache à l'esprit maléfique, Jātavedas, ce qu'il a saisi et capturé avec ses lances.
Enflammé devant lui, frappe-le, ô Agni ; que les milans tachetés et charognards le dévorent.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Dis ceci, ô Agni : quiconque est lui-même ou agit comme un démon,
Saisis-le, ô toi le plus jeune, avec ton combustible. Donne-le comme butin à l'œil du Mati-voyant.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> D'un regard attentif, garde le sacrifice, ô Agni : toi, Sage, conduis-le jusqu'aux Vasus.
Ne laisse pas les démons, ô Observateur d'Hommes, te faire du mal en brûlant contre les Rākṣasas pour les tuer.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Regarde le démon au milieu des hommes, comme un spectateur d'hommes : déchire ses trois extrémités en morceaux.
Détruis ses côtes avec ta flamme, ô Agni, détruis triplement la racine du Yātudhāna.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Trois fois, Agni, que ton nœud coulant entoure le démon qui, par sa fausseté, porte atteinte au Saint Ordre.
Rugissant bruyamment avec ta flamme, ô Jātavedas, écrase-le et jette-le devant le chanteur.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Guide l'adorateur par cet œil, ô Agni, avec lequel tu regardes le démon aux sabots.
Avec la lumière céleste à la manière d'Atharvan, brûle le pied qui ruine la vérité avec le mensonge.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Agni, quelle malédiction le couple a-t-il prononcée aujourd'hui, quelle parole enflammée les adorateurs ont-ils prononcée,
Chaque flèche lancée par l'esprit en colère transperce le cœur des Yātudhānas.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Extermine les démons avec une chaleur ardente ; détruis les démons avec une flamme ardente, ô Agni.
Détruisez par le feu les adorateurs insensés des dieux ; embrasez et anéantissez les monstres insatiables.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Que les dieux détruisent aujourd'hui le malfaiteur, que chaque malédiction brûlante de son retour le fasse exploser.
Que les flèches transpercent le menteur dans ses entrailles, et que le filet de Visva enferme le Yātudhāna.
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup> Le démon qui se barbouille de chair de bétail, de chair de cheval et de corps humains,
Qui vole le lait de la vache laitière, ô Agni, arrache la tête de ces gens avec une fureur ardente.
<p id="v17"><sup><small>17</small></sup> La vache donne du lait chaque année, ô Toi qui regarde les hommes : que le Yātudhāna n'y goûte jamais.
Si quelqu'un veut le rassasier de la piqûre, Agni, transperce ses entrailles de ta flamme lorsqu'il te rencontre.
<p id="v18"><sup><small>18</small></sup> Que les démons boivent le poison du bétail ; qu'Aditi chasse les malfaiteurs.
Que le Dieu Savitar les livre à la ruine et soit leur part des plantes et des herbes qui leur sont refusées.
<p id="v19"><sup><small>19</small></sup> Agni, depuis les jours anciens tu tues les démons : jamais Rākṣasas ne te vaincra au combat.
Brûle les insensés, les carnivores : qu'aucun d'eux n'échappe à ta flèche céleste.
<p id="v20"><sup><small>20</small></sup> Garde-nous, ô Agni, d'en haut et d'en bas, protège-nous de derrière nous et devant nous ;
Et que tes flammes, très féroces et jamais défaillantes, rougeoyantes d'une chaleur ardente, consument le pécheur.
<p id="v21"><sup><small>21</small></sup> De derrière, de devant, de dessous, de dessus, ô Roi, protège-nous comme un Sage avec sagesse.
Garde ton ami jusqu'à la vieillesse, ô Ami Éternel : ô Agni, en tant qu'Immortel, garde-nous, nous les mortels.
<p id="v22"><sup><small>22</small></sup> Nous t'avons placé autour de nous comme un fort, Agni victorieux, toi un Sage,
De la lignée des héros, jour après jour, destructeur de nos ennemis traîtres.
<p id="v23"><sup><small>23</small></sup> Brûle avec ton poison tourné contre la couvée traîtresse de Rākṣasas,
Ô Agni, avec ta lueur aiguisée, avec des lances armées de pointes de flamme.
<p id="v24"><sup><small>24</small></sup> Brûle les paires de Kimīdins, brun, Agni, les paires de Yātudhāna.
Je t'aiguise, Infaillible, avec des hymnes. Ô Sage, sois vigilant.
<p id="v25"><sup><small>25</small></sup> Lève-toi, ô Agni, avec ta flamme, détruis-les de tous côtés.
Brise la force du Yātudhāna, la vigueur du Rākṣasa.

<span id="h88"></span>

## HYMNE LXXXVIII. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> CHER, la boisson sacrificielle sans âge est offerte à Agni, découvreur de lumière et imprégnant le ciel.
Les Dieux se sont répandus à travers sa Nature Céleste, afin qu'il puisse soutenir le monde et le soutenir.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Le monde fut englouti et caché dans les ténèbres : Agni naquit et la lumière devint apparente.
Les divinités, la vaste terre, les cieux, les plantes et les eaux se glorifiaient de son amitié.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Inspiré par les Dieux qui réclament notre adoration, je louerai maintenant l'Éternel et Sublime Agni,
Celui qui a répandu l'éclat de la terre, de ce ciel, des deux mondes et de la région médiane de l'air.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Premier prêtre que tous les dieux ont accepté, qui l'ont choisi et l'ont oint de beurre,
Il a rapidement créé toutes choses qui volent, se tiennent debout, voyagent, tout ce qui a du mouvement, Agni Jātavedas.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Parce que toi, Agni, Jātavedas, tu te tenais à la tête du monde avec ta splendeur resplendissante,
Nous t'avons envoyé avec des hymnes, des chants et des louanges : tu as rempli le ciel et la terre, Dieu digne d'être adoré.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Le chef du monde est Agni pendant la nuit ; puis, comme le soleil, au matin, il surgit et se lève.
Alors le prêtre prompt se met à sa tâche, connaissant d'avance la puissance merveilleuse des dieux qui doivent être honorés.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Aimable est celui qui, embrasé dans sa grandeur, a resplendi, assis dans les cieux, resplendissant.
Avec des hymnes résonnants, tous les dieux qui gardent nos corps ont offert une oblation dans cet Agni.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Les dieux ont d'abord donné naissance au recueil de cantiques ; puis ils ont engendré Agni, puis l'oblation.
Il était leur sacrifice qui garde nos corps : les cieux le connaissent, la terre, les eaux le connaissent.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Lui, Agni, que les Dieux ont engendré, en qui ils ont offert tous les mondes et toutes les créatures,
Avec sa lueur éclatante, il réchauffait la terre et le ciel, se propulsant lui-même en avant dans sa grandeur.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Alors, par la louange, les Dieux engendrèrent Agni dans le ciel, qui remplit les deux mondes par sa force et sa vigueur.
Ils le font apparaître dans une triple essence : il fait mûrir les plantes de toute forme et de toute nature.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Quand les dieux, dont le devoir est l'adoration, l'ont placé comme Sūrya, fils d'Aditi, dans le ciel,
Lorsque le couple, toujours errant, apparut, toutes les créatures qui existaient les regardèrent.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Pour tout le monde de la vie, les Dieux ont fait d'Agni Vaiśvānara la bannière lumineuse des jours,—
Celui qui a répandu les matins radieux, et, venant avec sa lumière, dévoile les ténèbres.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Les Déités sages et saintes ont engendré Agni Vaiśvānara que l'âge ne touche jamais.
L'Étoile Ancienne qui erre pour toujours, haute et forte, Seigneur de l'Être Vivant.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Nous invoquons le Sage avec des versets sacrés, Agni Vaiśvānara le toujours rayonnant,
Qui a surpassé en grandeur le ciel et la terre ; il est un Dieu ici-bas, un Dieu au-dessus de nous.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> J'ai entendu parler de deux voies différentes, la voie des Pères et celle des Dieux et des mortels.
Sur ces deux chemins, chaque créature en mouvement voyage, chaque chose entre le Père et la Mère.
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup> Ces deux chemins unis portent celui qui voyage né de la tête et réfléchi avec l'esprit
Il se tient dirigé vers toutes choses existantes, se hâtant, se déchaînant dans sa splendeur ardente.
<p id="v17"><sup><small>17</small></sup> Lequel de nous deux sait où ils parlent ensemble, le supérieur et le inférieur des deux chefs de rite ?
Nos amis ont contribué à rassembler notre assemblée. Ils sont venus pour se sacrifier ; qui l'annoncera ?
<p id="v18"><sup><small>18</small></sup> Combien sont les Feux et les Soleils ? Quel est le nombre des Aurores et des Eaux ?
Ce n'est pas pour plaisanter que je vous parle, ô Pères. Sages, je vous demande ceci pour information.
<p id="v19"><sup><small>19</small></sup> Aussi grande est la présence du Matin aux belles ailes pour celui qui demeure à nos côtés, Mātariśvan !
C'est ce que fait le Brahmane lorsqu'il s'approche pour sacrifier et s'assoit sous le Hotar.

<span id="h89"></span>

## HYMNE LXXXIX. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> J'exalterai le très héroïque Indra qui, par sa puissance, a séparé la terre et le ciel ;
Qui a tout rempli de largeur en tant que Soutien de l'homme, surpassant les flots et les rivières dans sa grandeur.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> C'est Sūrya : à travers les vastes étendues, Indra le fera tourner, rapide comme les roues d'une voiture, ici,
Comme un ruisseau qui ne se repose pas mais qui est toujours actif, il a détruit, avec la lumière, les ténèbres aux teintes noires.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Je lui chante une sainte prière, incessante, nouvelle, incomparable, commune à la terre et au ciel,
Qui marque, comme s'ils étaient des dos, toutes les créatures vivantes : il ne manque jamais un ami, le noble Indra.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> J'enverrai mes chants en flot incessant, comme l'eau des profondeurs de l'océan, à Indra.
Qui a fixé solidement la terre et le ciel sur son char, de ses deux côtés, comme avec un essieu.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Soulevant des courants d'air, le Shaker, se précipitant en avant, impétueux, très fort, armé comme de flèches
C'est Soma ; les arbres de la forêt et tous les buissons ne trompent pas Indra avec leur ressemblance offerte.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Le Soma a coulé vers celui que rien ne peut égaler, la terre, les cieux, le firmament, les montagnes, —
Quand sa colère s'intensifie, son indignation brise les fermes et met en pièces les forts.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Comme une hache abat l'arbre, ainsi tua Vṛtra, détruisit les forteresses et creusa les rivières.
Il fendit la montagne comme une cruche fraîchement fabriquée. Indra fit sortir les vaches et ses compagnons.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Sage es-tu, punisseur de la culpabilité, ô Indra. L'épée coupe les membres, tu frappes le pécheur,
Les hommes qui blessent, pour ainsi dire, un camarade, la haute loi de Varuṇa et de Mitra.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Les hommes qui mènent une vie mauvaise, qui rompent les accords et blessent Varuṇa, Aryaman et Mitra,—
Contre ces ennemis, ô puissant Indra, aiguise, comme une mort furieuse, ton taureau de couleur ardente.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Indra est le Seigneur Souverain de la Terre et du Ciel, Indra est le Seigneur des eaux et des montagnes.
Indra est le Seigneur des prospères et des sages. Indra doit être invoqué dans le repos et l'effort.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Plus vaste que les jours et les nuits, Donateur de croissance, plus vaste que le firmament et le flot de l'océan,
Plus vaste que les limites de la terre et que l'étendue du vent, plus vaste que les rivières et nos terres est Indra.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> En avant, tel le héraut du matin resplendissant, laisse voler ta flèche insatiable, ô Indra.
Et transperce, comme une pierre lancée du ciel, avec la flamme la plus ardente, les hommes qui aiment la tromperie.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> En vérité, les lunes et les montagnes le suivaient, les grands arbres, les plantes et l'herbe.
Aspirant à l'amour, les deux mondes s'approchèrent, les eaux attendirent Indra dès sa première existence.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Où était la flèche vengeresse quand toi, ô Indra, tu as frappé le démon qui a jamais été frappé par l'outrage ?
Quand les démons gisaient là sur le sol, étendus comme du bétail, sur le lieu de l'immolation ?
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Ceux qui sont en inimitié contre nous, les Ogaṇas, ô Indra, deviennent puissants,
Que l'obscurité aveuglante poursuive nos ennemis, tandis que ceux-ci auront des nuits brillantes et lumineuses pour les éclairer.
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup> Que les libations abondantes du peuple et le chant des saintes prières des Ṛṣis te réjouissent.
Entendant avec amour cette invocation commune, viens à nous, passe à côté de tous ceux qui te louent.
<p id="v17"><sup><small>17</small></sup> Ô Indra, puissions-nous ainsi bénéficier de tes nouvelles faveurs qui nous apporteront du profit.
En chantant avec amour, puissions-nous, les Viśvāmitras, gagner la lumière du jour dès maintenant grâce à toi, ô Indra.
<p id="v18"><sup><small>18</small></sup> Appelons Maghavan, Indra propice, meilleur héros dans le combat où le butin est amassé,
Le Fort qui écoute, qui donne de l'aide dans les batailles, qui tue les Vṛtras, gagne et amasse des richesses.

<span id="h90"></span>

## HYMNE XC. Puruṣa.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Puruṣa a MILLE têtes, mille yeux, mille pieds.
De tous côtés, pénétrant la terre, il remplit un espace large de dix doigts.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Ce Puruṣa est tout ce qui a été et tout ce qui doit être ;
Le Seigneur de l'Immortalité qui grandit encore plus par la nourriture.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Sa grandeur est si grande ; oui, Puruṣa est plus grand que cela.
Toutes les créatures sont un quart de lui, trois quarts de la vie éternelle au ciel.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Avec les trois quarts Puruṣa monta : un quart de lui était à nouveau ici.
De là, il s'est promené de tous côtés pour voir quels chats ne mangeaient pas et quels chats mangeaient.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> De lui Virāj est né ; de nouveau Puruṣa est né de Virāj.
Dès sa naissance, il s'est répandu vers l'est et vers l'ouest sur la terre.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Lorsque les dieux préparèrent le sacrifice avec Puruṣa comme offrande,
Son huile était le printemps, le don sacré était l'automne ; l'été était le bois.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Ils ont baume comme victime sur l'herbe Puruṣa né dans les temps les plus anciens.
Avec lui, les Déités et tous les Sādhyas et Ṛṣis ont sacrifié.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> De ce grand sacrifice général, la graisse qui coulait fut recueillie.
Il a formé les créatures de l’air et les animaux sauvages et domestiques.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> De ce grand sacrifice général naquirent les hymnes Ṛcas et Sāma :
De là sont nés des sorts et des charmes ; le Yajus en est né.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> De là naquirent des chevaux, de là tout le bétail à deux rangées de dents :
De là sont nés les vaches, de là sont nés les chèvres et les moutons.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Lorsqu'ils ont divisé le Puruṣa, combien de portions ont-ils faites ?
Comment appelle-t-on sa bouche, ses bras ? Comment appelle-t-on ses cuisses et ses pieds ?
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Le Brahman était sa bouche, de ses deux bras était fait le Rājanya.
Ses cuisses devinrent le Vaiśya, de ses pieds naquit le Śūdra.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> La Lune fut engendrée par son esprit, et le Soleil naquit de son œil ;
De sa bouche naquirent Indra et Agni, et de son souffle Vāyu.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> De son nombril sortait l'air, le ciel était façonné à partir de sa tête
La terre de ses pieds, et les régions de son char. Ainsi formèrent-ils les mondes.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Il avait sept bâtons de clôture, trois fois sept couches de combustible étaient préparées,
Lorsque les dieux, offrant un sacrifice, lièrent Puruṣa comme leur victime.
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup> Les dieux, en sacrifiant, sacrifiaient la victime. Ce furent les premières ordonnances sacrées.
Les Puissants ont atteint la hauteur du ciel, là où demeurent les Sādhyas, les Dieux d'autrefois.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_80">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HYMNE LXXI. — LXXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_100">
          <span class="pr-2">HYMNE XCI. — C.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
