---
title: "HYMNE CLXXI. — CLXXX."
description: "Le Rig-Veda"
published: true
date: 2025-1-14T0:1:57Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-14T0:1:57Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_170">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HYMNE CLXI. — CLXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_190">
          <span class="pr-2">HYMNE CLXXXI. Aśvins</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h171"></span>

## HYMNE 171. Maruts.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Je viens à toi avec cette adoration, et avec un hymne, j'implore la faveur des Forts
Un hymne qui vous rend vraiment joyeux, Maruts. Réprimez votre colère et détachez vos chevaux.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Maruts, à vous cette louange avec prière et adoration, formée dans l'esprit et le cœur, ô Dieux, est offerte.
Venez à nous, réjouissez-vous dans votre esprit, car vous êtes ceux qui rendent notre prière efficace.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Les Maruts, loués par nous, nous témoigneront leur faveur ; Maghavan, loué, sera le plus propice.
Maruts, que tous nos jours à venir soient très agréables, beaux et triomphants.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> J'ai fui avec terreur ce puissant Indra, mon corps tremblant d'alarme, ô Maruts.
Des offrandes vous étaient destinées, et nous les avons mises de côté. Pardonnez-nous donc.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Par qui les Mānas reconnaissent les sources du jour, par la force de qui, à l'aube des matins sans fin,
Donne-nous, toi Puissant, la gloire avec les Maruts. Féroce avec les féroces, le Fort qui donne le triomphe.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Toi, ô Indra, protège les héros conquérants et débarrasse-toi de ta colère contre les Maruts,
Avec eux, les sages, les victorieux et les généreux. Puissions-nous trouver une nourriture réconfortante en abondance.

<span id="h172"></span>

## HYMNE 172. Maruts.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Que votre venue soit MERVEILLEUSE, merveilleuse de secours, vous les Bienfaisants,
Les Maruts, qui brillent comme brillent les serpents.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Loin de nous, ô Maruts, vous qui donnez gratuitement, votre flèche impétueuse ;
Loin de nous la pierre que vous lancez.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Ô Donateurs Généreux, ne touchez pas, ô Maruts, le peuple de Tṛṇskanda ;
Relevez-nous afin que nous vivions.

<span id="h173"></span>

## HYMNE CLXXIII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Qu'il chante le chant de louange comme un oiseau éclatant : chantons cet hymne qui s'étend comme la lumière du ciel,
Afin que les vaches laitières puissent, sans entrave, appeler l'assemblée des dieux à l'herbe sacrée.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Que le Taureau chante avec les Taureaux dont le travail est un culte, avec un rugissement puissant comme une bête sauvage qui a faim.
Dieu soit loué ! Le prêtre joyeux apporte la dévotion de son cœur ; le saint jeune homme présente une double oblation.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Que le Prêtre vienne en faisant le tour des stations mesurées, et qu'il apporte avec lui les fruits d'automne de la terre.
Que le cheval hennisse et que le bœuf mugisse : que la voix aille entre les deux mondes comme un héraut,
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Nous lui offrons nos plus aimables oblations, les pieux lui apportent leurs louanges qui inspirent la force.
Puisse Indra, merveilleux dans sa puissance, les accepter, porté par une voiture et rapide à se déplacer comme les Nāsatyas.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Loue Indra qui est vraiment puissant, le guerrier sur char, Maghavan le héros ;
Plus fort à la guerre que ceux qui combattent contre lui, porté par de puissants coursiers, qui tue en enfermant les ténèbres ;
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Celui qui surpasse les héros dans sa grandeur : la terre et les cieux ne suffisent pas à ses ceintures.
Indra dote la terre d'être son vêtement et, tel un dieu, porte le ciel comme un fronteau,
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Toi, Héros, gardien des braves dans les batailles, qui errez à l'avant-garde, pour t'attirer ici,
Indra, les hôtes s'accordent à côté du Soma, et se réjouissent, pour ses grandes actions, du Chef.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Les libations dans la mer te sont agréables, lorsque tes flots divins viennent réjouir ces peuples.
La vache est pour toi la somme de toutes choses reconnaissante lorsque tu recherches des hommes et des princes avec le souhait.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Puissions-nous ainsi, en Celui-ci, être bien entourés, bien aidés pour ainsi dire par les louanges des chefs,
Qu'Indra puisse encore s'attarder à notre culte, comme quelqu'un qui est prompt à travailler, à entendre nos louanges.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Comme des hommes en rivalité vantant les princes, notre ami soit Indra, porteur du tonnerre.
Comme de véritables amis du seigneur d'une ville qu'ils dirigent bien, ils l'aident au prix de sacrifices.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Car chaque sacrifice rend Indra plus fort, oui, quand il va de ville en ville avec un esprit en colère ;
Comme le plaisir du gué invite l'assoiffé, comme le long chemin amène celui qui atteint son but.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Ne nous battons pas ici avec les dieux, ô Indra, car ici, ô Puissant, est ta propre part,
Le Grand, dont les amis les généreux Maruts honorent, comme d'un ruisseau, son chant qui verse des oblations.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> C'est à toi que s'adresse notre louange, ô Indra : Seigneur des Chevaux Bai, fais-nous progresser par la présente.
Puisses-tu nous guider, ô Dieu, vers le réconfort. Puissions-nous trouver une nourriture réconfortante en abondance.

<span id="h174"></span>

## HYMNE CLXXIV. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> TU es le Roi de tous les Dieux, ô Indra : protège les hommes, ô Asura, préserve-nous.
Seigneur des héros, Maghavan, notre sauveur, tu es fidèle, très riche, le donneur de victoire.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Indra, tu as humilié les tribus qui parlaient avec insulte en détruisant sept forts d'automne, leur refuge.
Tu as soulevé, irréprochable ! des flots ondulants, et tu as donné à son ennemi une proie au jeune Purukutsa.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Avec qui tu conduis des troupes dont les seigneurs sont des héros, et tu apportes maintenant la lumière du jour, très vénéré Indra,
Avec eux, gardez Agni actif et dépensier, semblable à un lion, pour demeurer dans nos champs cultivés et dans notre propriété.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Grâce à la grandeur de ta lance, ô Indra, ils reposeront, à ta louange, dans cette station terrestre.
Pour déchaîner les flots, pour chercher, pour le bétail, la bataille, il monta ses Bays et saisit hardiment le butin.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Indra, porte Kutsa, celui en qui tu te réjouis : les chevaux rouge foncé du Vent sont dociles.
Que le Soleil fasse rouler la roue de son char près de nous, et que le Tonnerre aille à la rencontre des ennemis.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Toi, Indra, Seigneur des Baies, rendu fort par l'impulsion, tu as tué les vexateurs de tes amis, qui ne donnent pas.
Ceux qui contemplaient l'Ami à côté des vivants furent rejetés par toi alors qu'ils poursuivaient leur chemin.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Indra, le barde, chantait avec inspiration : tu as fait de la terre une couverture pour le Dāsa.
Maghavan fit briller les trois hommes sous l'effet de l'humidité, et ramena Kuyavāc chez lui pour le tuer.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Ces anciens exploits, de nouveaux bardes les ont chantés, ô Indra. Tu as conquis, lié de nombreuses tribus pour toujours.
Comme des châteaux, tu as écrasé les races impies et tu as courbé l'arme mortelle du moqueur impie.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Tu as fait couler les eaux tumultueuses, ô Indra, comme les rivières qui coulent.
Quand tu les as fait surmonter le déluge, ô Héros, tu as gardé Turvaśa et Yadu en sécurité.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Indra, puisses-tu être à nous en toutes occasions, protecteur des hommes, très doux de cœur,
Donne-nous la victoire sur tous nos rivaux. Puissions-nous trouver une nourriture réconfortante en abondance.

<span id="h175"></span>

## HYMNE CLXXV. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Je te suis heureux : ta gloire a été bue, Seigneur des Chevaux de la Baie, comme l'hydromel vivifiant du bol.
Pour toi le Fort, il y a une boisson forte, puissante, omnipotente pour vaincre.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Que notre boisson forte, la plus excellente et la plus exaltante, vienne à toi,
Victorieux, Indra ! apportant le gain, immortel conquérant dans le combat,
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Toi, Héros, vainqueur du butin, tu pousses à accélérer le char de l'homme.
Brûle, comme un vaisseau avec la flamme, le Dasyu sans loi, Conquérant !
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Fort de ta propre puissance, ô Sage, tu as volé la roue du char de Sūrya.
Tu as porté Kutsa avec les coursiers du Vent à Śuṣṇa comme sa mort.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Ta joie extatique est très puissante, ta puissance active est très splendide,
Avec lequel, tuant l'ennemi, envoyant la félicité, tu es suprême pour gagner des coursiers.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Comme toi, ô Indra, pour les anciens chanteurs, il y avait toujours de la joie, comme l'eau pour les assoiffés,
C'est donc à toi que je chante cette invocation. Puissions-nous trouver une nourriture réconfortante en abondance.

<span id="h176"></span>

## HYMNE CLXXVI. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> T'encourage avec des breuvages pour nous faire gagner la félicité : Soma, transperce Indra dans ta force.
Tu trembles dans ta rage, et tu ne trouves pas d'ennemi à proximité.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Fais pénétrer nos chants jusqu'à celui qui est l'Unique des hommes ;
Pour qui la nourriture sacrée est répandue, comme le bœuf laboure l'orge.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Dans les mains de qui reposent tous les trésors des Cinq Peuples.
Regarde l'homme qui nous blesse et tue-le comme un éclair céleste.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Tue tous ceux qui ne te font aucun don, ceux qui, difficiles à atteindre, ne te ravissent pas.
Accorde-nous toutes les richesses qu'il possède : c'est ce que même l'adorateur attend.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Tu es venu en aide à celui qui est doublement fort et dont les hymnes étaient chantés sans cesse.
Quand Indra combattait, ô Soma, tu aidais les puissants dans la mêlée.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Comme toi, ô Indra, pour les anciens chanteurs, la joie était toujours présente, comme l'eau pour les assoiffés,
C'est donc à toi que je chante cette invocation. Puissions-nous trouver une nourriture réconfortante en abondance.

<span id="h177"></span>

## HYMNE CLXXVII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> LE Taureau des hommes, qui chérit tous les peuples, Roi des Races, Indra, appelé parmi tant d'autres,
Épris de gloire, loué, viens jusqu'à moi avec secours après avoir attelé les deux vigoureux chevaux bais !
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Tes puissants étalons, attelés par la prière, ô Indra, tes. Coursiers attelés à ton puissant char,
Monte avec eux, et porté par eux, viens ici : avec le jus de Soma répandu, Indra, nous t'appelons.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Monte sur ton puissant char : le puissant Soma est versé pour toi et des douceurs sont répandues autour de nous.
Descends vers nous, Taureau des races humaines, viens, après les avoir attelés, avec de forts Chevaux Bais.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Voici le sacrifice qui atteint Dieu, voici la victime ; voici, Indra, les prières, voici le Soma.
L'herbe sacrée est répandue : viens ici, Śakra ; assieds-toi et bois : détache tes deux coursiers de laurier.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Viens à nous, Indra, viens, toi qui es hautement loué, aux dévotions du chanteur Māna.
En chantant, puissions-nous trouver tôt, grâce à ton secours, une nourriture fortifiante en pleine abondance.

<span id="h178"></span>

## HYMNE CLXXVIII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> SI, Indra, tu as donné cette gracieuse oreille avec laquelle tu as aidé ceux qui ont chanté tes louanges.
Ne rejetez pas le souhait qui voudrait nous exalter, que je puisse tout obtenir de vous et payer toutes les dévotions des hommes.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Que le souverain Indra ne nous déçoive pas quant à ce qui amènera les deux sœurs dans notre demeure.
Vers lui ont couru les eaux vives. Puisse Indra venir à nous avec vie et amitié.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Victorieux auprès des hommes, Héros dans les batailles, Indra, qui entend la supplication du chanteur,
Il amènera sa voiture près de l'homme qui l'offre, s'il soutient lui-même les chants qui le louent.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Oui, Indra, avec les hommes, par amour de la gloire, consomme la nourriture sacrée que les amis lui ont offerte.
Le chant toujours plus fort de celui qui adore est chanté dans le combat au milieu du choc des voix.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Aidés par toi, ô Maghavan, ô Indra, puissions-nous soumettre nos ennemis qui les considèrent comme puissants.
Sois notre protecteur, fortifie-nous et multiplie-nous. Puissions-nous trouver une nourriture réconfortante en abondance.

<span id="h179"></span>

## HYMNE 179. Rat.

(L'hymne suivant ne se trouvait à l'origine que dans l'appendice, avec certaines lignes traduites en latin. — JBH.)

L'objet déifié de cet hymne omis est censé être Rati ou l'Amour, et ses Ṛṣis ou auteurs sont Lopāmudrā, Agastya et un disciple. Lopāmudrā est représentée invitant aux caresses de son vieux mari Agastya et se plaignant de sa froideur et de sa négligence. Agastya répond dans la strophe 3, et dans la seconde moitié de la strophe 4, le disciple ou le poète raconte brièvement le résultat du dialogue. La strophe 5 est censée être prononcée par le disciple qui a entendu la conversation, mais son lien avec le reste de l'hymne n'est pas très évident. Dans la strophe 6, « travailler avec acharnement » est une paraphrase et non une traduction du _khanamānaḥ khanītraiḥ_ original (ligonibus fodiens) que Sāyaṇa explique par « obtenir le résultat souhaité au moyen de louanges et de sacrifices ».

M. Bergaigne est d'avis que l'hymne a une signification mystique, Agastya étant identifiable au Soma céleste que Lopāmudrā, représentant la Prière fervente, parvient, après un long travail, à faire descendre de sa demeure secrète. Voir _La Religion Védique_, ii. 394 s.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> « Pendant de nombreux automnes, j'ai peiné et peiné, nuit et matin, à travers des aubes qui font vieillir.
La vieillesse altère la beauté de notre corps. Que les maris continuent à se rapprocher de leurs épouses.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Car même les hommes d'autrefois, qui accomplissaient la loi, qui avec les dieux déclaraient des lois éternelles,
Elles ont décidé, mais elles n'ont pas accompli : que les femmes s'approchent donc de leurs maris.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Le travail que les Dieux favorisent n'est pas inutile : vainquons tous nos rivaux, hommes et femmes.
Nous vaincrons dans cette bataille des cent arts où se déplacent deux partis qui s'accordent des deux côtés.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Cupidon m'a pris à ce taureau \[homme\] qui me méprise, qu'il soit né de ce côté ou de ce côté-là.
Lopamudra attire le taureau [son mari] à elle : elle, folle, avale le sage alors qu'il halète.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Ce Soma, je m'adresse à celui qui est le plus proche de nous, celui qui a été imprégné dans l'esprit,
Pour pardonner tous nos péchés. En vérité, l'homme mortel est rempli de désirs.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Agastya ainsi, travaillant avec acharnement, désirant des enfants, une progéniture et du pouvoir,
Chéri - un sage d'une force puissante - les deux classes, et avec les dieux, il a obtenu l'exaucement de sa prière.

Par « les deux classes », on entend probablement les prêtres et les princes, ou ceux qui instituent des sacrifices. M. Bergaigne entend par cette expression les deux formes ou essences du Soma, la céleste et la terrestre.

<span id="h180"></span>

## HYMNE 180. Ashvins.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> LÉGÈREMENT vos coursiers voyagent à travers les régions tandis que votre voiture vole autour de la mer d'air.
Vos franges dorées dispersent des gouttes d'humidité : buvant la douceur, vous assistez aux matins.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> En voyageant, vous rattrapez le Coursier qui vole à travers, l'Ami de l'homme, le plus saint.
La prière est que la Sœur puisse vous transporter, tous loués, buveurs de viande ! pour vous soutenir et vous fortifier.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Vous avez déposé, mûri en elle, dans la vache crue le premier lait de la vache laitière,
Que l'offrandeur lumineux, resplendissant comme un serpent au milieu des arbres, vous présente, lui dont la forme est parfaite.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Vous avez fait en sorte que la chaleur féroce soit pleine de douceur pour Atri, à son souhait, comme de l'eau qui coule.
De là, votre offrande de feu est à vous, ô Aśvins, Héros : les roues de votre char filent vers nous comme des sources de miel.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Comme l'ancien fils de Tugra, puis-je, vous amener, vous les Puissants, à offrir vos dons avec des oblations de lait.
Ta grandeur entoure la Terre, le Ciel et les Eaux : pour toi, le filet de la douleur est tombé en ruine, ô Saint.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Quand, Ô Bienfaiteurs, vous poussez votre attelage vers le bas, vous envoyez, par votre propre nature, la compréhension.
Que le prince, rapide comme le vent, vous plaise et vous régale : lui, comme un homme pieux, acquiert des forces pour croître.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Car en vérité, nous, les chanteurs véridiques, te louons, le trafiquant avare est ici exclu.
Maintenant, même maintenant, ô Asvins irréprochables, vous les Puissants, gardez l'homme dont le Dieu est près de lui.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Toi, en vérité, jour après jour, ô Aśvins, afin qu'il puisse gagner le torrent très abondant,
Agastya, célèbre parmi les héros mortels, s'est réveillé avec mille louanges comme des sons de musique.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Quand vous voyagez avec la gloire de votre char, quand nous allons vite comme le prêtre des mortels,
Et donnez de bons chevaux aux sacrificateurs, puissions-nous, Nāsatyas ! gagner notre part de richesses.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Avec des chants de louange, nous appelons aujourd'hui, ô Aśvins, que votre nouveau char, pour notre propre bien-être,
Qui parcourt le ciel avec des compagnons jamais blessés. Puissions-nous trouver une nourriture revigorante en abondance.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_170">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HYMNE CLXI. — CLXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_190">
          <span class="pr-2">HYMNE CLXXXI. Aśvins</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
