---
title: "HYMNE LXXI. — LXXX."
description: "Le Rig-Veda"
published: true
date: 2025-1-14T0:1:57Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-14T0:1:57Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_70">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HYMNE LXI. — LXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_90">
          <span class="pr-2">HYMNE LXXXI. — XC.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h71"></span>

## HYMNE LXXI. Jnana

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> QUAND les hommes, Bṛhaspati, donnant des noms aux objets, envoya les premières et plus anciennes paroles de Vāk,
Tout ce qu’ils avaient d’excellent et de sans tache, de précieux en eux, se révélait à travers leur affection.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Où, comme des hommes nettoyant de la farine de maïs dans un berceau, les sages d'esprit ont créé le langage,
Les amis voient et reconnaissent les marques de l’amitié : leur discours conserve le signe béni imprimé.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Avec sacrifice, ils suivirent la trace de Vāk et la trouvèrent abritée parmi les Ṛṣis.
Ils l'ont amenée, l'ont distribuée en plusieurs lieux : sept chanteurs font résonner ses tons en concert.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Un homme n'a jamais vu Vāk, et pourtant il voit ; un homme a entendu, mais ne l'a jamais entendue.
Mais à un autre elle a montré sa beauté comme une femme bien habillée à son mari.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Un homme qu'ils appellent un traînard, un homme insensible à l'amitié : ils ne l'incitent jamais à des actes de bravoure.
Il erre dans une illusion sans profit : la Voix qu'il entend ne produit ni fruit, ni fleur.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Celui qui a abandonné son cher ami qui connaît la vérité de l'amitié n'a aucune part dans Vāk.
Même s'il l'entend, c'est en vain qu'il écoute : il ne connaît rien du chemin de l'action juste.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Les amis dotés de la même manière d'yeux et d'ouïe sont inégaux dans la vivacité de leur esprit.
Certains ressemblent à des réservoirs qui atteignent l'embouchure ou l'épaule, d'autres à des bassins d'eau propices à la baignade.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Lorsque des brahmanes amicaux sacrifient avec l'impulsion mentale que le cœur a façonnée,
Ils laissent quelqu'un loin derrière eux à cause de leurs réalisations, et certains de ceux qui comptent comme Brahmanes errent ailleurs.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Ces hommes qui ne reculent pas et n'avancent pas, ni les brahmanes ni les préparateurs de libations,
Ayant atteint le Vāk de manière pécheresse, ils filent leur fil dans l'ignorance comme des vieilles filles.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Tous les amis se réjouissent de l'ami qui vient en triomphe, ayant vaincu dans l'assemblée.
Il est leur protecteur contre les reproches, leur pourvoyeur de nourriture, il est préparé et apte à accomplir des actes de vigueur.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> On s'acquitte de sa tâche constante en récitant des versets. On chante le psaume sacré en mesures Sakvari.
Un autre, le Brahman, raconte la tradition de l'être et établit les règles du sacrifice.

<span id="h72"></span>

## HYMNE LXXII. Les Dieux.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Proclamons avec une habileté mélodieuse ces générations des Dieux,
Qu’on puisse les voir lorsque ces hymnes seront chantés dans un âge futur.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Ces Brahmaṇaspati les ont produits par soufflage et fusion, comme un forgeron,
L'existence, dans un âge antérieur des dieux, est née de la non-existence.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> L'existence, au tout début de l'âge des dieux, est née de la non-existence.
C'est ainsi que naquirent les régions, issues du Pouvoir Productif.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> La Terre est née de la Puissance Productive, les régions de la Terre sont nées.
Dakṣa est né d'Aditi, et Aditi était l'enfant de Dakṣa.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Car Aditi, ô Dakṣa, celle qui est ta fille, a été engendrée.
Après elle naquirent les Dieux bénis, participants de la vie immortelle.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Lorsque vous, ô Dieux, vous teniez là-bas, serrés les uns contre les autres dans les profondeurs,
De là, comme des danseurs, s'élevait de vos pieds un épais nuage de poussière.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Quand, ô vous Dieux, comme Yatis, vous avez fait croître toutes les choses existantes,
Vous avez alors amené Sūrya qui était caché dans la mer.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Huit sont les fils d'Adid qui de son corps ont jailli à la vie.
Avec sept ans, elle partit à la rencontre des Dieux et jeta Martanda au loin.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Ainsi, avec ses sept fils, Aditi partit à la rencontre de l'âge antérieur.
Elle y emmena Martanda pour qu'elle reprenne vie et meure à nouveau.

<span id="h73"></span>

## HYMNE LXXIII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> TU es né puissant pour une valeur victorieuse, exultant, fort, plein de fierté et de courage.
Là, même là, les Maruts ont renforcé Indra lorsque sa Mère la plus rapide a réveillé le Héros.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Là, avec des manières démoniaques, même Pṛśni était assis : avec beaucoup de louanges, ils exaltèrent Indra.
Comme encerclés par les Pieds Puissants, des ténèbres, à portée de main, sortirent les Enfants.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Tes pieds sont hauts quand tu marches sur ton chemin; la force que tu as trouvée ici t'a donné de la vigueur.
Tu tiens mille hyènes dans ta gueule. Ô Indra, puisses-tu ramener les Asvins ici.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Tu t'empresses de te sacrifier immédiatement, tu viens pour l'amitié, tu apportes les deux Nāsatyas.
Tu possédais mille trésors. Les Aśvins, ô Héros, t'ont donné des richesses.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Heureux, pour la race qui repose sur l'Ordre sacré, avec des amis qui se hâtent vers leur but, Indra
Avec ces pouvoirs magiques, il assaillit les Dasyu : il chassa les brumes sombres, les ténèbres.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Tu as démoli deux hommes du même nom, comme Indra frappant le char d'Uṣas.
Tu es venu avec tes chers et nobles amis, et avec l'assurance de ton cœur tu as tué.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Tu as frappé Namuci, l'amoureux de la guerre, en volant au Dāsa sa magie pour le Ṛṣi.
Tu as préparé pour l'homme des chemins agréables, des sentiers qui mènent pour ainsi dire directement vers Dieu.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Tu as accompli complètement ces noms qui sont les tiens : en tant que Seigneur, tu es le plus audacieux dans ton bras, ô Indra.
En toi, par ta grande puissance, les Dieux se réjouissent : tu as dirigé vers le haut les racines des arbres.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Que les doux jus de Soma le rendent heureux de lancer son palet qui repose dans les profondeurs des eaux.
Toi, du pis qui est attaché à la terre, tu as versé le lait dans les vaches et dans les pâturages.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Quand d'autres l'appellent la progéniture du Coursier, je veux dire que Mighty Power l'a produit.
Il est venu de Manyu et est resté dans des maisons : d'où il est venu, Indra seul le sait.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Comme des oiseaux aux ailes magnifiques, les Priyamedhas, les Ṛṣis, implorantes, se sont approchées d'Indra :
Dissipe les ténèbres et remplis pleinement notre vision, délivre-nous comme des hommes que les pièges enchevêtrent.

<span id="h74"></span>

## HYMNE LXXIV. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> JE SUIS prêt à louer par des chants ou à adorer les Nobles Êtres qui sont sur la terre et au ciel,
Ou les Coureurs qui ont triomphé dans le concours, ou ceux qui sont célèbres, ont remporté le prix avec gloire.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Leur appel, l'appel des dieux, monta jusqu'au ciel : ils embrassèrent la terre avec un esprit en quête de gloire,
Là où les dieux veillent sur la bonne fortune et, comme les cieux bienveillants, accordent leurs bienfaits.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> C'est le chant de ces Êtres Immortels qui aspirent aux trésors dans toute leur perfection.
Que ceux-ci, complétant prières et sacrifices, nous accordent la richesse là où rien ne manque.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Ces hommes vivants ont loué ton action, ô Indra, ceux qui voudraient faire irruption dans l'étable du bétail,
Je désire traire celle qui n'a enfanté qu'une fois, grande, sublime, dont les fils sont nombreux et les ruisseaux sans nombre.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Sacivan, gagne à ton secours Indra qui ne plie jamais, qui vainc ses ennemis.
Ṛbhukṣan, Maghavan, le défenseur de l'hymne, qui, riche en nourriture, porte le bienveillant ami de l'homme, le tonnerre.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Puisque celui qui a gagné autrefois a de nouveau triomphé, Indra a mérité son nom de Vṛtra-slaycr.
Il est apparu, le puissant Seigneur de la Conquête. Qu'il accomplisse ce que nous voulons qu'il fasse.

<span id="h75"></span>

## HYMNE LXXV. Les Rivières.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Le chanteur, ô vous les Eaux, à la place de Vivasvān, racontera votre grandeur qui est incomparable.
Les rivières ont avancé trois fois, sept fois plus. La puissance du Sindhu surpasse celle de tous les ruisseaux qui coulent.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Varuṇa a ouvert la voie à ta progression, ô Sindhu, lorsque tu courais pour gagner la course.
Tu franchis rapidement les crêtes abruptes de la terre, lorsque tu es le Seigneur et le Chef de ces flots mouvants.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Son rugissement s'élève jusqu'au ciel au-dessus de la terre : il déploie une vigueur sans fin avec un éclair de lumière.
Comme des torrents de pluie qui tombent du nuage en grondant, ainsi Sindhu se précipite en hurlant comme un taureau.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Comme des mères à leurs veaux, comme des vaches laitières à leur lait, ainsi, Sindhu, les rivières rugissantes coulent vers toi.
Tu conduis comme un roi guerrier les ailes de ton armée chaque fois que tu arrives à l'avant-garde de ces courants rapides.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Accordez-vous cette louange, ô Ganga, Yamuna, ô Sutudri, Paruṣṇī et Sarasvatī :
Avec Asikni, Vitasta, ô Marudvrdha, ô Ārjīkīya avec Susoma, entends mon appel.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> D'abord avec Trstama tu es désireux de couler, avec Rasā, et Susartu, et avec Svetya ici,
Avec Kubha ; et avec ceux-ci, Sindhu et Mehatnu, tu cherches dans ton parcours Krumu et Gomati.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Étincelante et blanche dans sa puissance, elle se déplace le long de ses amples volumes à travers les royaumes,
Le plus actif des actifs, Sindhu sans retenue, comme une jument tachetée, belle, belle à voir.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Sindhu est riche en bons chevaux, riche en voitures et en robes, riche en or, noblement façonné, riche en richesses abondantes.
La bienheureuse Silamavati et la jeune Urnavati s'habillent de vêtements riches en douceurs.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Sindhu a attelé son char, roulant léger, tiré par des coursiers, et avec ce char elle remportera le butin dans ce combat.
J'ai donc loué sa puissance, puissante et sans retenue, de gloire indépendante, rugissant tandis qu'elle court.

<span id="h76"></span>

## HYMNE LXXVI. Pierres de presse.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Je vous saisis lorsque le pouvoir et la force commencent à poindre : couvrez de rosée, Indra et les Maruts, le Ciel et la Terre,
Que le Jour et la Nuit, dans chaque salle de sacrifice, puissent nous attendre et nous bénir lorsqu'ils surgissent pour la première fois.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Pressez la libation, la plus excellente de toutes : la pierre à presser est saisie comme un coursier guidé par la main.
Qu'il gagne donc la valeur qui soumet l'ennemi, et la puissance du coursier rapide qui mène à une richesse abondante.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Le jus que cette pierre verse élimine nos défauts, comme autrefois elle apportait la prospérité à l'homme.
Lors des sacrifices, ils établissaient des rites sacrés sur le jus mélangé au lait de Tvaṣṭar, brillant de la teinte des coursiers.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Éloignez de nous les démons traîtres : éloignez Nirrti et bannissez la Pénurie.
Répandez des richesses pour nous avec des troupes de fils héros, et portez, ô pierres, le chant qui visite les dieux.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> À toi qui es plus puissant que les cieux eux-mêmes, qui, accomplissant ta tâche avec plus de rapidité que Vibhvan,
Plus rapidement que Vāyu saisit le jus de Soma, mieux qu'Agni donne-nous de la nourriture, je chante pour toi.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Que les pierres glorieuses soient remuées : qu'elles pressent le jus, la pierre au chant céleste qui atteint le ciel,
Là où les hommes extraient la viande à laquelle ils aspirent, envoyant leur voix autour d'eux dans une rivalité de vitesse.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Les Pierres pressent le Soma, rapides comme des hommes en voiture, et, avides de butin, en drainent la sève
Pour remplir le gobelet, ils épuisent le stock du pis, comme les hommes purifient les oblations avec leurs lèvres.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Vous, hommes présents, avez été très habiles dans votre travail, vous aussi, ô Pierres qui avez pressé le Soma pour la boisson d'Indra.
Que tout ce que vous avez de beau aille à la Race Céleste, et tous vos trésors à l'adorateur terrestre.

<span id="h77"></span>

## HYMNE LXXVII. Maruts.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Comme avec leur voix provenant du nuage, ils répandent des trésors, ainsi sont les sacrifices généreux de l'homme sage.
Je loue leur Compagnie qui mérite d'être vénérée comme le bon prêtre des Martits pour leur rendre honneur.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Les jeunes ont travaillé leurs ornements pour la gloire pendant de nombreuses nuits, cette noble bande de Maruts.
Comme des cerfs, les fils de Dyatis ont progressé, les fils d'Aditi sont devenus forts comme des piliers.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Ceux qui s'étendent au-delà de la terre et du ciel, par leur propre masse, comme du nuage se répand Sūrya ;
Comme de puissants héros avides de gloire, comme des galants célestes qui détruisent les méchants.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Quand vous vous approchez, la terre se brise comme au fond des eaux.
Ce sacrifice qui vous nourrit tous approche : venez tous unis, chargés comme de nourriture.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Vous êtes comme des chevaux attachés aux barres d'un char, lumineux de vos rayons, d'une splendeur comme à l'aube ;
Tels des faucons brillants d'eux-mêmes, punisseurs des hommes méchants, tels des oiseaux planant poussés en avant, dispersant la pluie autour.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Quand vous sortirez, ô Maruts, de la distance, du grand trésor des riches possessions,
Sachant, ô Vasus, que les bienfaits qui devraient être accordés, même de loin, repoussent les hommes qui nous haïssent.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Celui qui, engagé dans le devoir final du rite, apporte, en tant qu'homme, une oblation aux Maruts,
Il gagne la richesse de la vie, béni par les héros : il sera présent aussi là où les dieux boivent du Soma.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Car ce sont des aides adorées lors des sacrifices, apportant la bonne fortune par leur nom Ādityas.
En roulant trop vite, ils protègent nos louanges et se réjouissent de notre sacrifice et de notre adoration.

<span id="h78"></span>

## HYMNE LXXVIII. Maruts.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Vous êtes, par vos hymnes, comme des chanteurs réfléchis, habiles, invitant les dieux par des sacrifices ;
Beaux à voir, comme des rois, avec des ornements brillants, comme des galants sans tache, chefs du peuple :
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Comme un feu aux flammes fulgurantes, la poitrine ceinte de chaînes d'or, comme les rafales de la tempête, se déplaçant d'elles-mêmes, promptes à vous prêter secours ;
Comme le meilleur de tous les prédicateurs, excellent pour guider, comme Somas, bon pour garder l'homme qui suit la Loi.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Secoueurs de tous, ils voyagent comme des rafales de vent, comme des langues de feux brûlants dans leur éclat.
Ils sont puissants comme des guerriers vêtus d'armures et, comme les prières des Pères, de très généreux donateurs.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Comme les rayons des roues d'une voiture dans une nef unie, toujours victorieux comme des héros célestes,
Répand leur précieux baume comme de jeunes prétendants, ils élèvent la voix et chantent leur psaume comme des chanteurs.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Ceux qui sont rapides à voyager comme les plus nobles destriers, aspirent à obtenir le prix comme de généreux cochers,
Comme des eaux qui s'élancent avec leurs flots précipités, comme des Aṅgirases omniformes avec des hymnes Sāma.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Nés du courant, comme des pierres à pressoir, les Princes sont à jamais comme des pierres qui se brisent en morceaux ;
Fils d'une belle Dame, comme des enfants enjoués, comme une grande armée en marche avec splendeur.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Comme les rayons de l'aube, les visiteurs du sacrifice, ils brillent avec des ornements comme désireux d'être brillants.
Comme des rivières qui se précipitent, scintillantes de leurs lances, elles mesurent de loin les distances.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Dieux, envoyez-nous le bonheur et rendez-nous riches, laissez-nous, chanteurs, prospérer, ô vous Maruts.
Souvenez-vous de nos louanges et de notre amitié : vous avez des richesses à nous accorder depuis toujours.

<span id="h79"></span>

## HYMNE LXXIX. Agneau.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> J'ai contemplé la puissance de ce Grand Être. Immortel au milieu des tribus mortelles.
Ses mâchoires s'ouvrent et se ferment tantôt : elles dévorent beaucoup, mâchant insatiablement.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Ses yeux sont détournés, sa tête est cachée : insatisfait de sa langue, il mange le carburant.
Les mains levées, avec révérence dans les maisons, on lui apporte rapidement sa nourriture.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Cherchant, pour ainsi dire, le sein secret de sa mère, il rampe, tel un enfant, à travers les buissons étendus.
Il en trouve un qui brille comme un aliment chaud préparé et qui embrasse les profondeurs de la terre.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Je vous dis cette sainte Loi, Terre et Ciel : l'Enfant à sa naissance dévore ses Parents.
Moi, mortel, je n'ai aucune connaissance de Dieu. Mais Agni sait mieux que quiconque, car il possède la sagesse.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Cet homme qui lui donne rapidement à manger, qui lui offre en cadeau de l'huile et du beurre et le soutient, -
Il le regarde attentivement avec ses mille yeux : tu lui montres ton visage de tous les côtés, Agni.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Agni, as-tu commis un péché ou une trahison envers les dieux ? Par ignorance, je te le demande.
Jouant, ne jouant pas, il est doré et édenté, il a coupé sa nourriture comme le couteau d'une victime.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Celui qui est né dans les bois a attelé ses chevaux qui se précipitent dans toutes les directions, tenus par des rênes qui brillent.
L'ami bien né a découpé sa nourriture avec Vasus : dans tous ses membres, il a grandi et prospéré.

<span id="h80"></span>

## HYMNE 80. Agneau.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> AGNI décerne le coursier primé de la flotte : Agni, le héros célèbre et ferme dans son devoir.
Agni imprègne et décore la terre et le ciel, et remplit la dame féconde qui regorge de héros.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Béni soit le bois qui nourrit l'Agni actif : dans les deux grands mondes est entré Agni.
Agni pousse un seul homme à la bataille, et avec lui met en pièces de nombreux ennemis.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Agni se réjouit du char de celui qui le louait, et brûla des eaux jarutha.
Agni sauva Atri dans la caverne de feu et enrichit Nrmedha avec des troupes d'enfants.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Agni a accordé la richesse qui orne le héros, et a envoyé le sage qui gagne mille têtes de bétail.
Agni a fait monter les oblations jusqu'au ciel : les lois d'Agni s'étendent à tous les lieux.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Avec des chants de louange, les Ṛṣis invoquent Agni ; Agni, les héros vaincus dans l'incursion.
Les oiseaux qui volent dans la région appellent Agni autour d'un millier de bovins. Agni erre.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Les races de naissance humaine rendent un culte à Agni, les hommes issus de la lignée de Nahus l'adorent.
Établi dans l'huile sainte se trouve le pâturage d'Agni, sur le chemin de Gandharva de la loi et de l'ordre.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Les Ṛbhus ont fabriqué une prière pour Agni, et nous avons invoqué Agni avec de puissants hymnes.
Agni, Dieu le plus jeune, protège le chanteur : gagne-nous par l'adoration, Agni, de grandes possessions.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_70">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HYMNE LXI. — LXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_90">
          <span class="pr-2">HYMNE LXXXI. — XC.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
