---
title: "HYMNE CLXXXI. Aśvins"
description: "Le Rig-Veda"
published: true
date: 2025-1-14T0:1:57Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-14T0:1:57Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_180">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HYMNE CLXXI. — CLXXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_200">
          <span class="pr-2">HYMNE CXCI.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h181"></span>

## HYMNE 181. Ashvins

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> QU'est-ce, très cher couple, que cette force et ces richesses que vous, prêtres, tirez des eaux ?
Ce sacrifice est votre glorification, vous qui protégez l’humanité et lui donnez des trésors.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Que vos purs coursiers, buveurs de pluie, vous amènent ici, rapides comme la tempête, vos coursiers célestes,
Rapides comme la pensée, avec de beaux dos, pleins de vigueur, resplendissants dans leur lumière natale, ô Aśvins.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Votre char est comme un torrent qui dévale : puisse-t-il s'approcher, large, pour notre bien, —
Voiture sainte, forte, qui voudrait toujours être la première, rapide à la pensée, que vous, pour qui nous désirons ardemment, avez montée.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Ici, nés à la vie, ils ont tous deux chanté ensemble, avec des corps exempts de taches, avec des signes qui les marquent ;
L'un d'entre vous est le Prince du Sacrifice, le Victorieux, l'autre est considéré comme la progéniture propice du Ciel.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Que ton siège auto, glissant vers le bas, de couleur dorée, selon ton souhait, s'approche de nos demeures.
Les hommes nourriront abondamment les chevaux bais des autres, et, Aśvins, ils éveilleront les régions avec leurs rugissements.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup>Voici ton puissant taureau qui arrive comme un nuage d'automne, envoyant une nourriture abondante de douceur liquide.
Qu'ils se nourrissent des voies et de la vigueur des autres : les cours d'eau supérieurs sont venus nous rendre service.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Votre chant constant a été envoyé, Disposers ! qui coule triplement avec une force puissante, ô Aśvins.
Ainsi loué, accordez au suppliant protection en mouvement ou au repos, entendez mon invocation.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Cette chanson au contenu lumineux pour vous gonfle dans la salle des hommes où l'herbe triple est prête.
Votre puissant nuage de pluie s'est gonflé, vous, Ô Puissants, honorant les hommes comme s'ils étaient couverts de lait.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> L'adorateur prudent, comme Pūṣan, Aśvins! te loue comme il loue l'Aube et Agni,
Quand, chantant avec dévotion, il t'invoque, puissions-nous trouver une nourriture réconfortante en abondance.

<span id="h182"></span>

## HYMNE 182. Ashvins.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> TELLE était la tâche. Apparaissez promptement, vous les prudents. Voici le char tiré par de robustes coursiers : réjouissez-vous.
Émouvants, attendus avec impatience, secouristes de Viśpalā, voici les Fils du Ciel dont le règne bénit l'homme pieux.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Désiré, le plus semblable à Indra, puissant, le plus semblable à Marut, le plus merveilleux en action, porté par une voiture, les meilleurs conducteurs de char,
Amenez ici votre char plein de liquide sucré : là-dessus, vous, Aśvins, venez à celui qui offre des cadeaux.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Que faites-vous là, ô puissants ? Pourquoi vous attardez-vous avec des gens qui, sans offrir, sont tenus en haute estime ?
Passez sur eux, faites périr l'âme de l'avare, éclairez le chanteur qui chante avec éloquence.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Écrasez de tous côtés les chiens qui aboient contre nous : tuez nos ennemis, ô Aśvins, vous comprenez cela.
Enrichissez chaque parole de celui qui vous loue : acceptez avec faveur, vous deux Nāsatyas, ceci est ma louange.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Vous vous êtes dirigé vers le fils de Tugra au milieu des flots d'eau qui ont animé le navire avec des ailes pour voler avec,
C'est là que, dans un esprit dévoué à Dieu, vous l'avez fait sortir et vous avez fui avec facilité la puissante vague.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Quatre navires sont les bienvenus au milieu de l'océan, poussés par les Aśvins, sauf le fils de Tugra,
Celui qui fut précipité la tête la première dans les eaux, plongé dans l'épaisse obscurité inévitable.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Quel était cet arbre qui se dressait fixement dans la mer environnante et auquel le fils de Tugra s'accrochait en suppliant ?
Comme des brindilles auxquelles une créature ailée peut s'accrocher, vous, Aśvins, l'avez emporté sain et sauf vers votre renommée.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Que cet hymne de louanges prononcé par Mānas, ô Nāsatyas, Héros, vous soit le bienvenu.
De ce rassemblement où nous offrons le Soma, puissions-nous trouver une nourriture revigorante en abondance.

<span id="h183"></span>

## HYMNE 183. Ashvins.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> PRÉPAREZ ce qui dépasse l'imagination en rapidité, qui a trois roues et un siège triple, vous Puissant,
Où vous cherchez la demeure des pieux, où, triple, vous volez comme des oiseaux aux ailerons.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> La lumière fait rouler votre char facile qui voyage vers la terre, à quelle heure, pour la nourriture, vous, pleins de sagesse, montez dessus.
Que ce chant, merveilleusement beau, accompagne votre gloire : vous, pendant que vous voyagez, attendez l'aube, fille du ciel.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Montez sur votre char roulant légèrement, en vous approchant du fidèle qui le tourne vers ses devoirs,—
C'est sur quoi vous venez à la maison pour vivifier l'homme et sa progéniture, ô Nāsatyas, Héros.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Que le loup, que la louve, ne te fasse pas de mal. Ne m'abandonne pas, ne me laisse pas passer, ni les autres.
Voici votre part, voici votre hymne, ô Puissant : à vous sont ces vases, pleins de jus agréables.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Gotama, Purumīlha, Atri apportant des oblations vous invoquent tous pour votre protection.
Comme quelqu'un qui va droit au but, vous, Nāsatyas, à mon invocation.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Nous avons dépassé la limite de ces ténèbres : nos louanges vous ont été accordées, ô Aśvins.
Venez ici par les chemins empruntés par les dieux. Puissions-nous trouver une nourriture réconfortante en abondance.

<span id="h184"></span>

## HYMNE 184. Ashvins.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Invoquons-vous aujourd'hui et après que le prêtre sera ici avec les laudes, à l'aube :
Nāsatyas, où que vous soyez, enfants du ciel, pour celui qui est plus libéral que l'impie.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Avec nous, vous les Puissants, soyez joyeux, heureux dans notre flot de Soma, tuez les avares.
Écoutez gracieusement mes hymnes et mes invitations, marquant, ô Héros, avec vos chars mon désir.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Nāsatyas, Pūṣans, vous, comme des dieux pour la gloire, avez arrangé et mis en ordre les noces de Sūrya.
Vos chevaux géants avancent, jaillis des eaux, comme aux temps anciens de Varuṇa le Puissant.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Que ta grâce soit avec nous, vous qui aimez les jus sucrés : de plus l'hymne chanté par le poète Māna,
Quand les hommes se réjouissent de vos actions glorieuses, pour gagner une force héroïque, vous, Donateurs Généreux.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Cette louange a été faite, ô Seigneurs généreux, ô Aśvins, pour vous avec une belle parure par le Mānas.
Venez dans notre maison pour nous et pour nos enfants, réjouissez-vous, ô Nāsatyas, dans Agastya.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Nous avons dépassé la limite de ces ténèbres : nos louanges vous ont été accordées, ô Aśvins.
Venez ici par les chemins que les Dieux ont parcourus. Puissions-nous trouver une nourriture fortifiante en pleine abondance.

<span id="h185"></span>

## HYMNE CLXXXV. Ciel et Terre.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Lequel d'entre eux est le plus ancien ou le plus récent ? Comment sont-ils nés ? Qui le sait, vous les sages ?
Ceux-ci soutiennent à eux seuls toutes les choses existantes : comme sur un char, le Jour et la Nuit roulent en avant.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Les Twain soutiennent, bien qu'immobiles et sans pieds, une progéniture répandue ayant des pieds et se déplaçant.
Comme ton propre fils sur le sein de ses parents, protège-nous, Ciel et terre, du danger redoutable.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> J'invoque la générosité incomparable d'Aditi, parfaite, céleste, immortelle, digne d'être adorée.
Produisez ceci, vous, les Deux Mondes, pour celui qui vous loue. Protégez-nous, Ciel et Terre, d'un terrible danger.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Puissions-nous être proches des deux Mondes qui ne souffrent pas, des Parents des Dieux, qui aident avec faveur,
Les deux dieux, avec le jour et la nuit en alternance. Protégez-nous, Ciel et Terre, d'un terrible danger.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> S'en allant ensemble, jeunes, avec des limites de rencontre, Sœurs jumelles couchées dans le sein de leurs parents,
Embrassons ensemble le centre du monde. Protégeons-nous, Ciel et Terre, du terrible danger.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> J'appelle dûment les deux larges sièges, les puissants, les Parents généraux, avec la protection de Dieu.
Toi, belle à regarder, qui fais le nectar. Protège-nous, Ciel et Terre, du terrible danger.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Large, vaste et multiple, dont les limites sont lointaines, à ceux-là, respectueusement, je m'adresse en ce jour à notre adoration,
Le Couple béni, victorieux et tout-puissant. Protégez-nous, Ciel et Terre, du terrible danger.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Quel péché avons-nous commis à un moment donné contre les Dieux, notre ami, le chef de notre maison,
Que ce cantique soit pour nous une expiation. Protégez-nous, Ciel et Terre, d'un terrible danger.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Que ces deux Amis de l'homme, qui me bénissent, me préservent, qu'ils m'accompagnent de leur aide et de leur faveur.
Enrichissez l'homme plus généreux que l'impie. Puissions-nous, ô Dieux, être forts par la joie de la nourriture.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Doté de compréhension, j'ai prononcé cette vérité, pour que tous l'entendent, sur la Terre et au Ciel.
Sois près de nous, préserve-nous de l'opprobre et des ennuis. Père et Mère, par ton aide, préserve-nous.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Que soit exaucée, ô Terre et Ciel, ma prière par laquelle, Père et Mère, je vous adresse.
Que votre protection soit celle du plus proche des dieux. Puissions-nous trouver une nourriture réconfortante en abondance.

<span id="h186"></span>

## HYMNE 186. Visvedev.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> AIMÉ de tous les hommes, puisse Savitar, par des louanges offertes comme nourriture sacrée, venir à notre synode,
Que vous aussi, par notre hymne, vous qui êtes toujours jeunes, vous puissiez réjouir, lors de votre visite, tout notre peuple.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Que tous les dieux viennent à nous en troupes, Aryaman, Mitra, Varuṇa concordants,
Afin que tous soient les promoteurs de notre bien-être et qu'avec une grande force nous préservions de la faiblesse.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Agni, je chante, l'invité que tu aimes le plus : le Conquérant, par nos louanges, est amical.
Qu'il soit notre Varuna riche en gloire et qu'il envoie de la nourriture comme un prince loué par les pieux.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Je te cherche avec révérence, Nuit et Matin, comme une vache bonne à traire, avec l'espoir de vaincre,
Préparer un jour ordinaire le chant de louange avec du lait de différentes teintes dans ce pis.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Que le grand Dragon des Profondeurs nous réjouisse : comme celle qui nourrit ses petits vient Sindhu,
Avec qui nous inciterons l'Enfant des Eaux que son cours vigoureux, rapide comme la pensée, amène ici.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> De plus, Tvaṣṭar s'approchera également de nous, animé d'un même esprit que les princes lors de sa visite.
Ici viendra Indra, le tueur de Vṛtra, souverain des hommes, le plus fort des héros.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Lui aussi, nos hymnes le réjouissent, lui qui attelle des chevaux rapides, comme des vaches mères qui lèchent leur tendre petit.
À lui nos chants se donneront comme des épouses, à lui le plus délicieux des Héros.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Ainsi les Maruts, armés d'armes puissantes, puissent reposer ici sur terre et au ciel, avec des cœurs en harmonie,
En tant que dieux dont les chars ont des coursiers tachetés comme des torrents, destructeurs des alliés ennemis de Mitra.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Ils se hâtent d'exécuter leurs ordres avec bonheur lorsqu'ils sont connus par
gloire.
Comme par une belle journée ensoleillée, la flèche vole sur tout le sol stérile, ses projectiles scintillent.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Inclinez les Aśvins à faire preuve de grâce, et Pūṣan, car ils ont le pouvoir et la puissance, leur propre possession.
Sont amicaux Viṣṇu, Vāta et Ṛbhukṣan, alors puis-je amener les Dieux pour nous rendre heureux.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> C'est là ma pensée respectueuse à votre égard, vous les Saints ; puisse-t-elle vous inspirer, vous faire demeurer parmi nous,
Pensée, travail pour les dieux et quête de trésors. Puissions-nous trouver une nourriture réconfortante en abondance.

<span id="h187"></span>

## HYMNE CLXXXVII. Éloge de la nourriture.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Maintenant, je glorifierai la nourriture qui soutient une grande force,
Par son pouvoir vivifiant, Trita déchira Vṛtra membre par membre.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Ô nourriture agréable, ô nourriture de viande, nous t'avons choisi pour nous-mêmes,
Sois donc notre bienveillant protecteur.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Viens ici vers nous, ô Nourriture, propice avec une aide propice,
Apporte la santé, n'est pas méchant, un ami cher et innocent.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Ces sucs qui, ô Nourriture, sont à toi dans toutes les régions sont diffusés.
comme les vents, ils ont leur place au paradis.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Ces dons que tu nous donnes, ô Nourriture, ô Nourriture la plus douce au goût,
Ces saveurs de tes jus agissent comme des créatures dotées de cous puissants.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> En toi, ô Nourriture, est placé l'esprit des grands Dieux.
Sous ton drapeau, des actes courageux ont été accomplis, il a tué le dragon avec ton aide.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Si tu t'en vas vers la splendeur des nuages,
De là même, ô nourriture de viande, préparée pour notre plaisir, viens.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Quel que soit le morceau que nous consommons des eaux ou des plantes de la terre, ô Soma, tu t'engraisses ainsi.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Quel Soma nous apprécions de toi dans la nourriture lactée ou la bière d'orge, Vātāpi, deviens-toi gras grâce à cela.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Ô légume, gâteau de farine, sain, ferme et fortifiant : Vātāpi, deviens gras par lui.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Ô Nourriture, de toi comme telle nous avons tiré avec des laudes, comme des vaches, nos offrandes sacrificielles,
De toi qui festoies avec les dieux, de toi qui festoies avec nous.

<span id="h188"></span>

## HYMNE 188. Avr.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> GAGNANT de milliers, allumé, tu brilles aujourd'hui comme un Dieu avec des dieux.
Présentez vos oblations, envoyé, Sage.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Enfant de toi-même, le sacrifice est pour les justes mélangé à de la viande,
Présenter des mets mille fois plus copieux.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Invoqués et dignes de nos louanges, nous sommes les dieux dont le sacrifice est dû :
Toi, Agni, tu donnes d’innombrables dons.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Pour asseoir mille héros, ils ont répandu l'herbe vers l'est avec puissance,
Sur quoi, Ādityas, vous brillez.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Les Portes souveraines et impériales, larges, bonnes, nombreuses et variées,
Ils ont versé leurs flots d’huile sainte.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Avec une parure gaie, belle à voir, elles brillent d'une beauté glorieuse :
Que la Nuit et le Matin les reposent ici.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Que ces deux Sages tout d'abord, hérauts divins et éloquents,
Accomplis pour nous ce sacrifice.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Je m'adresse à vous, Sarasvatī, Bhāratī et Iḷā, tous :
Poussez-nous vers une gloire glorieuse.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Tvaṣṭar, l'Éternel, a fait toutes les formes et tout le bétail des champs
Fais-les se multiplier pour nous.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Envoie aux Dieux, Vanaspati, toi-même, la potion sacrificielle :
Qu'Agni rende les oblations douces.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Agni, prédécesseur des Dieux, est honoré par le chant sacré :
Il brille devant les offrandes bénies par la Salut !

<span id="h189"></span>

## HYMNE 189. Agneau.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Par les bons chemins nous mènent aux richesses, Agni, Dieu qui connaît chaque devoir sacré.
Élimine le péché qui nous fait errer et errer. Nous t'apporterons la plus ample adoration.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Conduis-nous à nouveau vers le bonheur, ô Agni ; conduis-nous au-delà de tout danger et de toute affliction.
Sois pour nous un château vaste et ample, bénis, fais prospérer nos fils et nos descendants sur leur chemin.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Loin de nous, Agni, éloigne toutes les maladies, qu'elles frappent les dieux qui n'ont pas de salut, Agni.
Dieu, fais que notre demeure redevienne une bénédiction, avec toutes les divinités immortelles, ô Saint.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Préserve-nous, Agni, d'un secours perpétuel, resplendissant dans la demeure que tu aimes.
Ô Conquérant, très jeune, que nul danger n'atteigne celui qui te loue aujourd'hui ou après.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Ne nous livre pas en proie au péché, ô Agni, l'ennemi avide qui nous apporte des ennuis ;
Ni à celui qui mord avec des crocs, ni à celui qui est édenté : ne nous livre pas, toi, Conquérant, au spoliateur.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Tel que tu es, né selon la Loi, ô Agni, lorsque tu es loué, accorde ta protection à nos corps,
De quiconque voudrait faire des reproches ou du mal; car toi, ô Dieu, tu délivres de toute oppression.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Toi, discernant bien ces deux classes, tu viens aux hommes au petit matin, ô saint Agni.
Sois obéissante à l'homme le soir, pour être parée, comme passionnée, par des prétendants avides.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> C'est à lui que nous avons adressé nos pieux discours, moi, le fils de Māna, à lui, Agni victorieux.
Puissions-nous acquérir d'innombrables richesses auprès des sages. Puissions-nous trouver une nourriture nourrissante en abondance.

<span id="h190"></span>

## HYMNE CXC. Bṛhaspati.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> GLORIFIE Bṛhaspati, l'infortuné, qui doit être loué par des hymnes, à la langue douce et puissante,
À qui, en tant que chef du chant, resplendissant, digne de louanges, les dieux et les mortels écoutent.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Des chants lui sont proposés selon la saison, tandis qu'un flot d'hommes pieux se met en marche.
Bṛhaspati — car il a tracé les étendues — était, au moment du sacrifice, un vaste Mātariśvan.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> La louange, le verset qui offre l'adoration, puisse-t-il faire surgir, comme le Soleil étend ses bras,
Celui qui donne chaque jour la lumière par cette sagesse de Dieu, forte comme une bête sauvage redoutable et inoffensive.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Son chant de louange envahit la terre et le ciel : que le sage adorateur le tire comme un coursier.
Ceux de Bṛhaspati, comme les flèches des chasseurs, vont vers les cieux qui changent de teinte comme des serpents.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Ceux, ô Dieu, qui te considèrent comme un taureau sans valeur, et qui, riches pécheurs, vivent de toi, le Généreux,
Tu n'accordes aucune bénédiction à des fous comme ceux-là : Bṛhaspati, tu punis les méchants.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Il est comme un beau chemin, où l'herbe est agréable, bien que difficile à gagner, un ami très tôt aimé.
Ceux qui, indemnes de nos ennemis, nous regardent, tandis qu'ils voudraient les mettre à nu, se tenaient étroitement encerclés.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Celui à qui les chants de louange s'élèvent comme des torrents, comme des rivières tourbillonnant sous leurs rives qui coulent vers la mer,
Bṛhaspati le sage, l'ardent, regarde attentivement à la fois les eaux et le navire.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Ainsi Bṛhaspati, grand, fort et puissant, le Dieu extrêmement puissant, a été amené ici.
Puisse-t-il ainsi loué nous donner des vaches et des chevaux. Puissions-nous trouver une nourriture nourrissante en abondance.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_180">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HYMNE CLXXI. — CLXXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_200">
          <span class="pr-2">HYMNE CXCI.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
