---
title: "HYMNE CXI. — CXIV."
description: "Le Rig-Veda"
published: true
date: 2025-1-14T0:1:57Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-14T0:1:57Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_9_110">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HYMNE CI. — CX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_Index">
          <span class="pr-2">Rig-Veda, Livre 10</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h111"></span>

## HYMNE CXI. Soma Pavamana.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Avec sa splendeur dorée le purifiant, il soumet avec ses propres alliés tous les ennemis, comme Sara avec ses propres alliés.
Se purifiant avec un jet de jus, il brille de couleur jaune et rouge, quand avec les louangeurs il englobe toutes les formes, avec les louangeurs ayant sept bouches.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Tu as découvert ce trésor des Panis ; toi et ta mère, tu t'es paré dans ta demeure, de chants d'adoration dans ta maison.
Comme s'il venait de loin, l'hymne retentit, là où les chants sacrés résonnent de joie. Lui, aux couleurs rouges et triples, a gagné la force vitale, lui, étincelant, a gagné la force vitale.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Il se déplace intelligemment, dirigé vers l'Est. Le très beau char rivalise avec les rayons de lumière, le magnifique char céleste.
Des hymnes, louant la valeur virile, vinrent, incitant Indra au succès, afin que vous puissiez être invaincus, que votre éclair et vous soyez tous deux invaincus dans la guerre.

<span id="h112"></span>

## HYMNE CXII. Soma Pavamana.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Nous avons tous des pensées et des projets divers, et les voies des hommes sont diverses.
Le Brahmane recherche l'adorateur, le sorcier recherche le fêlé et aspire le mutilé. Coule, Indu, coule pour l'amour d'Indra.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Le forgeron avec des plantes mûres et assaisonnées, avec des plumes d'oiseaux du ciel,
Avec des pierres et des flammes allumées, cherche celui qui a une réserve d'or. Coule, Indu, coule pour l'amour d'Indra.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Je suis un barde, mon père est une sangsue, maman sème du maïs sur les pierres.
En quête de richesse, avec des projets variés, nous suivons nos désirs comme des vaches. Coule, Indu, coule pour l'amour d'Indra.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Le cheval tirerait une voiture facile, les hôtes gais attirent le rire et les plaisanteries.
Le mâle désire l'approche de sa compagne, la grenouille est avide de l'inondation, coule, Indu, coule pour l'amour d'Indra.

<span id="h113"></span>

## HYMNE CXIII. Soma Pavamana.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> LAISSEZ Indra, le tueur de Vṛtra, boire du Soma aux côtés de Śaryaṇāvān,
Accumulant de la vigueur dans son cœur, prêt à accomplir des actes héroïques. Coule, Indu, coule pour l'amour d'Indra.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Seigneur des Quartiers, continue, bienheureux Soma, depuis la terre d'Arjika,
Débordant d'ardeur et de foi, véritable hymne au sacrifice. Coule, Indu, coule pour l'amour d'Indra.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> La fille de Sūrya a amené ici le bœuf sauvage que Parjanya nourrissait.
Les Gandharvas se sont emparés de lui et ont déposé son jus dans le Soma. Coule, Indu, coule pour l'amour d'Indra.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Splendide par la Loi ! déclarant la Loi, disant la vérité, véridique dans tes œuvres,
Énonçant la foi, Roi Soma ! Toi, ô Soma, que ton créateur orne. Coule, Indu, coule pour l'amour d'Indra.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Ensemble coulent les courants de rencontre de celui qui est le Grand et le Vraiment Fort.
Les jus des juteux se rencontrent. Purifié par la prière, ô couleur d'or, coule, Indu, coule pour l'amour d'Indra.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Ô Pavamana, où le prêtre, tandis qu'il récite la prière rythmée,
Seigneurs, domine Soma avec la pierre, avec Soma apportant le plaisir, coule, Indu, coule pour l'amour d'Indra.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Ô Pavarnana, place-moi dans ce monde immortel et immuable
Là où la lumière du ciel est posée et où brille un éclat éternel. Coule, Indu, coule pour l'amour d'Indra.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Rends-moi immortel dans ce royaume où réside le Roi, le Fils de Vivasvān,
Où est le sanctuaire secret du ciel, où sont ces eaux jeunes et fraîches ? Coule, Indu, coule pour l'amour d'Indra.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Rends-moi immortel dans ce royaume où ils se déplacent même s'ils veulent,
Dans la troisième sphère du paradis le plus profond, où les mondes lucides sont emplis de lumière. Coule, Indu, coule pour l'amour d'Indra.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Rends-moi immortel dans ce royaume de souhait ardent et de désir fort,
La région de la Lune radieuse, où l'on trouve nourriture et délices. Coule, Indu, coule pour l'amour d'Indra :
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Rends-moi immortel dans ce royaume où règnent le bonheur et les transports, où
Joies et félicités se combinent, et les vœux les plus chers sont exaucés. Coule, Indu, coule pour l'amour d'Indra.

<span id="h114"></span>

## HYMNE CXIV. Soma Pavamana.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> L'homme qui marche selon les lois d'Indu Pavamana,—
Les hommes l'appellent riche en enfants, lui, ô Soma, qui a rencontré ta pensée. Coule, Indu, coule pour l'amour d'Indra.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Kasyapa, Ṛṣi, élevant ta voix avec les louanges des compositeurs d'hymnes,
Pav révérence au roi Soma, né le souverain des plantes. Coule, Indu, coule pour l'amour d'Indra.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Sept régions ont leurs différents Soleils ; les prêtres ministres sont au nombre de sept ;
Sept sont les divinités Āditya, avec elles, ô Soma, protège-nous. Coule, Indu, coule pour l'amour d'Indra.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Garde-nous avec cette oblation qui, Roi Soma, a été préparée pour toi.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_9_110">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HYMNE CI. — CX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_Index">
          <span class="pr-2">Rig-Veda, Livre 10</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
