---
title: "HYMNE CXXXI. —"
description: "Le Rig-Veda"
published: true
date: 2025-1-14T0:1:57Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-14T0:1:57Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_130">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HYMNE CXXI. — CXXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_150">
          <span class="pr-2">HYMNE CXLI. — CXL.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h131"></span>

## HYMNE CXXXI. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Devant Indra, Dyaus l'Asura s'est incliné, devant Indra, la puissante Terre aux vastes étendues, pour gagner la lumière, aux vastes étendues.
Tous les dieux, d'un commun accord, ont placé Indra au premier plan.
Pour Indra, toutes les libations doivent être mises à part, toutes les libations de l'homme doivent être mises à part.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Dans toutes les libations, les hommes à l'esprit héroïque exhortent l'Unique Universel, chacun recherchant plusieurs lumières, chacun désireux de conquérir la lumière à part.
Toi, progressant comme un navire, nous te placerons au pôle du char de la force,
Comme les hommes qui gagnent avec des sacrifices, la pensée d'Indra, les hommes qui gagnent Indra avec leurs louanges.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Des couples désireux de ton aide te prennent d'assaut, déversant leurs présents pour gagner une étable de bœufs, déversant des cadeaux, Indra, te cherchant.
Quand deux hommes en quête de butin ou du ciel se rencontrent dans une guerre,
Tu montres alors, Indra, le boulon ton ami constant, le taureau qui t'attend toujours.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Ce pouvoir héroïque, les hommes d'autrefois le connaissent, avec lequel tu détruis, Indra, les forts d'automne, tu les détruis avec une puissance conquérante.
Tu as châtié, ô Indra, Seigneur de la Force, l'homme qui n'adore pas,
Et tu as fait tienne cette grande terre et ces inondations ; avec un cœur joyeux, ces inondations.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Et ils ont répandu au loin cette puissance héroïque lorsque toi, ô Fort, dans ta joie, tu as aidé tes suppliants, qui cherchaient à te gagner pour leur ami.
Tu as fait retentir leur cri de guerre victorieux dans les chocs de la guerre.
Ils ont gagné de toi un ruisseau après l'autre, avides de gloire, ils ont gagné.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Que ce matin aussi il soit bien disposé envers nous, remarquez à notre appel nos offrandes et notre chant de louange, notre appel afin que nous puissions gagner la lumière.
Comme toi, ô Indra aux bras de tonnerre, tu veux, en tant que Fort, tuer l'ennemi,
Écoute la prière d'un sage plus récent, écoute la prière d'un sage plus récent.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Ô Indra, deviens fort et bien disposé envers nous, toi très puissant, tue l'homme qui est notre ennemi, tue l'homme, Héros ! avec ton éclair.
Tue l'homme qui nous fait du mal : écoute, comme tu es prêt à entendre.
Loin de la malignité, comme du mal en marche, loin de toute malignité.

<span id="h132"></span>

## HYMNE CXXXII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> AIDÉ, Indra Maghavan, par toi dans la guerre d'autrefois, puissions-nous soumettre au combat les hommes qui luttent avec nous, vaincre les hommes qui font la guerre avec nous.
Que ce jour qui est désormais proche soit béni par celui qui verse le jus de Soma.
Dans ce sacrifice, puissions-nous partager le butin, montrant notre force, le butin de la guerre.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Dans la guerre qui gagne la lumière, à l'appel du donateur, à l'oblation due de celui qui se lève tôt, à l'oblation de celui qui agit,
Indra a tué, comme nous le savons, celui que chaque tête inclinée doit révérer.
Que tous tes dons généreux soient rassemblés pour nous, oui, les bons dons de toi le Bon.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Cette nourriture brille pour toi comme autrefois au sacrifice, où l'on t'a fait choisir le lieu, car tu choisis le lieu du sacrifice.
Parle et fais-le nous savoir : ils voient à l'intérieur avec des rayons de lumière.
Indra, en effet, se révèle être un chercheur de butin, un chercheur de butin pour ses propres alliés.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Ainsi, ton grand acte doit être loué comme autrefois, lorsque pour les Angiras tu as ouvert l'étable, ouvert, en apportant ton aide, l'étable.
De la même manière, combats pour nous ici et sois victorieux.
À celui qui verse le jus, livrez l'impie, l'impie qui est irrité contre nous.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Lorsque, avec un plan sage, le Héros mène le peuple en avant, il conquiert dans la bataille ordonnée, recherchant la gloire, pressant, avide, en avant à la recherche de la gloire.
Pour lui, dans le besoin, ils chantent pour la vie avec progéniture et avec force.
Leurs hymnes avec Indra trouvent un lieu de repos bienvenu : les hymnes s'adressent aux Dieux.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Indra et Parvata, nos champions dans le combat, chassez tout homme qui voudrait nous faire la guerre, chassez-le loin de nous avec la foudre.
Il sera le bienvenu, caché au loin, dans le repaire qu'il a trouvé.
Que le Render déchire nos ennemis de tous côtés, les déchire, ô Héros, partout.

<span id="h133"></span>

## HYMNE CXXXIII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Par le sacrifice, je purifie la terre et le ciel : je brûle les grandes démones qui ne servent pas Indra,
Là où, étranglés par ta main, les ennemis ont été massacrés, et dans la fosse de la mort, ils gisaient percés et mutilés.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Ô toi qui jettes les pierres écrasant les têtes des sorcières,
Brise-les avec ton pied large, avec ton pied puissant et large.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> O Maghavan, repousse la force audacieuse de ces sorcières.
Jetez-les dans la fosse étroite et profonde.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Dont tu as déjà détruit trois fois cinquante par tes attaques féroces.
Ils considèrent cet acte comme un acte glorieux, même s'il est petit à tes yeux, un acte glorieux.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Ô Indra, écrase et réduis en miettes le redoutable démon armé de feu :
Frappez tous les démons au sol.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Abatts les puissants. Ô Indra, écoute-nous. Car le ciel a brillé comme la terre de peur, ô bras de tonnerre, comme une chaleur féroce et redoutable, bras de tonnerre !
Plus Puissant parmi les Puissants, tu lances de puissants éclairs de mort,
Ne tuant pas d'hommes, Héros invaincu avec les braves, ô Héros, avec les trois fois sept braves.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Celui qui verse des libations gagne la maison de la richesse, en versant son don il apaise les hostilités, oui, les hostilités des dieux.
En versant, il s'efforce, sans retenue et avec force, de gagner des richesses au centuple.
Indra donne une richesse durable à celui qui répand des dons, oui, une richesse qu'il donne qui durera longtemps.

<span id="h134"></span>

## HYMNE CXXXIV. Vāyu.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> VĀYU, que des coursiers aux pieds rapides t'amènent rapidement à notre festin, pour boire d'abord le jus que nous versons, jusqu'à la première gorgée de jus de Soma.
Que notre hymne joyeux, bien discernant, élevé, satisfasse ton esprit.
Viens avec ton char tiré par un attelage, ô Vāyu, au don, viens au don du sacrificateur.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Que les gouttes de joie, ô Vāyu, te réjouissent, efficaces, bien préparées, dirigées vers les cieux, fortes, mélangées au lait et cherchant le ciel ;
Que des aides efficaces puissent être apportées à notre pouvoir habile.
Des équipes associées viennent ici pour exaucer nos prières : elles interpréteront les hymnes que nous chantons.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Deux coursiers rouges Vāyu attelent, Vāyu deux coursiers violets, aux pieds rapides, pour tirer le char jusqu'au poteau, très capables, au poteau, de tirer.
Réveillez l'intelligence, comme lorsqu'un amoureux réveille son amour endormi.
Illumine le ciel et la terre, fais briller les aurores, car la gloire fait briller les aurores.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Pour toi, les aurores radieuses dans le ciel lointain déploient leurs beaux vêtements en rayons merveilleux, aux couleurs vives dans leurs rayons nouveau-nés.
Pour toi, la vache qui produit le nectar déverse tous les riches trésors sous forme de lait.
Tu as engendré l'armée des Maruts dès le ventre de leur mère, les Maruts dès le ventre du ciel.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Pour toi, les gouttes de Soma pures, brillantes et rapides, fortes de leur pouvoir élevant, se hâtent de se mélanger, se hâtent vers l'eau pour être mélangées.
Le lâche fatigué prie pour que la chance lui permette de s'enfuir rapidement.
Par ta loi, tu nous protèges de tous les mondes, oui, du monde des Dieux les plus élevés.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Toi, Vāyu, qui n'as personne avant toi, tu as d'abord le droit de boire ces offrandes de jus de Soma, tu as le droit de boire le jus versé,
Oui, versé par toutes les tribus invoquantes qui se libèrent de la souillure du péché,
Pour toi, toutes les vaches sont traites pour donner le lait Soma, pour donner le beurre et le lait.

<span id="h135"></span>

## HYMNE CXXXV. Vāyu, Indra-Vāyu.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> L'herbe sacrée est répandue ; viens Vāyu, à notre fête, avec un attelage de milliers, viens, Seigneur de l'attelage, avec des centaines, Seigneur des coursiers attelés !
Les gouttes divines sont élevées pour que toi, le Dieu, tu les boives en premier.
Les jus riches en douceurs les ont élevés pour ta joie, se sont élevés pour te donner de la force.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Purifié par les pierres, le Soma coule pour toi, vêtu de ses belles splendeurs, jusqu'au réservoir, coule vêtu de sa lumière éclatante.
Pour toi le Soma est répandu, ta part partagée entre les Dieux et les hommes.
Conduis tes chevaux, Vāyu, viens à nous avec amour, viens bien disposé et aimant.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Viens par centaines, viens par milliers dans ton équipe à ce rite solennel, pour goûter la nourriture sacrée, Vāyu, pour goûter les offrandes.
C'est ta part saisonnière, qui vient en même temps que le Soleil.
Apporté par les prêtres assistants, du jus pur est offert, Vāyu, du jus pur est offert.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Le char avec son attelage de chevaux vous amène tous les deux, pour nous garder et pour goûter la nourriture bien garnie, Vāyu, pour goûter les offrandes !
Boire un jus au goût agréable : la première gorgée vous est attribuée.
Ô Vāyu, avec ta splendide générosité, venez tous deux, Indra, avec ta générosité, venez tous deux.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Que nos chants vous conduisent jusqu'à nos rites solennels : ils ont embelli ces gouttes de vigueur puissante, comme un coursier rapide d'une force redoutable.
Buvez de ceux qui nous sont bien disposés, venez ici pour nous aider.
Bois, Indra-Vāyu, de ces jus pressés avec des pierres, Donneurs de force ! jusqu'à ce qu'ils te réjouissent.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Ces jus de Soma pressés pour vous dans les eaux d'ici, portés par des prêtres assistants, vous sont offerts : brillants, Vāyu, sont-ils offerts.
Ils ont coulé rapidement à travers la passoire, et sont ici versés pour vous deux,
Des gouttes de Soma, pour toi, sur la toison du mouton, des Somas sur la toison du mouton.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Ô Vāyu, passe par-dessus tous les dormeurs, et là où les anneaux de pierre de presse entrent, vous deux dans cette maison, oui, Indra, entrez tous deux à l'intérieur.
La jeune fille joyeuse est contemplée, le beurre coule à flots. Avec une équipe richement chargée, venez à notre rite solennel. Oui, Indra, venez au rite.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Chevauchez ici vers l'offrande du jus agréable, le figuier sacré qu'entourent les prêtres victorieux : qu'ils soient encore victorieux pour nous.
Aussitôt les vaches donnent du lait, la farine d'orge est préparée. Pour toi,
Ô Vāyu, jamais les vaches ne maigriront, jamais pour toi elles ne seront sèches.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Ces Taureaux qui sont à toi, ô Vāyu, au bras de force, qui volent rapidement dans le courant de ton ruisseau, les Taureaux augmentant en puissance,
Sans chevaux, mais rapide même à travers le désert, qu'aucun cri ne peut arrêter,
Difficiles à contrôler, comme les rayons du soleil, dans leur course. Difficiles à contrôler avec les deux mains.

<span id="h136"></span>

## HYMNE CXXXVI. Mitra-Varuna.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> APPORTEZ une adoration ample et excellente, des hymnes, des offrandes, aux Deux vigilants, aux généreux, vos plus doux aux Généreux.
Les souverains l'adoraient avec des flots d'huile et le louaient à chaque sacrifice.
Leur haute puissance impériale ne peut être attaquée nulle part, et leur divinité ne peut jamais être attaquée.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Pour le vaste Soleil, un chemin plus largement tracé a été vu, le chemin de la loi sacrée a été maintenu avec des rayons, l'œil avec les rayons de lumière de Bhaga.
Bien ancrée dans le ciel se trouve la demeure de Mitra, ainsi que celle d'Aryaman et de Varuṇa.
De là, ils dégagent une grande force vitale qui mérite d'être louée, une haute puissance de vie que les hommes loueront.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Avec Aditi la lumineuse, la céleste, la protectrice du peuple, venez jour après jour, vous qui veillez sans dormir, jour après jour.
Vous avez obtenu de magnifiques dons, Ādityas, Seigneurs des dons généreux.
Les moteurs des hommes, tous deux doux, sont Mitra, Varuṇa, le moteur des hommes est Aryaman.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Que ce Soma soit très doux pour Mitra, Varuṇa : il en aura une part dans les festins de boisson, partageant, un Dieu, parmi les Dieux.
Que tous les dieux d’un commun accord l’acceptent avec joie aujourd’hui.
C'est pourquoi, ô Rois, accomplissez ce que nous demandons, vous les Justes, tout ce que nous demandons.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Quiconque sert Mitra et Varuṇa avec adoration, protégez-le soigneusement, sans le blesser, de la détresse, protégez de la détresse l'homme libéral.
Aryaman protège bien celui qui agit avec droiture en suivant sa loi,
Qui embellit son service par ses louanges, qui l'embellit par des chants de louange.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Je professerai un culte au sublime Dyaus, au Ciel et à la Terre, à Mitra et au généreux Varuṇa, le Généreux, le Compatissant.
Louez Indra, louez Agni, louez Bhaga et l'Aryaman céleste.
Puissions-nous vivre longtemps et avoir une progéniture qui nous accompagne, avoir une progéniture avec l'aide de Soma.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Avec l'aide des Dieux, avec Indra toujours à nos côtés, puissions-nous être considérés comme splendides avec les Maruts.
Qu'Agni, Mitra, Varuṇa nous donnent abri et que nous puissions l'obtenir, nous et nos riches princes.

<span id="h137"></span>

## HYMNE CXXXVII. Mitra-Varuna.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Avec des pierres nous avons pressé : Ô venez ; ces gouttes réjouissantes sont mélangées à du lait, ces gouttes de Soma qui vous réjouissent.
Venez à nous, Rois qui atteignez le ciel, approchez-vous de nous, venant ici.
Ces gouttes laiteuses sont à vous, Mitra et Varuṇa, des jus de Soma brillants mélangés à du lait.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Voici les excréments ; approchez-vous des excréments de Soma mélangés au caillé, jus exprimés et mélangés au caillé.
Maintenant, pour le réveil de votre Aube avec les rayons du Dieu Soleil,
Le jus attend Mitra et Varuṇa pour boire, le jus juste pour boire, pour le sacrifice.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Comme une vache aux couleurs éclatantes, ils traient la tige avec des pierres pour vous, avec des pierres ils traient la plante Soma.
Puissiez-vous venir près de nous, puissiez-vous vous tourner ici pour boire le jus de Soma.
Les hommes ont pressé ce jus, Mitra et Varuṇa, ont pressé ce Soma pour votre boisson.

<span id="h138"></span>

## HYMNE CXXXVIII. Pūṣan.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> La majesté de Pūṣan est louée à jamais, la gloire de sa puissance seigneuriale ne faiblit jamais, son chant de louange ne faiblit jamais.
En quête de félicité, je le loue pour m'aider, lui, la source de la félicité,
Qui, Vigoureux, a attiré à lui les cœurs de tous, les a attirés, le Vigoureux, le Dieu.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Toi donc, ô Pūṣan, comme un homme rapide sur son chemin, je t'exhorte par mes louanges à faire fuir les ennemis, à chasser au loin, comme un chameau, nos ennemis.
Comme moi, un homme, je t'appelle, toi, un Dieu, dispensateur de félicité, pour être mon ami,
Alors, rendez glorieuses nos louanges chantées à haute voix, rendez-les glorieuses dans les batailles.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Toi, Pūṣan, dans l'amitié duquel ceux qui chantent des louanges jouissent d'un avantage, même en sagesse, par ta grâce, même en sagesse ils sont avancés.
Ainsi, après ce cours le plus récent, nous venons à toi avec des prières pour la richesse.
Sans être irrité, ô Grand Maître, viens à nous, viens à nous dans chaque combat.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Sans être irrité, viens, Donateur, près de nous, pour prendre ce don qui est le nôtre, toi qui as des chèvres pour montures, Portées par des chèvres ! leur don qui aspire à la gloire.
Alors, thaumaturge ! puissions-nous te ramener ici avec des louanges efficaces.
Je ne te méprise pas, ô Pūṣan, toi le Resplendissant : ton amitié ne peut être méprisée.

<span id="h139"></span>

## HYMNE CXXXIX. Viśvedevas.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Que notre prière soit entendue ! En pensée, j'honore d'abord Agni : maintenant, nous élisons immédiatement cette compagnie céleste, Indra et Vāyu, nous élisons.
Car lorsque notre dernière pensée est soulevée et centrée sur Vivasvān,
Alors nos chants sacrés pourront continuer leur chemin, nos chants comme s'ils étaient adressés aux Dieux.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Comme vous, Mitra, Varuṇa, au-dessus du vrai, vous avez pris pour vous le faux avec votre esprit, avec l'énergie mentale de la sagesse,
Ainsi, dans les sièges où vous demeurez, nous avons contemplé l'Être d'Or,
Non pas avec nos pensées ou notre esprit, mais avec nos yeux, oui, avec les yeux que Soma donne.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Aśvins, les pieux t'appellent avec leurs hymnes de louange, faisant retentir leur chant puissant vers toi, ces hommes vivants, vers leurs oblations, hommes vivants.
Toutes les gloires et toute nourriture, Seigneurs de toutes les richesses ! dépendent de vous.
Les ailes de votre char doré dispersent les gouttes, Puissants ! de votre char doré.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> C'est bien connu, ô Puissants : vous ouvrez le ciel ; pour vous les chevaux des chars sont attelés pour les rites du matin, des chevaux inébranlables pour les rites du matin,
Nous vous avons placés sur le siège du char, ô Puissant, sur le char d'or.
Vous cherchez dans les airs comme par un chemin qui mène droit, comme par un chemin qui mène droit.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Ô Riche en Force, par ta grande puissance, accorde-nous tes bénédictions jour et nuit.
Les offrandes que nous vous apportons ne manqueront jamais, les dons que nous vous apportons ne manqueront jamais.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Ces gouttes de Soma, fort Indra ! boisson pour les héros, versées, pressées par des pierres à presser, jaillissent pour toi, pour toi les gouttes jaillissent.
Ils réjouiront ton cœur, pour que tu donnes de grandes et merveilleuses richesses.
Toi qui acceptes les louanges, viens glorifié par les hymnes, viens à nous bienveillant.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Vite, ô Agni, écoute-nous : magnifié par nous, tu nous feras connaître les Dieux adorables, oui, les Rois adorables :
Quand, ô vous, Divinités, vous avez donné cette vache laitière aux Angiras,
Ils la traitèrent : Aryaman, joint à eux, fit le travail : il la connaît aussi bien que moi.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Jamais ces actes virils que vous avez accomplis pour nous ne vieilliront, jamais vos gloires éclatantes ne tomberont en décadence, jamais avant notre temps ne se dégraderont.
Quel acte de ta part, nouveau à chaque époque, merveilleux, surpassant l'homme, retentit,
Quoi qu'il en soit, Maruts ! ce qui peut être difficile à obtenir, accorde-nous, ce qui est difficile à obtenir.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Dadhyac d'autrefois, Aṅgiras, Priyamedha, et Kaṇva, Atri, Manu connaissaient ma naissance, oui, ceux des jours anciens et Manu le savaient.
Leur longue lignée s'étend jusqu'aux Dieux, nos liens de naissance sont avec eux.
Devant eux, pour leur haute position, je m'incline avec un chant, devant Indra, Agni, je m'incline avec un chant.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Que l'invocateur bénisse : que les offrants apportent des cadeaux de choix ; Bṛhaspati l'Ami sacrifie avec des bœufs, des bœufs qui ont de nombreuses excellences.
Maintenant, avec nos oreilles, nous percevons le bruit de la pierre à presser qui résonne au loin.
Le Très Fort a gagné les eaux par lui-même, le Fort a gagné de nombreux lieux de repos.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Ô vous les onze dieux dont la demeure est le ciel, Ô vous les onze qui faites de la terre votre demeure,
Vous qui avec puissance, Onze, vivez dans les eaux, acceptez ce sacrifice, ô Dieux, avec plaisir.

<span id="h140"></span>

## HYMNE CXL. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Au splendide Agni assis près de l'autel, aimant bien sa maison, j'apporte la nourriture comme si c'était son lieu de naissance.
J'habille l'Être brillant de mon hymne comme d'une robe, lui du char de lumière, aux couleurs vives, dissipant l'obscurité.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Enfant d'une double naissance, il s'empare d'une triple nourriture ; au cours de l'année, ce qu'il a avalé repousse.
Lui, par la bouche et la langue d'un autre, un noble taureau, avec d'autres, comme un éléphant, consomme les arbres.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Le couple qui vit ensemble, se déplaçant dans l'obscurité, s'agite : les deux parents se précipitent vers le bébé,
À la langue impétueuse, destructeur, jaillissant rapidement, quelqu'un à surveiller et à chérir, le fortifiant de son père.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Pour l'homme, toi l'Ami des hommes, ces chevaux sont attelés, impatients, courant légèrement, labourant des lignes noircies,
Discordants d'esprit, rapides, glissant avec une vitesse facile, poussés en avant par le vent et rapides dans leur course.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Dissipant sur leur chemin l'horreur des ténèbres noires, faisant un spectacle glorieux de ces flammes qui jaillissent,
Lorsqu'il s'étend sur une vaste étendue, il s'élance, haletant, au milieu du tonnerre et du rugissement.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Au milieu des plantes brunes, il se penche comme pour les décorer, et se précipite en beuglant comme un taureau sur ses femmes.
Prouvant sa puissance, il arbore la gloire de sa forme et secoue ses cornes comme quelqu'un de terrible, difficile à retenir.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Tantôt couvert, tantôt exposé, il saisit comme quelqu'un qui connaît son lieu de repos en ceux qui le connaissent bien.
Une seconde fois, ils grandissent et rassemblent un pouvoir divin, et en mélangeant les deux, ils changent la forme de leurs parents.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Les jeunes filles aux longues tresses le serrent dans leurs bras ; mortes, elles se relèvent pour rencontrer le Vivant.
Les libérant de l'âge avec un rugissement puissant, il vient les remplir d'un esprit nouveau, vivant, insoumis.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Léchant le manteau de la Mère, il erre au loin dans les champs avec des bêtes qui fuient à grands pas.
Renforçant toute cette marche, léchant tout autour, un chemin noirci, en vérité, il le laisse partout où il va.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Ô Agni, resplendis auprès de nos riches chefs, comme un taureau qui grogne bruyamment, habitué à la maison.
Toi qui jettes tes bandelettes d'enfant, tu brilles comme si tu avais revêtu une cotte de mailles pour la guerre.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Que cette prière parfaite te soit plus chère qu'une prière imparfaite, même si elle te plaît.
Avec l'éclat pur qui rayonne de ta forme, puisses-tu nous accorder d'abondantes richesses.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Accorde à notre char, à notre maison, ô Agni, un bateau aux pieds mobiles et aux rames constantes,
Un qui pourrait bien servir nos riches princes et tout le peuple, et être notre refuge certain.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Accueille nos louanges avec ton approbation, Agni. Que la terre, le ciel et les rivières coulent librement.
Donne-nous une longue vie, de la nourriture, du maïs et du bétail, et que les Aurores rouges choisissent pour nous leurs plus belles choses.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_130">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HYMNE CXXI. — CXXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_150">
          <span class="pr-2">HYMNE CXLI. — CXL.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
