---
title: "HYMNE XXI. — XXX."
description: "Le Rig-Veda"
published: true
date: 2025-1-14T0:1:57Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-14T0:1:57Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_20">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HYMNE XI. — XX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_40">
          <span class="pr-2">HYMNE XXXI. — XL.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h21"></span>

## HYMNE XXI. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Avec nos propres offrandes, nous te choisissons, Agni, comme prêtre invocateur,
Pour le sacrifice avec l'herbe tondue, — lors de tes joyeuses beuveries, perçantes et brillantes. Tu deviens grand.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Les riches te parent, eux qui nous apportent des chevaux en cadeau :
Agni, goûte la louche qui arrose, à tes joyeuses beuveries et à tes offrandes flamboyantes. Tu deviens grand.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Les statuts sacrés reposent près de toi, comme des louches qui débordent.
Couleurs noires et blanches éclatantes, lors de tes joyeuses beuveries, tu t'assures de toutes les gloires. Tu deviens grand.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Ô Agni, que considères-tu comme une richesse, Victorieux et Immortel !
Apportez-nous la vigueur, à vos joyeuses beuveries, à vos splendides sacrifices. Vous devenez grand.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Agni, celui qu'Atharvan a donné à la vie, est expert dans tous les savoirs.
Il était l'envoyé de Vivasvān, lors de vos joyeuses festivités, l'ami bien-aimé de Yama, Tu deviens grand.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Lors des sacrifices, ils t'adorent, Agni, lorsque le rite se déroule.
Tous les beaux et charmants trésors, lors de tes joyeuses beuveries, tu les donnes à celui qui les offre. Tu deviens grand.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Les hommes, Agni, t'ont établi comme prêtre bienvenu lors des rites sacrés,
Toi dont le visage rayonne de beurre, – à tes joyeuses beuveries – brillant, avec des yeux très observateurs. Tu deviens grand.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Tu t'étends largement et haut, ô Agni, avec ta flamme brillante.
Tu es un taureau quand tu mugis, lors de tes joyeuses beuveries, tu fécondes les sœurs. Tu deviens grand.

<span id="h22"></span>

## HYMNE XXII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Où entend-on parler du célèbre Indra ? Auprès de qui est-il aujourd'hui aussi célèbre que Mitra ?
Qui, dans la maison des Ṛṣis et en secret, est exalté par des chants ?
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Même ici, Indra est célèbre, et parmi nous, aujourd'hui, le glorieux Tonnerre est loué,
Celui qui, comme Mitra, parmi le peuple, a acquis une renommée complète et entière.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Celui qui est le Seigneur souverain d'une force grande et parfaite, exerçant une puissance héroïque,
Qui porte le tonnerre sans peur comme un père porte son fils chéri.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Attelant à ton char, comme Dieu, deux coursiers rugissants du Dieu du Vent, ô Tonnerre,
Cette vitesse sur le chemin lumineux, toi qui fais des chemins, tu es glorifié.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Tu es même venu chevaucher ces sombres coursiers du vent,
Dont on ne peut trouver aucun conducteur, aucun, qu'il soit Dieu ou homme mortel.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Lorsque vous vous approchez, les hommes vous demandent, à vous et à Uśanā : Pourquoi venez-vous dans notre demeure ?
Pourquoi êtes-vous venus vers l’homme mortel depuis les royaumes lointains de la terre et du ciel ?
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Ô Indra, tu nous parleras avec bienveillance : notre sainte prière est offerte.
Nous te prions de nous aider, car tu as tué le monstre Śuṣṇa.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Autour de nous se trouvent les Dasyu, sans rites, dépourvus de sens, inhumains, observant des lois étrangères.
Déjoue, toi le Tueur de l'ennemi, l'arme que manie ce Dāsa.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Héros parmi les héros, tu es à nous ; oui, forts sont ceux que tu aides.
Dans de nombreux endroits se trouvent tes dons complets, et les hommes, comme des vassaux, chantent tes louanges.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Exhorte ces héros à tuer l'ennemi, brave Tonnerre ! dans le combat à l'épée.
Même lorsqu'il est caché parmi les tribus de Sages aussi nombreux que les étoiles.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Vite viennent ces dons de toi dont la main est prompte à déchirer et à brûler, ô Héros aux bras de tonnerre :
Comme toi et tes compagnons, tu as détruit toute la progéniture de SuSnia.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Que ton excellente assistance ne nous parvienne pas, ô héros Indra, sans profit.
Puissions-nous, puissions-nous profiter de la félicité de tes faveurs, Tonnerre !
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Que tes douces impulsions, ô Indra, soient fructueuses et innocentes pour nous.
Puissions-nous connaître ceux dont les trésors sont comme ceux des vaches laitières, Tonnerre !
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Que la Terre, par le pouvoir de connaître les choses qui peuvent être connues, sans mains ni pieds, puisse pourtant prospérer,
Tu as tué, en tournant à droite, tout homme vivant.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Bois, bois le Soma, Héros Indra ; ne te laisse pas retenir car tu es bon, ô Donateur de trésors.
Préservez les chanteurs et nos princes libéraux, et enrichissez-nous de richesses abondantes.

<span id="h23"></span>

## HYMNE XXIII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> INDRA, dont la main droite manie le verrou, nous adorons, conducteur de chevaux de la baie cherchant des parcours séparés.
Secouant sa barbe avec force, il s'est levé, jetant ses armes et distribuant des primes.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Le trésor que ses chevaux bais trouvèrent lors du sacrifice, cette richesse fit d'Indra un tueur opulent de l'ennemi.
Ṛbhu, Ṛbhukṣan, Vāja-he est le Seigneur de Puissance. Je détruis complètement le nom même du Dāsa.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Quand, avec les Princes, Maghavari, célèbre depuis longtemps, s'approche du tonnerre d'or et du char du Contrôleur
Ses deux Coursiers Fauves dessinent alors Indra, le Seigneur Souverain du pouvoir dont la gloire s'étend au loin.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Avec lui aussi vient cette pluie qui vient comme des troupeaux : Indra jette des gouttes d'humidité sur sa barbe jaune.
Lorsque le doux jus est répandu, il cherche l'endroit agréable et remue l'adorateur comme le vent dérange le bois.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Nous louons et louons ses nombreux actes de bravoure qui, comme un père, avec puissance, nous a rendus plus forts ;
Qui, par sa voix, tua des milliers de méchants qui parlaient de diverses manières avec des cris méprisants.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Indra, les Vimadas ont formé pour toi une louange, abondante, sans pareille, pour toi la Plus Généreuse.
Nous savons le bien que nous obtenons de Lui, le Puissant, lorsque nous l'attirons comme un berger appelle ses vaches.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Que ce lien d'amitié ne soit jamais rompu, celui du Ṛṣi Vimada et le tien, ô Indra.
Nous savons que tu prends soin de nous comme un frère avec nous, ô Dieu, que ton amitié soit propice.

<span id="h24"></span>

## HYMNE XXIV. Indra. Aśvins.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Ô INDRA, bois ce Soma, pressé dans le mortier, plein de douceurs.
Envoie-nous de grandes richesses, — à tes joyeuses beuveries — par milliers, ô Très sain. Tu deviens grand.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Nous venons à toi avec des sacrifices, des oblations et des louanges.
Seigneur de toute force et de toute puissance, accorde-nous, lors de tes joyeuses beuveries, le trésor le plus précieux. Tu grandis.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Toi qui es Seigneur des bienfaits précieux, incitateur même du rustre.
Gardien des chanteurs, Indra, par tes joyeuses beuveries, sauve-nous du malheur et de la haine. Tu deviens grand.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Forts, Seigneurs du pouvoir magique, vous deux avez brisé les mondes unis,
Lorsque vous, implorés par Vimada, Nāsatyas, avez séparé le couple.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Lorsque le couple uni fut déchiré, tous les dieux se plaignirent.
Les dieux crièrent aux Nāsatyas : « Réunissez-les à nouveau. »
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Que mon départ soit doux, et que mon approche de la maison soit riche en douceurs.
Ainsi, par votre Déité, tous deux Dieux, enrichissez-nous de toute douceur.

<span id="h25"></span>

## HYMNE XXV. Soma.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ENVOYEZ-nous un esprit bon et heureux, envoyez-nous de l'énergie et de la puissance mentale.
Alors, lors de tes joyeuses beuveries, que les hommes se réjouissent de ton amour, doux jus ! comme des vaches dans un pâturage. Tu deviens grand.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Dans toutes tes formes, ô Soma, reposent tes pouvoirs qui influencent le cœur.
De même, mes désirs, lors de vos joyeuses beuveries, se répandent en quête de richesses. Tu deviens grand.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Même si, ô Soma, je néglige tes lois par ma simplicité,
Sois gracieux dans tes joyeuses beuveries, comme un père envers son fils. Préserve-nous même du massacre. Tu deviens grand.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Nos chants en concert vont vers toi comme des ruisseaux d'eau vers les puits.
Soma, pour que nous puissions vivre, accorde-nous, lors de tes joyeuses beuveries, des pouvoirs d'esprit complets, comme des gobelets. Tu deviens grand.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Ô Soma, par ta puissance, toi qui es habile et fort, ces hommes ardents,
Ces sages ont ouvert, à votre joyeuse beuverie, l'étable des vaches et des chevaux. Tu deviens grand.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Tu gardes nos troupeaux, Soma, et le monde en mouvement s'étend au loin et au large.
Tu les rends aptes à vivre, en contemplant tous les êtres dans tes joyeuses beuveries. Tu deviens grand.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> De tous côtés, Soma, sois pour nous un gardien qui ne soit jamais trompé.
Roi, chasse nos ennemis de tes joyeuses beuveries ; ne laisse pas les méchants nous dominer. Tu deviens grand.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Sois vigilant, Soma, très sage, pour nous donner une réserve de force vitale.
Plus habile que l'homme à nous guider, à tes joyeuses beuveries, préserve-nous du mal et du chagrin. Tu deviens grand.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Chef tueur de nos ennemis, toi, Indu, tu es l'ami gracieux d'Indra,
Quand les guerriers l'invoquent, lors de vos joyeuses beuveries, au combat, pour leur donner une descendance, tu deviens grand.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Victorieuse est cette boisson réjouissante : pour Indra cher, elle grandit en force.
Ceci, lors de vos joyeuses beuveries, a rehaussé le puissant hymne du grand sage Kakṣīvān. Tu deviens grand.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Ceci apporte au sage qui offre des cadeaux le pouvoir qui vient de la richesse en vaches.
Celui-ci, meilleur que les sept, a, lors de vos joyeuses beuveries, aidé l'aveugle et l'estropié. Tu deviens grand.

<span id="h26"></span>

## HYMNE XXVI. Pūṣan.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> EN AVANT sur leur chemin avancent les équipes prêtes, les belles chansons.
Plus loin, le glorieux Pūṣan avec son char attelé et les deux puissants !
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Que cet homme ici présent, ce chanteur, par des hymnes sacrés, gagne le Dieu à qui
À cette majesté et à cette puissance appartient notre éloge. Il a écouté nos éloges.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Pūṣan le Fort a la connaissance des douces louanges, tout comme Indu.
Il arrosa notre blé d'humidité, il arrosa le pâturage de nos vaches.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Nous penserons à toi, ô Pūṣan, ô toi Dieu, comme à un.
Qui apporte l'accomplissement de nos hymnes, et éveille le chanteur et le sage.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> co-partageant chaque sacrifice, le conducteur des chevaux de char ;
Le Ṛṣi qui est bon pour l'homme, l'ami du chanteur et son fidèle gardien.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Celui qui est Seigneur de Suca, Seigneur de Suca prenant soin d'elle-même :
Tisser les vêtements des moutons et rendre les vêtements beaux.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Le puissant Seigneur du butin et de la richesse, Ami fort de toute prospérité ;
Il secoue sa barbe d'un mouvement léger, charmant et indéniable.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Ô Pūṣan, que tes chèvres tournent ici vers le mât de ton char.
Ami de tous les suppliants, tu es né dans les temps anciens, et armé et sûr.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Que le majestueux Pūṣan accélère notre char avec sa puissance et sa force.
Qu’il accroisse notre réserve de richesses et qu’il écoute notre appel.

<span id="h27"></span>

## HYMNE XXVII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> CECI, chanteur, est ma ferme détermination, d'aider l'adorateur qui verse le Soma.
Je tue l'homme qui n'apporte pas d'oblation de lait, l'injuste, le puissant, le pervertisseur de la vérité.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Alors, lorsque je conduirai mes amis au combat contre les personnes rayonnantes des impies,
Prépare-toi chez toi un taureau vigoureux, et verse-toi les jus quinze fois forts.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Je ne connais personne qui dise et déclare qu'il a tué l'impie dans la bataille.
Dès qu'ils voient le combat furieux faire rage, les hommes font l'éloge de mes chevaux vigoureux.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Alors que mes actes de puissance n'étaient pas encore enregistrés, tous passaient pour des Maghavanais, bien que j'existasse.
J'ai vaincu le puissant qui habitait en paix, je l'ai saisi par le pied et je l'ai tué sur la montagne.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Rien ne m'entrave dans mes exploits héroïques, non, pas les montagnes quand je le veux et le décide.
Même les sourds trembleront à mon rugissement, et chaque jour la poussière sera agitée.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Voir les buveurs d'oblations sans Indra, les mesquins offrants, surpris par la destruction !
Alors les cavaliers de mon char passeront sur ceux qui ont blâmé mon joyeux Ami et l'ont méprisé.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Tu étais, tu as grandi jusqu'à la pleine vigueur vitale : celui qui t'a vu plus tôt, celui qui te verra plus tard.
Deux auvents, pour ainsi dire, entourent celui qui atteint la limite de cette région.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Les vaches libérées mangent l'orge des pieux. Je les ai vues errer avec le berger.
L'appel des pieux résonnait autour d'eux. Quelle part ces vaches donneront-elles à leur propriétaire ?
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Quand nous, qui broutons l'herbe des hommes, nous sommes rassemblés, je suis avec les mangeurs d'orge dans les champs de blé.
Là, le ravisseur attellera le taureau sans joug, et celui qui a été attelé cherchera quelqu'un pour le détacher.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Là, tu tiendras pour vrai mon dessein prononcé, de réunir les quadrupèdes et les bipèdes.
Je partagerai, sans combat, ses richesses à celui qui combat ici, contre le Taureau, avec des femmes.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Quand la fille d'un homme est devenue aveugle, qui, le sachant, sera en colère contre elle à cause de sa cécité ?
Lequel des deux déchaînera sa colère sur lui : l'homme qui la ramène chez elle ou celui qui la courtise ?
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Combien de jeunes filles plaisent au prétendant qui voudrait les épouser pour ses richesses splendides ?
Si la fille est à la fois bonne et belle de caractère, elle se trouve une amie parmi les gens.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Ses pieds ont saisi : il dévore l'homme qui le rencontre. Autour de sa tête, il place la tête pour abri.
Assis tout près et juste au-dessus, il nous frappe et suit la terre qui s'étend sous lui.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Haut, sans feuilles, sans ombre et rapide est le Ciel : la Mère se tient debout, le Jeune, libéré, se nourrit.
Elle a mugi bruyamment, léchant la progéniture d'autrui. Dans quel monde la vache a-t-elle déposé son pis ?
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Sept héros montèrent du bas côté, et huit autres arrivèrent du haut côté.
Neuf hommes de l'arrière arrivèrent armés de paniers à vanner ; dix de l'avant se pressèrent sur les hautes crêtes du rocher.
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup> L'un des dix, le fauve, partagé en commun, ils l'envoient pour exécuter leur dessein final.
La Mère porte sur son sein l'Enfant de forme noble et l'apaise alors qu'il ne le sait pas.
<p id="v17"><sup><small>17</small></sup> Les Héros habillèrent de feu le bétail gras : les dés furent jetés par le biais du sport et du jeu.
Deux d'entre eux atteignent la plaine au milieu des eaux célestes, sanctifiantes et avec des moyens de purification.
<p id="v18"><sup><small>18</small></sup> Ils s'écrièrent dans tous les sens : « L'une d'entre elles cuisinera, et l'autre pas. »
C'est à moi que Savitar, ce Dieu, l'a déclaré : il l'accomplira, lui dont la nourriture est le bois et le beurre.
<p id="v19"><sup><small>19</small></sup> J'ai vu une troupe avancer au loin, mue non pas par des roues mais par sa propre nature divine.
L'Amical cherche des générations humaines, détruisant toujours de nouvelles bandes d'êtres maléfiques.
<p id="v20"><sup><small>20</small></sup> Ces deux taureaux, ceux de Pramara, sont attelés : ne les conduisez pas loin ; laissez-les s'attarder souvent ici.
Les eaux l'aideront même à atteindre son objectif, ainsi que le Soleil purificateur qui est au-dessus de nous.
<p id="v21"><sup><small>21</small></sup> C'est le coup de foudre qui tourbillonne souvent depuis le royaume brumeux et élevé de Sūrya.
Au-delà de ce royaume, il y a une autre gloire, de sorte qu'ils traversent la vieillesse sans ressentir de chagrin.
<p id="v22"><sup><small>22</small></sup> Attachée solidement à chaque arbre, la vache mugit, et de là volent les oiseaux mangeurs d'hommes,
Alors tout ce monde, bien qu'il presse le jus pour Indra et renforce le Ṛṣi, est effrayé.
<p id="v23"><sup><small>23</small></sup> Dans la demeure des Dieux se tenait la première créature, et de leur séparation naquit la seconde.
Trois d'entre eux réchauffent la Terre tout en retenant des réserves d'eau, et deux d'entre eux transmettent l'humidité murmurante.
<p id="v24"><sup><small>24</small></sup> C'est là ta vie ; sois attentif et sache-la. Ne te cache donc pas au temps de la bataille.
Il manifeste la lumière et cache la vapeur : son pied n'est jamais libre des robes qui le voilent.

<span id="h28"></span>

## HYMNE XXVIII. Indra. Vasukra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Maintenant tous mes autres amis sont ici rassemblés : mon beau-père seul n'est pas venu ici.
Ainsi, il pourrait manger le grain et boire le Soma, et, satisfait, retourner à sa demeure.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Le taureau aux cornes aiguisées hurle fort ; il se tient sur une hauteur qui dépasse la largeur de la terre.
Cet homme que je garde et sauve dans tous ses ennuis, celui qui remplit mes flancs lorsqu'il a versé le Soma.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Les hommes avec la pierre pressent pour toi, ô Indra, le Soma fort et réjouissant, et tu en bois.
Ils préparent des taureaux pour toi, et tu en manges quand, Maghavan, tu es invité à manger.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Résous pour moi, ô chanteur, cette énigme : les rivières renvoient leurs eaux en crue :
Le renard se faufile jusqu'au lion qui approche ; le chacal chasse le sanglier des broussailles.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Comment vais-je résoudre cette énigme, moi, le simple, qui déclare la pensée de toi, le Sage et le Puissant ?
Dis-nous, en toute connaissance de cause, comme il sied à la saison : Où avance ton char prospère ?
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Ainsi ils me magnifient, moi le puissant plus haut que même le ciel élevé est le poteau de ma voiture.
J'en ai détruit des milliers d'un seul coup : mon Père m'a engendré sans aucun ennemi pour m'égaler.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Oui, et les Dieux m'ont aussi connu, Indra, comme puissant, féroce et fort dans chaque exploit.
Exultant avec le trait, j'ai massacré Vṛtra, et pour celui qui l'offrait, j'ai ouvert avec puissance l'étable à vaches.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Les Divinités s'approchèrent, elles portaient des haches ; fendant le bois, elles vinrent avec leurs serviteurs.
Ils déposèrent du bon bois dans les récipients à feu et brûlèrent l'herbe là où ils la trouvèrent poussant.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Le lièvre a englouti le rasoir opposé : j'ai séparé d'une motte de terre la montagne lointaine.
Je soumettrai le grand au petit; le veau grandira en force, et le taureau grandira en puissance.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Là, l'aigle aux ailes puissantes a laissé ses serres, comme un lion pris au piège qui l'a attrapé.
Même le bœuf sauvage, assoiffé, est capturé : la lanière de cuir maintient encore son pied emmêlé.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Ainsi la lanière de cuir peut empêtrer le pied de ceux qui s'engraissent des mets du Brahman.
Ils dévorent tous les taureaux laissés en liberté, tandis qu'eux-mêmes détruisent la vigueur de leur corps.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Ceux qui étaient bien occupés par leurs devoirs sacrés se précipitèrent en personne avec leurs laudes à Soma.
Parlant comme un homme, donne-nous richesse et butin : dans le ciel tu as le nom et la renommée de Héro.

<span id="h29"></span>

## HYMNE XXIX. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Comme le jeune oiseau est assis sur l'arbre en se réjouissant, vous, couple rapide, avez été réveillés par une louange claire,
Dont le prêtre héraut pendant de nombreux jours est Indra, le gardien de la terre, l'ami des hommes, le meilleur des héros.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Puissions-nous, lorsque cette Aube et la prochaine danse ici, être tes meilleurs serviteurs, Héros le plus héroïque !
Que le char victorieux à la triple splendeur amène ici les cent chefs avec Kutsa.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Quel était le breuvage réjouissant qui t'a plu, Indra ? Franchis nos portes au son des chants, car tu es puissant.
Pourquoi viens-tu à moi ? Quel cadeau t'attire ? Je voudrais t'apporter la nourriture la plus digne d'être offerte.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Indra, quelle renommée a un héros comme toi ? Quel plan vas-tu suivre ? Pourquoi nous as-tu recherchés ?
En tant que véritable Ami, Grand-Pas ! pour nous soutenir, puisque la nourriture absorbe la pensée de chacun d'entre nous.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Que ceux qui, comme Sūrya termine son voyage, répondent à son souhait comme les mariés rencontrent leurs épouses, se hâtent joyeusement ;
Hommes qui présentent, ô Indra fort par nature, avec de la nourriture les nombreux chants qui racontent tes louanges.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> À toi sont deux mesures, Indra, largement mesurées, le ciel pour ta majesté, la terre pour ta sagesse.
Voici pour ton choix des Somas mélangés avec du beurre : que cette viande douce soit agréable à boire.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Ils ont versé à Indra un bol plein de jus sucré, car sa générosité est fidèle.
Sur toute l'étendue de la terre, il est devenu grand par sa sagesse, l'ami de l'homme, et par ses exploits héroïques.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Indra a vaincu dans ses guerres, le Puissant : les hommes s'efforcent en multitude de gagner son amitié.
Monte sur ton char comme au combat, que tu conduiras vers nous avec une grâce bienveillante.

<span id="h30"></span>

## HYMNE XXX. Eaux.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Comme si c'était avec un effort rapide de l'esprit, que le prêtre se précipite vers les eaux célestes,
La glorieuse nourriture de Varuṇa et de Mitra. À celui qui répand cette louange, j'offre.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Adhvaryus, vous êtes prêts avec des oblations, et venez avec désir aux eaux désireuses,
Là où regarde l'aigle aux teintes violettes, déverse cette vague fluide aujourd'hui, d'une main adroite.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Allez au réservoir, ô vous Adhvaryus, adorez l'Enfant des Eaux avec vos oblations.
Il vous donnera maintenant une vague consacrée, alors pressez pour lui le Soma riche en douceur.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Celui qui brille dans les flots, sans être nourri de combustible, que les sages adorent lors de leurs sacrifices :
Donne des eaux riches en douceurs, Enfant des Eaux, même celles qui ont donné une puissance héroïque à Indra :
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Ceux dans lesquels Soma se réjouit et est ravi, comme un jeune homme avec de belles et agréables demoiselles.
Va vers ces eaux, ô Adhvaryu, et purifie avec des herbes ce que tu infuses.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Ainsi les jeunes filles s'inclinent devant le jeune galant qui vient avec amour vers ceux qui désirent ardemment le rencontrer.
Les Adhvaryus et les Eaux célestes sont en accord de cœur et d'un seul souhait.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Celui qui t'a ouvert une porte alors que tu étais emprisonné, qui t'a délivré de la puissante imprécation,
Même à cet Indra, envoyez le courant riche en eau, la vague qui satisfait les Dieux, ô Eaux.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Envoyez-lui la vague riche en eau, ô Rivières, qui est votre progéniture et une source de douceur,
Enveloppé d'huile, à implorer lors des sacrifices. Eaux riches, entendez mon invocation.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Envoyez la vague qui donne le ravissement, ô Rivières, qu'Indra boit, qui met le Twain en mouvement ;
Le puits qui jaillit des nuages, désireux, qui erre triplement formé, distillant le transport.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Ces ruisseaux sinueux qui, avec leur double courant, comme des pillards de bétail, recherchent les pâturages inférieurs,
Les eaux qui vivent ensemble, prospèrent ensemble, Reines, Mères du monde, celles-ci, Ṛṣi, honorent.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Envoyez notre sacrifice avec une sainte adoration, envoyez l'hymne et la prière pour obtenir des richesses.
Car le sacrifice est nécessaire, dévoile le pis. Écoutez notre appel avec grâce, ô Eaux.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Car, Eaux riches, vous contrôlez tous les trésors : vous apportez l'intellect propice et l'Amṛta.
Vous êtes les reines des richesses indépendantes Sarasvatī donnez pleine vie au chanteur !
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Quand je vois les eaux venir ici, emportant avec elles du lait, du lait et du beurre,
En apportant le jus de Soma bien pressé à Indra, ils s'harmonisent en esprit avec Adhvaryus.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Riches, ils sont venus avec des richesses pour les êtres vivants, ô amis, Adhvaryus, asseyez-les à leurs places.
Faites-les asseoir sur l'herbe sacrée, vous, porteurs de Soma, en harmonie avec la progéniture des eaux.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Or, vers cette herbe sont venues les eaux désireuses : les pieux sont assis à notre adoration.
Adbvaryus, presse le jus de Soma pour Indra afin que le service des Dieux soit facile.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_20">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HYMNE XI. — XX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_40">
          <span class="pr-2">HYMNE XXXI. — XL.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
