---
title: "HYMNE XXXI. — XL."
description: "Le Rig-Veda"
published: true
date: 2025-1-14T0:1:57Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-14T0:1:57Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_30">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HYMNE XXI. — XXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_50">
          <span class="pr-2">HYMNE XLI. — L.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h31"></span>

## HYMNE XXXI. Viśvedevas.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> QUE la bénédiction des Dieux s'approche de nous, saints, pour nous aider de tous secours rapides.
Ainsi, nous pourrons être accueillis avec bonheur et triompher de tous nos problèmes.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Un homme devrait penser à la richesse et s'efforcer de la gagner par l'adoration sur le chemin de l'Ordre,
Conseillez-vous avec votre propre perspicacité mentale et saisissez une vigueur encore plus noble avec votre esprit.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> L'hymne est formé, les portions allouées sont versées : comme à un gué, les amis viennent vers le Merveilleux.
Nous avons obtenu le pouvoir du cas et du réconfort, nous avons fait connaissance avec les Immortels.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Que soit heureux le Seigneur Éternel qui aime la maison avec cet homme que Dieu Savitar a créé.
Que Bhaga Aryaman le gratifie de bétail : qu'il lui apparaisse et soit délicieux.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Comme la demeure de l'Aurore, cette assemblée est là où, dans leur puissance, des hommes riches en nourriture se sont rassemblés.
Nous nous efforçons de partager les louanges de ce chanteur. À nous viennent la force et la richesse !
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> La faveur la plus gracieuse et la plus étendue de ce taureau existaient d'abord en pleine abondance.
Grâce à son soutien, ils sont maintenus en commun, ceux qui vivent ensemble dans la demeure des Asuras.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Quel était l'arbre, quel bois, en vérité, a produit, à partir duquel ils ont façonné la Terre et le Ciel ?
Ces deux-là restent fermes et ne vieillissent pas éternellement : ils ont chanté des louanges à maintes reprises, jour et matin.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Et ce n'est pas tout : plus nous dépasse. Il est le Taureau, le soutien du Ciel et de la Terre.
Avec un pouvoir divin, il fait de sa peau un filtre, lorsque les Coursiers de la Baie le portent sous le nom de Sūrya.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Il passe sur la vaste terre comme un Stega : il pénètre le monde comme le vent le nuage de brume.
Lui, embaumé d'huile, près de Varuna et de Mitra, comme Agni dans la forêt, a fait jaillir la splendeur.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Lorsque soudain la vache qui était auparavant stérile fut appelée, elle, se protégeant, mit fin à tous ses ennuis.
La Terre, lorsque le premier fils naquit du père et de la mère, jeta le gami, celui que les hommes recherchaient.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Au fils de Nṛṣad, ils donnèrent le nom de Kainva, et c'est lui, le coursier aux cheveux bruns, qui gagna le trésor.
Pour lui, le pis brillant, d'une couleur sombre, ruisselait : personne ne le faisait gonfler. Ainsi le voulait l'Ordre.

<span id="h32"></span>

## HYMNE XXXII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Vite, le Couple amène le Dieu méditant, bienveillant avec des bienfaits envoyés en échange de bienfaits.
Puisse Indra accepter gracieusement nos deux dons, lorsqu'il aura connaissance du jus de Soma qui coule.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Tu erres loin, ô Indra, à travers les sphères de lumière et les royaumes de la terre, la région, toi que beaucoup louent !
Que ceux qui apportent souvent leurs rites solennels vainquent les bavards bruyants qui ne présentent aucun cadeau.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Cela doit me paraître plus beau que la beauté, lorsque le fils prend soin comme il se doit de la lignée de ses parents.
La femme attire le mari : avec un cri de joie, le mariage propice de l'homme est célébré comme il se doit.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> J'ai contemplé ce magnifique lieu de rencontre, où, comme des vaches laitières, les vaches commandent le cortège nuptial ;
Là où la mère du troupeau compte comme la première et la meilleure de toutes, et autour d'elle se trouvent les personnes aux sept tons du chœur.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Le Pieux a atteint votre place avant les autres : On ne se déplace victorieux qu'avec la bande des Rudras.
À ceux-là, tes aides versent notre sang, Dieux immortels, auprès desquels ton chant de louange a le pouvoir de gagner leurs dons.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Celui qui maintient les lois de Dieu m'a informé que tu étais caché dans les eaux.
Indra, qui sait bien, t'a vu et t'a montré. C'est par lui que je suis venu, ô Agni.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> L'étranger demande le chemin à celui qui le connaît : instruit par le guide habile, il continue son chemin.
C’est là, en vérité, la bénédiction de l’instruction : il trouve le chemin qui mène directement en avant.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Il respirait déjà : il se souvenait de ces jours. Caché, il tétait le sein de sa mère.
Mais dans sa jeunesse, la vieillesse l'a atteint ; il est devenu gracieux, bon et sans colère.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Ô Kalasa, nous leur apporterons toutes ces bénédictions, ô Kurusravana, à qui nous offrons de riches présents.
Que lui, ô riches princes, et ce Soma que je porte dans mon cœur, vous récompensent.

<span id="h33"></span>

## HYMNE XXXIII. Diverses divinités.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Les instances du peuple m'ont poussé, et par le chemin le plus proche, je vous amène Pūṣan.
Les Dieux Universels m'ont ramené sain et sauf. Le cri a été entendu : « Voici, Dubsasu arrive ! »
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Les côtes qui m'entourent me font mal et me troublent comme des épouses rivales.
L'indigence, la nudité, l'épuisement me serrent : mon esprit voltige comme celui d'un oiseau.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Comme les rats mangent les fils des tisserands, les soucis me consument, toi ton chanteur, gatakratu, moi.
Aie pitié de nous une fois, ô Indra, Seigneur généreux : sois pour nous un Père.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Moi, la Ṛṣi des prêtres, j'ai choisi comme prince le très libéral Kurusravana,
Le fils du fils de Trasadasyu,
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Dont les trois baies attelées à la voiture me portent droit devant : je louerai
Le donateur de mille aliments,
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Le père d'Upamasravas, celui dont les paroles étaient plutôt douces,
Comme un champ équitable pour son seigneur.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Marc, Upamasravas, son fils, Marc, petit-fils de Mitratithi :
Je suis l'éloge funèbre de ton père.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Si je contrôlais les Dieux Immortels, oui, même si j'étais le Seigneur des hommes,
Mon prince libéral est toujours vivant.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Personne ne vit, même s'il avait cent vies, au-delà de la loi des dieux
Ainsi je suis séparé de mon ami.

<span id="h34"></span>

## HYMNE XXXIV. Dés, etc.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> JUSQU'AUX GRANDS ARBRES SUR DES HAUTEURS VENTEUSES, ces rouleaux me transportent alors qu'ils tournent sur la table.
Plus cher à mes yeux est le dé qui ne dort jamais que la profonde gorgée du Soma de Mujavan.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Elle ne m'a jamais vexé ni n'était en colère contre moi, mais envers mes amis et moi, elle était toujours gracieuse.
Pour l'amour du dé, dont le seul but est final, j'ai aliéné ma propre épouse dévouée.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Ma femme me tient à l'écart, sa mère me déteste : le malheureux ne trouve personne pour le réconforter.
Comme pour un cheval coûteux devenu vieux et faible, je ne trouve aucun profit au joueur.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> D'autres caressent la femme de celui dont le dé a convoité les richesses, ce rapide coureur :
Père, mère et frères parlent de lui, disant : Nous ne le connaissons pas. Liez-le, et prenez-le avec vous.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Quand je décide de ne plus jouer avec eux, mes amis me quittent et me laissent seul.
Quand les dés bruns, jetés sur le plateau, ont cliqueté, comme une fille affectueuse, je cherche le lieu de rencontre.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Le joueur cherche la maison de jeu et se demande, le corps tout en feu, aurai-je de la chance ?
Les dés continuent à étendre son désir ardent, misant ses gains contre son adversaire.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Les dés, en vérité, sont armés d'aiguillons et de crochets, trompeurs et tourmenteurs, causant de graves malheurs.
Ils offrent des cadeaux fragiles et détruisent ensuite l'homme qui gagne, abondamment oint du plus beau bien du joueur.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Leur troupe, les cinquante-trois, se pavane joyeusement, comme Savitar, le Dieu dont les voies sont fidèles.
Ils ne cèdent même pas à la colère du puissant : le roi lui-même leur rend hommage et les révère.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Ils roulent vers le bas, puis bondissent rapidement vers le haut et, sans mains, forcent l'homme à les servir.
Jetés sur le plateau, comme des morceaux de charbon magique, bien que froids eux-mêmes, ils brûlent le cœur en cendres.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> La femme du joueur est abandonnée et misérable : la mère pleure le fils qui erre sans abri.
Dans une peur constante, endetté et en quête de richesses, il se rend la nuit chez les autres.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Triste est le joueur lorsqu'il voit une matrone, la femme d'un autre et sa demeure bien ordonnée.
Il attelle les chevaux bruns au petit matin, et quand le feu est froid, il s'effondre, paria.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Au grand capitaine de votre puissante armée, qui est devenu le chef impérial de l'armée,
Je lui tends mes dix doigts : je dis la vérité. Je ne cache aucune richesse.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Ne joue pas aux dés ; cultive plutôt tes champs. Profite de tes gains et considère cette richesse comme suffisante.
Voilà ton bétail et ta femme, ô joueur. C'est ce que me dit ce bon Savitar lui-même.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Fais de moi ton ami : montre-nous un peu de miséricorde. Ne nous assaille pas de ta terrible férocité.
Que votre malignité et votre colère soient apaisées, et que les dés bruns piègent un autre captif.

<span id="h35"></span>

## HYMNE XXXV. Viśvedevas.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> CES feux associés à Indra sont éveillés, apportant leur lumière lorsque l'aube commence à briller.
Que le Ciel et la Terre, grand Couple, observent notre œuvre sacrée. Nous réclamons aujourd'hui la faveur des Dieux.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Oui, pour nous-mêmes, nous réclamons la grâce du Ciel et de la Terre, de Śaryaṇāvān, des Collines et des Courants Mères.
Pour l'innocence, nous prions Sūrya et l'Aurore. Puisse le Soma qui coule nous apporter la félicité aujourd'hui.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Que le grand Twain, les Mères, le Ciel et la Terre, nous préservent aujourd'hui du péché pour la paix et le bonheur.
Que le matin, envoyant sa lumière, chasse le péché au loin. Prions Agni, enflammé, pour la félicité.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Que cette première Aube nous apporte l'armée des Dieux gracieux : riche, puisse-t-elle briller richement pour nous qui aspirons à la richesse.
Que la colère du mal nous échappe. Prions Agni, l'Enflammé, pour sa félicité.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Aurores, qui vous présentez avec les rayons brillants du Soleil, et qui, dès votre première apparition, nous apportez la lumière,
Fais briller sur nous aujourd'hui une lumière propice, pour notre renommée. Nous prions Agni, l'Enflammé, pour notre félicité.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Que les matins viennent à nous, libres de toute maladie, et que nos feux s'élèvent vers le haut avec une flamme majestueuse.
Le couple Aśvin a attelé son char rapide. Nous prions Agni, enflammé, pour sa félicité.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Envoie-nous aujourd'hui une portion de choix et excellente, ô Savitar, car tu es celui qui distribue la richesse.
Je crie à Dhiṣaṇā, Mère de l'opulence. Nous prions Agni, l'ardent, pour la félicité.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Poursuivez cette déclaration de la Loi Éternelle, la Loi des Dieux, telle que nous, mortels, la reconnaissons !
Le soleil se lève, contemplant tous les rayons de l'aube. Nous prions Agni, enflammé, pour la félicité.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Aujourd'hui, nous prions avec innocence en dispersant l'herbe, en ajustant les pierres à presser et en perfectionnant l'hymne.
Sous la protection des Ādityas, tu bouges sans cesse. Nous prions Agni, l'Enflammé, pour la félicité.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> J'invite les Dieux à banqueter au matin sur notre grande herbe sacrée, et je les ferai asseoir comme les sept prêtres,
Varuṇa, Indra, Mitra, Bhaga pour notre bien. Nous prions Agni, l'ardent défenseur de notre bonheur.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Venez ici, ô Ādityas, pour notre bien parfait : aidez notre sacrifice afin que nous puissions prospérer.
Pūṣan, Bṛhaspati, Bhaga, tous deux Aśvins et Agni enflammé, nous implorons le bonheur.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Ādityas, Dieux, daignez que cette demeure soit digne d'éloges, prospère, la défense sûre de nos héros,
Pour le bétail, pour nos fils, pour notre progéniture, pour la vie. Nous prions Agni, enflammé, pour la félicité.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Que ce jour-là tous les Maruts, tous ceux qui sont près de nous et qui nous aident : que tous nos feux soient bien allumés.
Que tous les dieux nous accordent leur grâce. Qu'il nous accorde le butin, la richesse et tous nos biens.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Celui que vous aidez, ô Divinités, dans la bataille, que vous protégez et sauvez de l'affliction,
Qui ne craint aucun danger lors de votre libation de lait, tels puissions-nous être pour régaler les Dieux, vous Puissant.

<span id="h36"></span>

## HYMNE XXXVI. Viśvedevas.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> IL y a l'Aurore et la Nuit, le grand et beau Couple, la Terre, le Ciel, et Varuṇa, Mitra et Aryaman.
J'appelle Indra, les Maruts, les Montagnes et les Déluges, les Ādityas, le Ciel et la Terre, les Eaux et le Ciel.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Que Dyaus et Prthivi, sages et fidèles à la Sainte Loi, nous protègent de la détresse et des blessures.
Que la maligne Nirrti ne règne pas sur nous. Nous implorons aujourd'hui cette gracieuse faveur des Dieux.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Mère de Mitra et de l'opulent Varuṇa, puisse Aditi nous préserver de toute détresse.
Puissions-nous obtenir la lumière du ciel sans ennemi. Nous implorons cette grâce divine aujourd'hui.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Que les pierres de pressage sonnantes tiennent à distance les Rākṣasas, les mauvais rêves, Nirrti et chaque démon vorace.
Que les Ādityas et les Maruts nous protègent. Nous implorons aujourd'hui cette grâce divine.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Libations à flots ; sur notre herbe, qu'Indra s'assoie ; Bṛhaspati, le chanteur, loue avec des hymnes Sāma !
Que nos cœurs soient sages afin que nous puissions vivre. Nous implorons aujourd'hui cette grâce divine.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Vous, Aśvins, faites monter notre sacrifice au ciel et animez le rite afin qu'il nous envoie la félicité,
Offert avec de l'huile sainte, avec les rênes qui s'élancent vers l'avant. Nous implorons aujourd'hui la grâce divine.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> J'appelle ici la bande de Maruts, prompts à entendre, grands, purificateurs, apportant la félicité, à nos amis.
Puissions-nous accroître notre richesse pour glorifier notre nom. Nous implorons cette grâce divine aujourd'hui.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Nous apportons le Soutien de la Vie, qui fait gonfler les eaux, à l'écoute rapide, Ami des Dieux, qui attend le sacrifice.
Puissions-nous maîtriser ce Pouvoir, Soma, dont les rayons sont brillants. Nous implorons aujourd'hui cette grâce divine.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Vivants nous-mêmes, avec des fils vivants, dépourvus de culpabilité, puissions-nous gagner cela avec des gagnants par des moyens équitables pour gagner.
Que ceux qui détestent la prière portent notre péché à tous les regards. Nous implorons aujourd'hui cette grâce divine.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Écoutez-nous, ô vous qui réclamez l'adoration de l'humanité, et accordez-nous, ô vous, Dieux, le don pour lequel nous prions,
Sagesse victorieuse, gloire auprès des héros et richesse. Nous aspirons aujourd'hui à cette grâce divine.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Nous implorons aujourd'hui la gracieuse faveur des Dieux, la grande faveur des grands Dieux, sublimes et libres d'ennemis,
Afin que nous puissions acquérir de riches trésors issus de fils héroïques. Nous implorons aujourd'hui cette grâce divine.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Sous la garde d'Agni, il est grand et enflammé, et, pour la félicité, libre de tout péché devant Mitra et Varuṇa.
Puissions-nous partager la meilleure aide vivifiante de Savitar. Nous implorons cette grâce divine aujourd'hui.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Vous tous, les Dieux que gouvernent Savitar, le Père de la vérité, Varuna et Mitra,
Donnez-nous la prospérité avec des enfants héros, et l’opulence en bétail et en trésors divers.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Savitar, Savitar de l'est et de l'ouest, Savitar, Savitar du nord et du sud,
Savitar, envoie-nous une santé parfaite et du réconfort, Savitar, fais que nos jours de vie soient allongés !

<span id="h37"></span>

## HYMNE XXXVII. Sūrya.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Rendez hommage à l'Œil de Varuṇa et de Mitra : offrez ce culte solennel au Dieu Puissant,
Qui voit au loin, l'Étendard, né des Dieux. Chantez des louanges à Sūrya, le Fils de Dyaus.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Que cette parole de vérité me garde de tous côtés, partout où s'étendent le ciel, la terre et les jours.
Tout ce qui est en mouvement trouve un lieu de repos : les eaux coulent toujours et le Soleil monte toujours.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Aucun homme impie depuis les temps les plus reculés ne t'attire lorsque tu pars avec des coursiers ailés et tachetés.
Un lustre t'attend en se déplaçant vers le ciel, et, Sūrya, tu t'élèves avec une lumière différente.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Ô Sūrya, avec la lumière par laquelle tu disperses l'obscurité, et avec ton rayon tu pousses tout ce qui bouge,
Éloigne de nous tout sacrifice faible et inutile, et chasse la maladie et tout mauvais rêve.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Envoyé, tu gardes bien la loi de l'Univers, et par ta voie habituelle, tu te lèves libre de la colère.
Quand Sūrya, nous t'adressons nos prières aujourd'hui, puissent les Dieux favoriser notre dessein et notre désir.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Cette invocation, ces paroles que nous prononçons, puissent le Ciel et la Terre, Indra, les Eaux et les Maruts les entendre.
Nous ne souffrirons jamais du besoin en présence du Soleil, et, en vivant une vie heureuse, puissions-nous atteindre la vieillesse.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Joyeux d'esprit, toujours, et perspicace, avec beaucoup d'enfants, exempts de maladie et de péché,
Longue vie, puissions-nous te regarder, ô Sūrya, te relever jour après jour, toi aussi grand que Mitra !
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Sūrya, puissions-nous vivre longtemps et te regarder encore, toi, ô Celui qui voit loin, apportant la lumière glorieuse,
Dieu radieux, source de joie pour tous les yeux, tandis que tu t'élèves au-dessus du haut fleuve brillant.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Toi par l'éclat duquel tout le monde de la vie émerge, et par tes rayons retourne à son repos,
Ô Sūrya aux cheveux d'or, monte pour nous jour après jour, apportant toujours plus d'innocence pure.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Bénis-nous de l'éclat, bénis-nous de la lumière du jour parfaite, bénis-nous du froid, de la chaleur fervente et de l'éclat.
Accorde-nous, ô Sūrya, des richesses variées, pour nous bénir dans notre foyer et lorsque nous voyageons.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Dieux, accordez protection à nos créatures vivantes des deux espèces, tant aux bipèdes qu'aux quadrupèdes,
Qu'ils boivent et mangent une nourriture revigorante. Accorde-nous donc la santé, la force et une parfaite innocence.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Si par quelque péché grave nous avons provoqué les Dieux, ô Divinités, par la langue ou par l'insouciance du cœur,
Cette culpabilité, ô Vasus, repose sur le Malin, sur celui qui nous conduit toujours dans une profonde détresse.

<span id="h38"></span>

## HYMNE XXXVIII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Ô INDRA, dans cette grande et glorieuse bataille, dans ce grand vacarme de guerre, aide-nous à la victoire,
Là où, dans la lutte pour le bétail entre des hommes audacieux parés d'anneaux, les flèches volent tout autour et les héros sont maîtrisés.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> À la maison, révèle-nous l'opulence riche en nourriture, ruisselante de lait, ô Indra, digne d'être renommée.
Śakra, puissions-nous être à toi, à l'amiable Conquérant : comme nous le désirons, ô Vasu, ainsi fais-le.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> L'homme impie, le très loué Indra, qu'il soit Dāsa ou Ārya, qui voudrait nous faire la guerre,
Il est facile pour toi de vaincre ces ennemis avec nous : avec toi nous pouvons les soumettre dans le choc du combat.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Celui qui doit être invoqué par beaucoup et par peu, qui se tient près de nous avec réconfort dans la guerre des hommes,
Indra, héros célèbre, vainqueur dans la lutte mortelle, permettez-nous de l'amener ici aujourd'hui pour qu'il nous soit favorable.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Car, Indra, je t'ai entendu appeler Soi, captureur, Un, Bœuf ! qui ne cède jamais, qui exhorte même le rustre.
Libère-toi de Kutsa et viens ici. Comment quelqu'un comme toi pourrait-il rester immobile, lié et immobile ?

<span id="h39"></span>

## HYMNE XXXIX. Aśvins.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Comme si le nom du père était facile à invoquer, nous tous ici rassemblés invoquons cette voiture qui est la vôtre,
Aśvins, votre voiture environnante roulant rapidement que celui qui adore doit invoquer au soir et à l'aube.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Réveillez toutes les mélodies agréables et laissez les hymnes couler : suscitez une plénitude abondante : tel est notre désir.
Aśvins, accordez-nous un héritage glorieux et offrez à nos princes un trésor aussi beau que Soma.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Vous êtes la félicité de celle qui vieillit à la maison, et les aides de celui qui tarde à venir, même s'il tarde à venir.
Les hommes vous appellent aussi Nāsatyas, guérisseurs des aveugles, des maigres et des faibles, et de l'homme aux os brisés.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Vous avez rendu Cyavāna, faible et usé par la longueur des jours, jeune à nouveau, comme un char, de sorte qu'il avait le pouvoir de se déplacer.
Vous avez relevé le fils de Tugra des flots. Lors de nos libations, tous vos actes doivent être loués.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Nous déclarerons parmi le peuple que vos anciens actes sont héroïques ; oui, vous étiez des médecins apportant la santé.
Toi, toi qui dois être loué, nous t'apporterons notre aide, afin que notre ennemi, ô Aśvins, puisse croire.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Écoutez-moi, ô Aśvins ; j’ai crié vers vous. Aidez-moi comme un père et une mère aident leur fils.
Je suis pauvre, sans famille, sans ami, ni lien de sang. Sauve-moi avant qu'il ne soit trop tard, de ma malédiction.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Vous, montés sur votre char, avez amené à Vimada la jolie demoiselle de Purumitra comme épouse.
Vous avez répondu à l'appel de la femme faible et accordé une noble progéniture à l'heureuse épouse.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Vous avez donné une partie de la vigueur de votre jeunesse au sage Kali alors que la vieillesse approchait.
Vous avez sauvé Vandana et l'avez soulevé de la fosse, et en un instant, vous avez donné à Viśpalā le pouvoir de bouger.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Ye Aśvins Twain, doté d'une force virile, a donné naissance à Reblia alors qu'il était caché dans la grotte et presque mort,
Il libéra Saptavadliri et fit de la fosse chauffée par le feu un lieu de repos agréable pour Atri.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Sur Pedu, vous avez été accordés, Aśvins, un coursier blanc, puissant avec quatre-vingt-dix dons de force variés,
Un cheval réputé, qui portait son ami à toute vitesse, source de joie, semblable à Bhaga, pour être invoqué par les hommes.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> De nulle part, vous deux rois que personne ne peut arrêter ou retenir, le chagrin, la détresse ou le danger ne viennent sur l'homme
Que, Aśvins prompt à entendre, porté sur votre chemin lumineux, vous et votre Consort faites le premier dans la course.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Viens sur ce char que le Ṛbhus a construit pour toi, le char, Aśvins, qui est plus rapide que la pensée,
C'est à partir de là que la Fille du Ciel naît, et de Vivasvān viennent la Nuit et le Jour propices.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Venez, conquérants de la montagne divisée, dans notre demeure, Aśvins qui avez fait couler le lait de la vache pour l'amour de Śayu,
Toi qui as délivré même de la gorge profonde du loup et remis en liberté la caille engloutie.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Nous avons préparé cette louange pour vous, ô Aśvins, et, comme les Bhṛgus, comme un char, nous l'avons encadré,
Je l'ai paré comme une demoiselle pour rencontrer le marié, et je l'ai amené comme un fils, notre séjour pour toujours.

<span id="h40"></span>

## HYMNE XL. Aśvins.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> VOTRE char radieux - où va-t-il sur son chemin ? - qui le pare pour vous, Héros, pour son heureux parcours,
Commençant à l'aube, visitant chaque matin chaque maison, porté ici par la prière jusqu'au sacrifice ?
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Où êtes-vous, Asvins, le soir, où êtes-vous le matin ? Où êtes-vous halte, où reposez-vous pour la nuit ?
Qui vous ramène à la maison, comme la veuve attire le frère de son mari vers son lit, comme la mariée attire le marié ?
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> De bon matin, vous chantez des louanges comme avec la voix d'un héraut, et, réunis pour le culte, vous allez chaque matin à la maison.
Qui ruinez-vous ? À qui venez-vous, héros, comme deux fils de rois ?
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> De même que les chasseurs suivent deux éléphants sauvages, nous vous appelons avec des offrandes matin et soir.
Aux gens qui vous paient des offrandes à des heures fixes, Chefs, Seigneurs de splendeur, vous apportez de la nourriture pour les fortifier.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> À vous, ô Aśvins, vint la fille d'un roi, Ghoṣā, et dit : Ô Héros, je vous en prie :
Sois près de moi le jour, lui près de moi la nuit : aide-moi à trouver un chef de char riche en chevaux.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Ô Aśvins, vous êtes sages : comme Kutsa vient vers les hommes, approchez votre char du peuple de celui qui chante vos louanges.
L'abeille, ô Aśvins, porte ton miel dans sa bouche, comme la servante le porte purifié dans sa main.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Approchez-vous de Bhujyu et de Vasa avec secours, ô Aśvins, de Sinjara et d'Uśanā.
Votre adorateur s'assure votre amitié. Par votre protection, je désire la félicité.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Protégez Krishna et Sayu, vous les Deux Aśvins : vous deux assistez la veuve et l'adorateur ;
Et vous ouvrez, Aśvins, à ceux qui gagnent l'étable qui tonne avec sa bouche sereine.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> La Femme a enfanté, l'Enfant est apparu, les plantes d'une beauté merveilleuse ont aussitôt poussé.
Les rivières coulent vers lui comme une descente profonde, et il devient aujourd'hui leur maître et leur seigneur.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Ils pleurent les vivants, crient à haute voix, au sacrifice : les hommes ont fixé leurs pensées sur un lieu lointain.
Une belle chose pour les pères qui se sont réunis ici, une joie pour les maris, ce sont les femmes que leurs bras serreront
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> De cela nous n'avons aucune connaissance. Raconte-nous, maintenant que le jeune homme repose dans les chambres de la mariée.
Nous voudrions volontiers atteindre la demeure du bœuf vigoureux qui aime les vaches, ô Aśvins : tel est notre désir.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Votre grâce bienveillante est venue, vous, Seigneurs de l'abondante richesse : Aśvins, nos désirs sont stockés dans vos cœurs.
Vous, Seigneurs de splendeur, êtes devenus notre double garde : puissions-nous, en amis bienvenus, atteindre la demeure d'Aryaman.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> De même, réjouissez-vous dans la demeure des hommes, donnez des fils valeureux et des richesses aux éloquents.
Créez un gué, Seigneurs de splendeur, où les hommes pourront bien boire : enlevez la souche d'arbre malveillante qui se dresse sur le chemin.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Ô Asvins, faiseurs de miracles, Seigneurs de l'éclat, où et avec quel peuple vous réjouissez-vous aujourd'hui ?
Qui les a retenus avec lui ? Où sont-ils allés ? Dans la demeure de quel sage ou de quel adorateur ?

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_30">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HYMNE XXI. — XXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_50">
          <span class="pr-2">HYMNE XLI. — L.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
