---
title: "Évangile de Nicodème — I. Actes de Pilate (Acta Pilati)"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Gospel_of_Nicodemus#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Gospel_of_Nicodemus/2">
          <span class="pr-2">II. La descente du Christ aux enfers</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## I. Accusé par les princes des Juifs, Jésus comparaît devant Pilate dès son entrée au prétoire


<span id="v1_1"><sup><small>1</small></sup></span> Moi, Émée, Israélite de nation, docteur de la loi en Palestine, interprète des divines Écritures, plein de foi en la grandeur de Notre Seigneur Jésus-Christ, revêtu de la sainteté du saint baptême, et investigateur des choses qui sont arrivées et ont été faites par les Juifs sous le gouvernement de Cnaeus Ponce Pilate, me rappelant le récit de ces événements écrit par Nicodème en hébreu, je l'ai traduit en grec, pour le faire connaître à tous ceux qui adorent le nom du Sauveur du monde.  

<span id="v1_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et je l'ai fait sous l'empire de Flavius ​​Théodose, dans la dix-huitième année de son règne et sous Valentinien.  

<span id="v1_3"><sup><small>3</small></sup></span> Et je vous prie tous, qui lisez de telles choses, dans des livres grecs ou latins, de prier pour moi, pauvre pécheur, afin que Dieu m'ait égard et me pardonne tous les péchés que j'ai commis. Avec cela, et souhaitant la paix aux lecteurs et la santé à ceux qui comprennent, je conclus ma préface.  

<span id="v1_4"><sup><small>4</small></sup></span> Ce que je vais raconter arriva la dix-huitième année du règne de Tibère César, empereur des Romains, et d'Hérode, fils d'Hérode, monarque de Galilée, la dix-huitième année de leur domination, le huitième des calendes d'avril, qui est le vingt-cinquième jour du mois de mars, sous le consulat de Rufin et de Rubélion, la quatrième année de la 202e Olympiade, alors que Josèphe et Caïphe étaient grands prêtres des Juifs. Nicodème écrivit alors, en hébreu, tout ce qui s'était passé pendant la passion et la crucifixion de Jésus.  

<span id="v1_5"><sup><small>5</small></sup></span> Or, il arriva que plusieurs Juifs de renom, Anne, Caïphe, Sommas, Dathan, Gamaliel, Judas, Lévi, Nephtalim, Alexandre, Syrus, et d'autres princes, se présentèrent devant Pilate, et accusèrent Jésus de plusieurs méfaits, en disant : Nous savons qu'il est fils de Joseph, le charpentier, et né de Marie. Cependant, il prétend être le fils de Dieu et le roi de tous les hommes, et non seulement par des paroles, mais par des actes, il profane le sabbat et viole la loi de nos pères.  

<span id="v1_6"><sup><small>6</small></sup></span> Pilate demanda : Que dit-il, et que veut-il dissoudre dans ton peuple ?  

<span id="v1_7"><sup><small>7</small></sup></span> Les Juifs répondirent : La loi, confirmée par nos coutumes, ordonne de sanctifier le sabbat et défend de guérir ce jour-là. Mais Jésus, en elle, guérit les aveugles, les sourds, les boiteux, les paralytiques, les lépreux, les possédés, sans voir qu'il accomplit de mauvaises actions.  

<span id="v1_8"><sup><small>8</small></sup></span> Pilate répondit : Comment ces actions peuvent-elles être mauvaises ?  

<span id="v1_9"><sup><small>9</small></sup></span> Ils répondirent : C'est un magicien, car c'est par Béelzébul, chef des démons, qu'il chasse les démons ; et c'est par lui aussi que toutes choses lui sont soumises.  

<span id="v1_10"><sup><small>10</small></sup></span> Pilate dit : Ce n'est pas un esprit impur qui peut chasser les démons, mais la puissance de Dieu.  

<span id="v1_11"><sup><small>11</small></sup></span> Mais un des Juifs répondit pour tous : Nous vous en prions, envoyez chercher Jésus à votre tribunal, afin que vous le voyiez et que vous l'entendiez.  

<span id="v1_12"><sup><small>12</small></sup></span> Pilate appela un messager et lui ordonna : « Amenez Jésus devant moi et traitez-le avec douceur. »  

<span id="v1_13"><sup><small>13</small></sup></span> Le messager sortit, et, ayant vu Jésus, qu'il connaissait bien, il étendit son manteau devant lui, et se jeta à ses pieds, en lui disant : Seigneur, marche avec ce manteau de ton serviteur, car le gouverneur t'appelle.  

<span id="v1_14"><sup><small>14</small></sup></span> Voyant cela, les Juifs, remplis de colère, allèrent se plaindre à Pilate, et dirent : Tu aurais dû faire amener cet homme, non par un messager, mais par la voix de ton héraut. Car le messager, le voyant, se prosterna devant lui, et étendit son manteau devant Jésus, le priant de marcher dessus.  

<span id="v1_15"><sup><small>15</small></sup></span> Pilate appela le messager et lui demanda : Pourquoi as-tu fait cela ?  

<span id="v1_16"><sup><small>16</small></sup></span> Le messager répondit: Lorsque vous m'avez envoyé à Jérusalem vers Alexandre, j'ai vu Jésus monté sur un âne, et les enfants des Hébreux, tenant des branches d'arbres dans leurs mains, qui criaient: Salut, Fils de David! Et d'autres, étendant leurs vêtements sur le chemin, disaient : Salut à celui qui est au ciel. Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur.  

<span id="v1_17"><sup><small>17</small></sup></span> Mais les Juifs répondirent au messager, et dirent : Ces fils des Hébreux parlent hébreu. Comment, vous qui êtes grec, avez-vous compris des mots prononcés dans une langue autre que la vôtre ?  

<span id="v1_18"><sup><small>18</small></sup></span> Le messager répondit : J'ai interrogé un des Juifs sur ce que signifiaient leurs paroles en hébreu, et il me l'a expliqué.  

<span id="v1_19"><sup><small>19</small></sup></span> Alors Pilate intervint et demanda : Quelle était l'exclamation qu'ils poussaient en hébreu ? Et les Juifs répondirent : Hosanna. Et Pilate dit : Que signifie ce terme ? Et les Juifs répondirent : Seigneur, salut ! Et Pilate dit : Vous-mêmes confirmez que les enfants ont parlé ainsi. De quoi donc le messager est-il coupable ?  

<span id="v1_20"><sup><small>20</small></sup></span> Et les Juifs se turent. Mais le gouverneur dit au messager : Sors, ​​et fais-le entrer.  

<span id="v1_21"><sup><small>21</small></sup></span> Le messager s'approcha de Jésus et lui dit : « Seigneur, entre, car le gouverneur te demande. »  

<span id="v1_22"><sup><small>22</small></sup></span> Et lorsque Jésus entra dans le prétoire, les idoles que portaient les porte-étendards au-dessus de leurs étendards se prosternèrent et l'adorèrent. Et les Juifs, voyant que les images s'étaient inclinées d'elles-mêmes pour adorer Jésus, élevèrent une grande clameur contre les porte-étendards.  

<span id="v1_23"><sup><small>23</small></sup></span> Alors Pilate dit aux Juifs : Je vois que vous ne rendez pas hommage à Jésus, bien que les statues se soient inclinées devant lui pour le saluer, et que, au contraire, vous injuriez les porte-étendards, comme si eux-mêmes avaient incliné leurs bannières et adoré Jésus. Et les Juifs répondirent : Nous les avons vus agir comme vous l'indiquez.  

<span id="v1_24"><sup><small>24</small></sup></span> Et le gouverneur fit venir les porte-étendards et leur demanda pourquoi ils avaient fait cela. Mais les porte-étendards répondirent à Pilate : Nous sommes païens et esclaves des temples. Pouvez-vous seulement concevoir que nous ayons pu adorer ce Juif ? Les drapeaux que nous tenions se sont inclinés d'eux-mêmes pour l'adorer.  

<span id="v1_25"><sup><small>25</small></sup></span> À cette réponse, Pilate dit aux chefs de la synagogue et aux anciens du peuple : Choisissez-vous des hommes forts et robustes, qui porteront les bannières, et nous verrons s'ils s'inclineront d'eux-mêmes.  

<span id="v1_26"><sup><small>26</small></sup></span> Les anciens des Juifs choisirent douze hommes très forts de leur race, dans les mains desquels ils mirent les étendards, et ils les alignèrent en présence du gouverneur. Et Pilate dit au messager : Fais sortir Jésus du prétoire, et amène-le aussitôt. Et Jésus sortit du prétoire avec le messager.  

<span id="v1_27"><sup><small>27</small></sup></span> Pilate s'adressant à ceux qui tenaient les étendards, les avertit, jurant par la santé de César : Si les étendards s'inclinent quand il entrera, je vous ferai couper la tête.  

<span id="v1_28"><sup><small>28</small></sup></span> Et le gouverneur ordonna à Jésus de revenir une seconde fois. Et le messager pria de nouveau Jésus d'entrer, lui passant le manteau qu'il avait étendu à terre. Et Jésus fit ainsi, et lorsqu'il entra, les bannières s'inclinèrent et l'adorèrent.

## II. Témoignages défavorables et favorables à Jésus


<span id="v2_1"><sup><small>1</small></sup></span> Voyant cela, Pilate fut saisi de terreur et se tortilla sur son siège. Et comme il pensait se lever, sa femme, nommée Claudia Procula, lui envoya un messager, pour lui dire : Ne fais rien à ce juste, car j'ai beaucoup souffert en songe cette nuit à cause de lui.  

<span id="v2_2"><sup><small>2</small></sup></span> Pilate, ayant entendu cela, dit à tous les Juifs : Vous savez bien que ma femme est païenne, et pourtant elle vous a bâti plusieurs synagogues. Eh bien, il vient de m'envoyer un message disant que Jésus est un homme juste et qu'il a beaucoup souffert dans ses rêves la nuit dernière à cause de lui.  

<span id="v2_3"><sup><small>3</small></sup></span> Mais les Juifs répondirent à Pilate : Ne t'avions-nous pas dit que c'était un enchanteur ? Voici, il a envoyé un rêve à ta femme.  

<span id="v2_4"><sup><small>4</small></sup></span> Pilate appela Jésus et lui demanda : « N'entends-tu pas ce que ces gens disent contre toi ? » Tu ne réponds à rien ?  

<span id="v2_5"><sup><small>5</small></sup></span> Jésus répondit : S'ils n'avaient pas le pouvoir de parler, ils ne parleraient pas. Cependant, chacun peut ouvrir la bouche et dire de bonnes ou de mauvaises choses à son propre degré.  

<span id="v2_6"><sup><small>6</small></sup></span> Les anciens des Juifs répondirent à Jésus : Que disons-nous ? Premièrement, que vous êtes nés de la fornication ; Deuxièmement, que ton lieu de naissance était Bethléem et que, à cause de toi, tous les enfants de ton âge ont été massacrés ; et troisièmement, que ton père et ta mère s'enfuirent avec toi en Égypte, parce qu'ils n'avaient pas confiance dans le peuple.  

<span id="v2_7"><sup><small>7</small></sup></span> Mais quelques Juifs présents, qui étaient moins méchants que les autres, dirent : « Nous ne dirons pas que cela est le résultat d'une impudicité, car nous savons que Marie était mariée à Joseph, et donc que Jésus n'est pas un enfant illégitime. »  

<span id="v2_8"><sup><small>8</small></sup></span> Pilate dit aux Juifs qui soutenaient que Jésus était un enfant de fornication : Vous dites des mensonges, puisqu'il y a eu mariage, comme en témoignent des personnes de votre condition.  

<span id="v2_9"><sup><small>9</small></sup></span> Mais Anne et Caïphe insistèrent auprès de Pilate, en disant : Toute la multitude crie qu'il est né de fornication et qu'il est magicien. Et ceux qui témoignent contre lui sont ses prosélytes et ses disciples.  

<span id="v2_10"><sup><small>10</small></sup></span> Pilate demanda : Qu'est-ce que cela signifie à propos des prosélytes ? Et ils répondirent : Ce sont des enfants de païens, qui sont maintenant devenus Juifs.  

<span id="v2_11"><sup><small>11</small></sup></span> Mais Lazare, Astérius, Antoine, Jacques, Zarus, Samuel, Isaac, Phinée, Crispus, Agrippa, Aménius et Jude dirent alors : Nous ne sommes pas des prosélytes, mais des enfants de Juifs, et nous disons la vérité, car nous étions présents aux noces de Marie.  

<span id="v2_12"><sup><small>12</small></sup></span> Pilate, se tournant vers les douze hommes qui avaient ainsi parlé, leur dit : Je vous ordonne, par la santé de César, de déclarer si vous dites la vérité, et si Jésus n'est pas né de la fornication.  

<span id="v2_13"><sup><small>13</small></sup></span> Ils répondirent à Pilate : Notre loi nous défend de jurer, car c'est un péché. Ordonnez à ceux qui jurent, par la santé de César, que ce que nous disons est faux, et nous aurons mérité la mort.  

<span id="v2_14"><sup><small>14</small></sup></span> Anne et Caïphe dirent à Pilate : Croiras-tu ces douze hommes qui prétendent qu'il n'est pas né de la fornication ? Et ne nous croiras-tu pas, nous qui assurons qu'il est magicien, et qu'il se dit fils de Dieu et roi des hommes ?  

<span id="v2_15"><sup><small>15</small></sup></span> Alors Pilate ordonna à tout le peuple de sortir et de prendre Jésus à part. Il s'est tourné vers ceux qui avaient affirmé que cet homme n'était pas un enfant de la fornication et a demandé : « Pourquoi les Juifs veulent-ils détruire Jésus ? » Et ils lui répondirent : Ils sont en colère contre lui, parce qu'il fait des guérisons le jour du sabbat. Pilate s’écria : Voulez-vous le faire périr parce qu’il fait une bonne œuvre ? Et ils ont confirmé : C'est vrai, en effet.

## III. Dialogue entre Jésus et Pilate


<span id="v3_1"><sup><small>1</small></sup></span> Pilate, rempli de colère, sortit du prétoire et dit aux Juifs : J'en prends le soleil à témoin : je n'ai rien trouvé de répréhensible chez cet homme.  

<span id="v3_2"><sup><small>2</small></sup></span> Mais les Juifs répondirent au gouverneur : S'il n'était pas magicien, nous ne te l'aurions pas livré. Pilate dit : Prenez-le et jugez-le selon votre loi. Mais les Juifs répondirent : Il ne nous est pas permis de tuer qui que ce soit. Et Pilate le réprimanda : C'est à toi, et non à moi, que Dieu a commandé : Tu ne tueras point.  

<span id="v3_3"><sup><small>3</small></sup></span> De retour au prétoire, Pilate appela Jésus en particulier et l'interrogea, en disant : « Es-tu le roi des Juifs ? » Et Jésus répondit : Dis-tu cela de toi-même, ou d’autres te l’ont-ils dit de moi ?  

<span id="v3_4"><sup><small>4</small></sup></span> Pilate répondit : Suis-je Juif ? Ta nation et les chefs des prêtres t'ont livré entre mes mains. Qu'avez-vous fait?  

<span id="v3_5"><sup><small>5</small></sup></span> Jésus répondit : Mon royaume n'est pas de ce monde. Si mon royaume était de ce monde, mes serviteurs auraient combattu pour que je ne sois pas livré aux Juifs. Mais mon royaume n’est pas d’ici.  

<span id="v3_6"><sup><small>6</small></sup></span> Pilate s'écria : Tu es donc roi ? Jésus répondit : Tu dis que je suis roi. Je suis né et je suis venu dans le monde pour cela : rendre témoignage à la vérité. Celui qui écoute ma parole entend la vérité.  

<span id="v3_7"><sup><small>7</small></sup></span> Pilate dit : Qu'est-ce que la vérité ? Et Jésus répondit : La vérité vient du ciel. Pilate lui demanda : N’y a-t-il pas de vérité sur cette terre ? Et Jésus dit : Voyez comment ceux qui manifestent la vérité sur la terre sont jugés par ceux qui ont le pouvoir sur la terre.

## IV. Nouvelles accusations des Juifs contre Jésus


<span id="v4_1"><sup><small>1</small></sup></span> Laissant Jésus dans le prétoire, Pilate sortit et alla vers les Juifs. Il leur dit : Je ne trouve aucun crime en lui.  

<span id="v4_2"><sup><small>2</small></sup></span> Mais les Juifs répondirent : Il a dit qu'il pouvait détruire le temple et le rebâtir en trois jours.  

<span id="v4_3"><sup><small>3</small></sup></span> Pilate leur demanda : Qu'est-ce que le temple ? Et les Juifs répondirent : Celle que Salomon a mis quarante-six ans à construire, et il prétend qu'en trois jours seulement, il peut la détruire et la relever.  

<span id="v4_4"><sup><small>4</small></sup></span> Et Pilate répéta : Je suis innocent du sang de cet homme. Voyez ce que vous avez à faire avec ça.  

<span id="v4_5"><sup><small>5</small></sup></span> Et les Juifs crièrent : « Que son sang retombe sur nous et sur nos enfants ! »  

<span id="v4_6"><sup><small>6</small></sup></span> Alors Pilate appela les anciens, les sacrificateurs et les Lévites, et leur dit en secret : « Ne faites pas cela, car je ne trouve rien qui mérite la mort dans votre accusation contre lui : violation du sabbat. » Mais ils dirent : Celui qui a blasphémé César mérite la mort. Et il a fait plus encore, car il a blasphémé Dieu.  

<span id="v4_7"><sup><small>7</small></sup></span> Devant cette persistance dans l'accusation, Pilate ordonna aux Juifs de sortir du prétoire et, appelant Jésus, il lui dit : Que dois-je faire de toi ? Jésus a dit : Faites ce que vous devez. Et Pilate demanda aux Juifs : Comment dois-je agir ? Jésus répondit : Moïse et les prophètes ont annoncé cette passion et ma résurrection.  

<span id="v4_8"><sup><small>8</small></sup></span> Les Juifs, ayant entendu cela, dirent à Pilate : « Veux-tu encore entendre leurs blasphèmes ? » Notre loi stipule que si un homme pèche contre son prochain, il recevra quarante coups moins un, et que le blasphémateur sera puni de mort.  

<span id="v4_9"><sup><small>9</small></sup></span> Pilate dit : Si ses paroles sont blasphématoires, prenez-le, amenez-le dans votre synagogue, et jugez-le selon votre loi. Mais les Juifs dirent : Nous voulons qu’il soit crucifié. Pilate leur dit : Ce n’est pas juste. Or, ayant regardé l'assemblée, il vit plusieurs Juifs qui pleuraient, et il s'écria : Ce n'est pas la volonté de toute la foule qu'il meure.  

<span id="v4_10"><sup><small>10</small></sup></span> Mais les anciens dirent à Pilate : « Nous sommes tous venus ici pour qu’il meure. » Et Pilate demanda aux Juifs : Qu'avez-vous fait pour mériter la mort ? Et ils répondirent : Il a dit qu'il était roi et fils de Dieu.

## V. La défense de Jésus par Nicodème


<span id="v5_1"><sup><small>1</small></sup></span> Alors un Juif nommé Nicodème s'approcha du gouverneur et dit : « Permettez-moi, dans votre miséricorde, de dire quelques mots. » Et Pilate lui dit : Parle.  

<span id="v5_2"><sup><small>2</small></sup></span> Nicodème dit : J'ai interrogé les anciens, les sacrificateurs, les Lévites, les scribes et toute la multitude des Juifs dans la synagogue : Quel reproche ou quel grief avez-vous contre cet homme ? Il accomplit de nombreux miracles extraordinaires, tels que personne n’en a jamais accompli et n’en accomplira jamais. Laissez-le tranquille et ne lui faites pas de mal, car si ces miracles viennent de Dieu, ils seront permanents, et s'ils viennent des hommes, ils périront. Moïse, que Dieu avait envoyé en Égypte, accomplit les prodiges que l'Éternel lui avait ordonné de faire, en présence de Pharaon. Et il y avait là des magiciens, Jamnès et Mamré, que les Égyptiens regardaient comme des dieux, et qui voulaient faire les mêmes miracles que Moïse, mais ils ne pouvaient pas tous les imiter. Et comme les miracles qu'ils faisaient ne venaient pas de Dieu, ils périrent, ainsi que ceux qui avaient cru en eux. Maintenant, je le répète, laissez cet homme tranquille, car il ne mérite pas de mourir.  

<span id="v5_3"><sup><small>3</small></sup></span> Mais les Juifs dirent à Nicodème : Tu es devenu son disciple, c'est pourquoi tu élèves la voix en sa faveur.  

<span id="v5_4"><sup><small>4</small></sup></span> Nicodème répondit : « Le gouverneur, qui parle aussi en sa faveur, est-il son disciple ? » César ne lui a-t-il pas confié la mission d’être son exécuteur de justice ?  

<span id="v5_5"><sup><small>5</small></sup></span> Mais les Juifs, saisis de colère, grinçaient des dents contre Nicodème, et lui disaient : Si tu crois en lui, tu subiras le même sort que lui.  

<span id="v5_6"><sup><small>6</small></sup></span> Nicodème répondit : Qu'il en soit ainsi. Je partage le même sort que lui, d'après ce que tu dis.

## VI. Nouveaux témoignages favorables à Jésus


<span id="v6_1"><sup><small>1</small></sup></span> Un autre Juif s'avança, demandant au gouverneur la permission de parler. Et Pilate répondit : Dis ce que tu veux.  

<span id="v6_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et le Juif parla ainsi : Pendant trente ans, j'étais couché dans mon lit, constamment en proie à de grandes souffrances, et j'étais en danger de perdre la vie. Jésus est venu, et beaucoup de gens souffrant de démons et de diverses maladies ont été guéris par lui. Et quelques jeunes hommes pieux m'amenèrent en sa présence sur mon lit. Et Jésus, comme j’étais couché là, fut ému de compassion envers moi et me dit : « Lève-toi, prends ton lit, et marche. » Et immédiatement, j'ai été complètement guéri, j'ai pris mon lit et je suis parti.  

<span id="v6_3"><sup><small>3</small></sup></span> Mais les Juifs dirent à Pilate : Demande-lui quel jour il a été guéri. Et il répondit : Le jour du sabbat. Et les Juifs s'écrièrent : N'avons-nous pas dit que le jour du sabbat il guérissait les maladies et chassait les démons ?  

<span id="v6_4"><sup><small>4</small></sup></span> Un autre Juif s'approcha et dit : Je suis aveugle de naissance ; j'entends parler, mais je ne vois personne. Et Jésus passa, et je m'approchai de lui en criant d'une voix forte : Jésus, Fils de David, aie pitié de moi ! Et il eut pitié de moi, et posa sa main sur mes yeux, et à l'instant je recouvrai la vue.  

<span id="v6_5"><sup><small>5</small></sup></span> Et un autre s'approcha et dit : J'étais lépreux, et il m'a guéri par une seule parole.

## VII. Témoignage de Véronique


<span id="v7_1"><sup><small>1</small></sup></span> Et une femme nommée Véronique dit : « J'étais atteinte d'un flux de sang depuis douze ans, et lorsque j'ai touché le bord de son vêtement, le flux s'est arrêté aussitôt. »  

<span id="v7_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et les Juifs s'écrièrent : Selon notre loi, une femme ne peut pas venir témoigner.

## VIII. Témoignage collectif de la foule


<span id="v8_1"><sup><small>1</small></sup></span> Et quelques autres de la foule des Juifs, hommes et femmes, se mirent à crier : « Cet homme est un prophète, et les démons lui sont soumis ! » Alors Pilate demanda aux accusateurs de Jésus : Pourquoi les démons ne sont-ils pas soumis à vos docteurs ? Et ils répondirent : Nous ne savons pas.  

<span id="v8_2"><sup><small>2</small></sup></span> D'autres disaient à Pilate : Il a ressuscité Lazare, qui était mort depuis quatre jours, et l'a enlevé du sépulcre.  

<span id="v8_3"><sup><small>3</small></sup></span> Lorsque le gouverneur entendit cela, il fut terrifié et dit aux Juifs : « À quoi bon verser le sang innocent ? »

## IX. Les foules préfèrent la liberté de Barabbas à celle de Jésus. Pilate se lave les mains


<span id="v9_1"><sup><small>1</small></sup></span> Pilate appela Nicodème et les douze hommes qui disaient que Jésus n'était pas né de fornication, et il leur parla ainsi : Que dois-je faire à l'égard de cette révolte qui a éclaté parmi le peuple ? Ils ont répondu : Nous ne savons pas. Voyez par vous-même.  

<span id="v9_2"><sup><small>2</small></sup></span> Pilate, ayant de nouveau rassemblé la foule, dit aux Juifs : Vous savez que, selon la coutume, le jour des pains sans levain, je vous fais la grâce de relâcher un prisonnier. J'ai emprisonné un meurtrier célèbre, nommé Barabbas, et je ne trouve rien en Jésus qui mérite la mort. Lequel des deux veux-tu que je libère ? Et tous répondirent en criant : « Relâche-nous Barabbas ! »  

<span id="v9_3"><sup><small>3</small></sup></span> Pilate répondit : Que ferai-je donc de Jésus, qu'on appelle Christ ? Et tous crièrent : Qu’il soit crucifié !  

<span id="v9_4"><sup><small>4</small></sup></span> Les Juifs dirent aussi : Tu ne te montreras pas ami de César si tu libères celui qui se dit roi et fils de Dieu. Et peut-être même que vous souhaiteriez qu’il soit roi plutôt que César.  

<span id="v9_5"><sup><small>5</small></sup></span> Alors Pilate fut furieux et leur dit : Vous avez toujours été une race séditieuse, et vous vous êtes opposés à ceux qui étaient pour vous.  

<span id="v9_6"><sup><small>6</small></sup></span> Et les Juifs demandèrent : Qui sont ceux qui étaient pour nous ?  

<span id="v9_7"><sup><small>7</small></sup></span> Et Pilate répondit : Ton Dieu, qui t'a délivré du dur esclavage des Égyptiens, qui t'a conduit à pied à travers la mer à sec, qui t'a donné, dans le désert, la manne et la chair de cailles pour ta nourriture, et qui a fait jaillir de l'eau du rocher pour étancher ta soif, et contre qui, malgré tant de faveurs, tu n'as cessé de te rebeller, au point de vouloir te faire périr. Et Moïse a prié pour vous, afin que vous ne périssiez pas. Et maintenant tu dis que je déteste le roi.  

<span id="v9_8"><sup><small>8</small></sup></span> Mais les Juifs s'écrièrent : Nous savons que notre roi est César, et non Jésus. Car les mages lui offrirent des présents comme s'ils étaient des rois. Et Hérode, ayant appris par les mages qu'un roi était né, chercha à le faire mourir. Joseph, son père, ayant appris cela, prit avec lui et sa mère, et tous trois s'enfuirent en Égypte. Et Hérode ordonna de faire mourir les enfants des Juifs qui étaient nés à Bethléem à cette époque-là.  

<span id="v9_9"><sup><small>9</small></sup></span> En entendant ces paroles, Pilate fut terrifié, et lorsque le calme fut revenu parmi la foule en liesse, il dit : Celui qu'Hérode cherchait est-il celui qui est ici présent ? Et ils lui répondirent : C'est le même.  

<span id="v9_10"><sup><small>10</small></sup></span> Pilate prit de l'eau, se lava les mains en présence du peuple, et dit : Je suis innocent du sang de ce juste. Réfléchissez bien à ce que vous allez faire. Et les Juifs répétaient : Que son sang retombe sur nous et sur nos enfants !  

<span id="v9_11"><sup><small>11</small></sup></span> Alors Pilate ordonna qu'on amenât Jésus au tribunal où il siégeait, et il continua en ces termes, prononçant contre lui cette sentence : Ta race ne te veut pas pour roi. J'ordonne donc que vous soyez flagellés, selon les statuts des anciens princes.  

<span id="v9_12"><sup><small>12</small></sup></span> Et aussitôt il ordonna qu'on le crucifie dans le lieu où il avait été arrêté, avec deux malfaiteurs, nommés Dimas et Gestas.

## X. Jésus au Golgotha


<span id="v10_1"><sup><small>1</small></sup></span> Et Jésus sortit du prétoire, et les deux brigands avec lui. Lorsqu'il fut arrivé au lieu appelé Golgotha, les soldats le dépouillèrent de ses vêtements, l'enveloppèrent d'un linceul, mirent sur sa tête une couronne d'épines et lui mirent un roseau dans les mains. Et ils crucifièrent de la même manière les deux brigands qui étaient à ses côtés : Dimas à sa droite et Gestas à sa gauche.  

<span id="v10_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et Jésus dit : Père, pardonne-leur, et laisse-les impunis, car ils ne savent pas ce qu'ils font. Et ils se partagèrent ses vêtements.  

<span id="v10_3"><sup><small>3</small></sup></span> Or, le peuple se tenait là, et les chefs, les anciens et les juges se moquaient de Jésus, en disant : Puisqu'il a sauvé les autres, qu'il se sauve lui-même. Et s’il est le Fils de Dieu, qu’il descende de la croix.  

<span id="v10_4"><sup><small>4</small></sup></span> Les soldats se moquèrent de lui, et lui offrirent du vinaigre mêlé de fiel, en disant : Si tu es le roi des Juifs, sauve-toi toi-même.  

<span id="v10_5"><sup><small>5</small></sup></span> Et un soldat nommé Longinus prit une lance et lui perça le côté, d'où sortit du sang et de l'eau.  

<span id="v10_6"><sup><small>6</small></sup></span> Et le gouverneur ordonna que, selon l'accusation des Juifs, il fût écrit sur une étiquette, en lettres hébraïques, grecques et latines : Celui-ci est le roi des Juifs.  

<span id="v10_7"><sup><small>7</small></sup></span> Et l'un des brigands crucifiés, Gestas, dit à Jésus : Si tu es le Christ, libère-toi toi-même et libère-nous. Mais Dimas le réprimanda, et dit : Ne crains-tu pas Dieu, toi qui es de ceux sur qui la condamnation est tombée ? Nous recevons la juste punition pour ce que nous avons fait, mais il n’a rien fait de mal. Et, après avoir censuré son compagnon, il s'écria en s'adressant à Jésus : Souviens-toi de moi, Seigneur, dans ton royaume. Et Jésus lui répondit : En vérité, je te le dis, aujourd'hui tu seras avec moi dans le paradis.

## XI. La mort de Jésus


<span id="v11_1"><sup><small>1</small></sup></span> Il était alors environ la sixième heure du jour, et il y eut une grande obscurité sur la terre jusqu'à la neuvième heure. Le soleil s'obscurcit, et voici, le voile du temple se déchira en deux, depuis le haut jusqu'en bas.  

<span id="v11_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et vers la neuvième heure, Jésus s'écria d'une voix forte : Hely, Hely, lama zabathani, ce qui signifie : Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné ?  

<span id="v11_3"><sup><small>3</small></sup></span> Et aussitôt il murmura : Mon Père, je remets mon esprit entre tes mains. Et après avoir dit cela, il rendit l’âme.  

<span id="v11_4"><sup><small>4</small></sup></span> Le centenier, voyant ce qui était arrivé, glorifia Dieu, en disant : Cet homme était juste. Et tous les spectateurs, troublés par ce qu'ils avaient vu, retournèrent chez eux en se frappant la poitrine.  

<span id="v11_5"><sup><small>5</small></sup></span> Le centurion rapporta ce qui était arrivé au gouverneur. Ce dernier fut saisi d'une extrême affliction, et ni l'un ni l'autre ne mangèrent ni ne burent ce jour-là.  

<span id="v11_6"><sup><small>6</small></sup></span> Pilate convoqua les Juifs et leur demanda : « Avez-vous été témoins de ce qui est arrivé ? » Et ils répondirent au gouverneur : Le soleil a été éclipsé comme d'habitude.  

<span id="v11_7"><sup><small>7</small></sup></span>Tous ceux qui aimaient Jésus se tenaient à distance, ainsi que les femmes qui l'avaient suivi depuis la Galilée.  

<span id="v11_8"><sup><small>8</small></sup></span> Et voici, un homme nommé Joseph, homme bon et juste, qui n'avait pas participé aux accusations ni aux méchancetés des Juifs, et qui était originaire d'Arimathée, ville de Judée, et qui attendait le royaume de Dieu, demanda à Pilate le corps de Jésus.  

<span id="v11_9"><sup><small>9</small></sup></span> Et, l'ayant descendu de la croix, il l'enveloppa d'un linceul très blanc, et le déposa dans un sépulcre neuf, qu'il s'était fait faire, et dans lequel personne n'avait jamais été déposé.

## XII. Les Juifs menacent Nicodème et enferment Joseph d'Arimathie dans un cachot


<span id="v12_1"><sup><small>1</small></sup></span> Les Juifs, sachant que Joseph avait demandé le corps de Jésus, le recherchèrent, ainsi que les douze hommes qui avaient déclaré que Jésus n'était pas né de fornication, et Nicodème, et les autres qui avaient comparu devant Pilate et rendu témoignage aux bonnes œuvres du Sauveur.  

<span id="v12_2"><sup><small>2</small></sup></span> Ils se cachèrent tous, et seul Nicodème, parce qu'il était un chef des Juifs, se montra à eux et leur demanda : « Comment êtes-vous entrés dans la synagogue ? »  

<span id="v12_3"><sup><small>3</small></sup></span> Ils lui répondirent : Et toi, comment es-tu entré dans la synagogue, toi qui étais disciple de Christ ? Puissiez-vous avoir votre part avec lui dans les siècles à venir. Et Nicodème répondit : Qu'il en soit ainsi.  

<span id="v12_4"><sup><small>4</small></sup></span> Joseph aussi s'approcha d'eux, et leur dit : Pourquoi êtes-vous en colère contre moi, parce que j'ai demandé à Pilate le corps de Jésus ? Voici, je l'ai déposé dans mon tombeau, je l'ai enveloppé d'un linceul très blanc, et j'ai placé une grande pierre près de la grotte. Vous avez commis le mal envers le juste, vous l'avez crucifié et percé de lances.  

<span id="v12_5"><sup><small>5</small></sup></span> Lorsque les Juifs entendirent cela, ils se saisirent de Joseph et l'enfermèrent jusqu'à la fin du sabbat. Et ils lui dirent : En ce moment, puisque c'est un tel jour, nous ne pouvons rien faire contre toi. Mais nous savons que tu n'es pas digne d'être enterré et nous abandonnerons ta chair aux oiseaux du ciel et aux bêtes de la terre.  

<span id="v12_6"><sup><small>6</small></sup></span> Joseph répondit : Tes paroles sont semblables aux paroles de Goliath l'orgueilleux, qui s'éleva contre le Dieu vivant, et que David frappa. Dieu a dit par la voix du prophète : Je me réserverai la vengeance. Et Pilate, le cœur endurci, se lava les mains en plein jour, en s'écriant : Je suis innocent du sang de ce juste. Et tu as répondu : Que son sang retombe sur nous et sur nos enfants ! Et je crains fort que la colère de Dieu ne s’abatte sur vous et sur vos enfants, comme vous l’avez proclamé.  

<span id="v12_7"><sup><small>7</small></sup></span> En entendant Joseph parler ainsi, les Juifs furent remplis de fureur, et se saisirent de lui, et l'enfermèrent dans un cachot sans barre qui laissait passer le moindre rayon de lumière. Et Anne et Caïphe postèrent des gardes à la porte et mirent leur sceau sur la clef.  

<span id="v12_8"><sup><small>8</small></sup></span> Ils tinrent conseil avec les sacrificateurs et les Lévites, afin qu'ils se réunissent tous après le sabbat, et qu'ils délibèrent ensemble sur la façon dont ils feraient mourir Joseph.  

<span id="v12_9"><sup><small>9</small></sup></span> Lorsqu'ils furent réunis, Anne et Caïphe ordonnèrent qu'on leur amenât Joseph. Et ils ôtèrent le sceau et ouvrirent la porte, et ils ne trouvèrent pas Joseph dans la prison où ils l'avaient enfermé. Et toute l'assemblée fut plongée dans la plus grande stupeur, parce qu'elle avait trouvé la porte scellée. Et Anne et Caïphe se retirèrent.

## XIII. Les soldats assistent à la résurrection de Jésus. _ _La peur des Juifs, sachant cela


<span id="v13_1"><sup><small>1</small></sup></span> Et comme ils étaient encore dans l'étonnement, un des soldats qui avaient été chargés de surveiller le sépulcre entra dans la synagogue et dit : « Pendant que nous gardions le sépulcre de Jésus, la terre trembla, et nous vîmes un ange de Dieu rouler la pierre du sépulcre et s'asseoir dessus. » Et son visage resplendissait comme l'éclair, et ses vêtements étaient blancs comme la neige. Et nous sommes restés comme morts de peur. Et nous entendîmes l'ange dire aux femmes qui étaient venues au tombeau de Jésus : N'ayez pas peur. Je sais que vous cherchez Jésus qui a été crucifié, qui est ressuscité, comme il l’avait prédit. Venez, voyez le lieu où il a été mis, et hâtez-vous d'annoncer à ses disciples qu'il est ressuscité des morts et qu'il vous précède en Galilée, où vous le verrez.  

<span id="v13_2"><sup><small>2</small></sup></span> Les Juifs appelèrent tous les soldats qu'ils avaient chargés de garder Jésus, et leur demandèrent : Quelles étaient ces femmes à qui l'ange parlait ? Pourquoi ne les as-tu pas pris ?  

<span id="v13_3"><sup><small>3</small></sup></span> Les soldats répondirent : Nous ne savons pas quelles femmes c'étaient, et nous sommes comme morts, à cause de la grande crainte que l'ange nous a inspirée. Comment, dans ces conditions, aurions-nous pu prendre possession de ces femmes ?  

<span id="v13_4"><sup><small>4</small></sup></span> Les Juifs s'écrièrent : Le Seigneur est vivant ! nous ne te croyons pas ! Les soldats répondirent aux Juifs : Vous avez vu Jésus faire des miracles, et vous n'avez pas cru en lui. Comment croiriez-vous nos paroles ? Tu jures par la vie de l'Éternel, car l'Éternel est vivant, lui que tu as enfermé dans le sépulcre. Nous avons appris que vous avez enfermé dans un cachot, dont vous avez scellé la porte, ce Joseph qui embaumait le corps de Jésus, et que, lorsque vous êtes allés le chercher, vous ne l'avez pas trouvé. Rends-nous Joseph, que tu as emprisonné, et nous te rendrons Jésus, dont nous avons gardé le tombeau.  

<span id="v13_5"><sup><small>5</small></sup></span> Les Juifs dirent : Rendez-nous Jésus, et nous vous rendrons Joseph, car il est dans la ville d'Arimathée. Mais les soldats répondirent : Si Joseph est à Arimathée, Jésus est en Galilée, car c'est ce que l'ange avait dit aux femmes.  

<span id="v13_6"><sup><small>6</small></sup></span> Lorsque les Juifs entendirent cela, ils furent saisis de crainte, et ils se dirent les uns aux autres : « Quand le peuple entendra ces paroles, tous croiront en Jésus. »  

<span id="v13_7"><sup><small>7</small></sup></span> Et ils ramassèrent une forte somme d'argent, qu'ils donnèrent aux soldats, en les avertissant : Dites que, pendant que vous dormiez, les disciples de Jésus sont venus au sépulcre et ont volé son corps. Et si le gouverneur Pilate l'apprend, nous l'apaiserons en votre faveur, et vous ne serez pas troublés.  

<span id="v13_8"><sup><small>8</small></sup></span> Les soldats, prenant l'argent, dirent ce que les Juifs leur avaient recommandé.

## XIV. Intrigues des Juifs pour invalider la résurrection de Jésus


<span id="v14_1"><sup><small>1</small></sup></span> Or, un prêtre nommé Phinée, Addas, le maître d'école, et Aggée, le Lévite, tous trois, arrivèrent de Galilée à Jérusalem, et dirent à tous ceux qui étaient dans la synagogue : Nous avons vu Jésus, qui a été crucifié pour vous, sur la montagne des Oliviers, assis au milieu de ses disciples, s'entretenant avec eux et leur disant : Allez dans le monde, prêchez à toutes les nations, et baptisez les païens au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit. Et quiconque croira et sera baptisé sera sauvé. Et après qu'il eut dit ces choses à ses disciples, nous le vîmes monter au ciel.  

<span id="v14_2"><sup><small>2</small></sup></span> Lorsque les principaux sacrificateurs, les anciens du peuple et les Lévites entendirent cela, ils dirent à ces trois hommes : « Glorifiez le Dieu d'Israël et prenez-le à témoin que ce que vous avez vu et entendu est vrai. »  

<span id="v14_3"><sup><small>3</small></sup></span> Ils répondirent : Aussi vrai que le Seigneur de nos pères est vivant, le Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob, nous déclarons que nous disons la vérité. Nous avons entendu Jésus parler avec ses disciples et nous l’avons vu monter au ciel. Si nous gardions le silence sur ces deux choses, nous commettrions un péché.  

<span id="v14_4"><sup><small>4</small></sup></span> Et les principaux sacrificateurs se levèrent aussitôt, et dirent : Ne dites à personne tout ce que vous avez dit au sujet de Jésus. Et ils leur ont donné une grosse somme d’argent.  

<span id="v14_5"><sup><small>5</small></sup></span>Et ils se firent accompagner par trois hommes, afin qu'ils puissent retourner dans leur pays, et ne pas rester à Jérusalem.  

<span id="v14_6"><sup><small>6</small></sup></span> Et lorsque tous les Juifs furent assemblés, ils commencèrent à réfléchir entre eux, et dirent : Que signifie cette chose qui est arrivée à Israël ?  

<span id="v14_7"><sup><small>7</small></sup></span> Et Anne et Caïphe, pour les consoler, répondirent : Faut-il croire les soldats qui gardaient le tombeau de Jésus, et qui nous ont assuré qu'un ange en avait ouvert la pierre ? N’étaient-ce pas ses disciples qui leur avaient donné tant d’or pour qu’ils parlent ainsi et les laissent voler le corps de Jésus ? Sachez qu'on ne peut pas ajouter foi aux paroles de ces étrangers, car, ayant reçu de nous une grosse somme, ils ont dit partout ce que nous leur avions ordonné de dire. Ils peuvent être infidèles aux disciples de Jésus tout comme ils le sont envers nous.

## XV. Intervention de Nicodème dans les débats de la synagogue. Les Juifs envoient chercher Joseph d'Arimathie et entendent la nouvelle qu'il leur donne.


<span id="v15_1"><sup><small>1</small></sup></span> Nicodème se leva et dit : Vous parlez bien, enfants d'Israël. Vous avez entendu ce que dirent ces trois hommes qui jurèrent par la loi du Seigneur qu'ils avaient entendu Jésus parler avec ses disciples sur la montagne des Oliviers, et qu'ils l'avaient vu monter au ciel. Et l'Écriture nous enseigne que le bienheureux Élie fut enlevé au ciel, et qu'Élisée, interrogé par les fils des prophètes sur le lieu où son frère Élie était allé, répondit qu'il avait été enlevé d'auprès d'eux. Et les fils des prophètes lui dirent: Peut-être l'esprit l'a-t-il enlevé de nous, et l'a-t-il déposé sur les montagnes d'Israël. Mais choisissons des hommes pour nous accompagner, et traversons ces montagnes, où peut-être le trouverons-nous. Et ils prièrent Élisée, et il marcha avec eux trois jours ; mais ils ne trouvèrent pas Élie. Et maintenant, écoutez-moi, enfants d’Israël. Envoyons des hommes dans les montagnes, car peut-être l'esprit a-t-il emporté Jésus, et peut-être le retrouverons-nous et ferons pénitence.  

<span id="v15_2"><sup><small>2</small></sup></span> L'opinion de Nicodème plut à tout le peuple, et ils envoyèrent des hommes qui cherchèrent Jésus, mais ne le trouvèrent pas, et qui, à leur retour, dirent : Nous n'avons trouvé Jésus dans aucun des lieux que nous avons cherchés, mais nous avons trouvé Joseph dans la ville d'Arimathée.  

<span id="v15_3"><sup><small>3</small></sup></span> Lorsque les chefs et tout le peuple entendirent cela, ils se réjouirent et glorifièrent le Dieu d'Israël de ce qu'ils avaient trouvé Joseph, qu'ils avaient mis dans une prison, et qu'ils n'avaient pas pu retrouver.  

<span id="v15_4"><sup><small>4</small></sup></span> Les principaux sacrificateurs s'assemblèrent en une grande assemblée, et dirent entre eux : Comment ferons-nous venir Joseph au milieu de nous, et le ferons-nous parler ?  

<span id="v15_5"><sup><small>5</small></sup></span> Ils prirent du papier, et écrivirent à Joseph, en disant : Que la paix soit avec toi et avec tous ceux qui sont avec toi. Nous savons que nous avons péché contre Dieu et contre toi. S'il vous plaît, venez donc auprès de vos parents et de vos enfants, car votre sortie du cachot nous a surpris. Nous reconnaissons que nous avions conçu un plan méchant contre toi, et que le Seigneur t'a protégé, te délivrant de nos mauvaises intentions. Que la paix soit avec toi, Joseph, homme estimé entre tout le peuple.  

<span id="v15_6"><sup><small>6</small></sup></span> Ils choisirent sept hommes, amis de Joseph, et leur dirent : Quand vous serez arrivés à la maison de Joseph, présentez-lui vos vœux de paix et remettez-lui la lettre.  

<span id="v15_7"><sup><small>7</small></sup></span> Les hommes arrivèrent à la maison de Joseph, le saluèrent et lui remirent la lettre. Et Joseph, après l'avoir lu, s'écria : Béni soit le Seigneur Dieu, qui a préservé Israël de l'effusion de mon sang ! Béni sois-tu, mon Dieu, qui m'as protégé de tes ailes !  

<span id="v15_8"><sup><small>8</small></sup></span> Joseph accueillit les ambassadeurs, les accueillit et les reçut dans sa maison.  

<span id="v15_9"><sup><small>9</small></sup></span> Le lendemain, il monta sur un âne, partit avec eux et arriva à Jérusalem.  

<span id="v15_10"><sup><small>10</small></sup></span> Lorsque les Juifs apprirent son arrivée, ils coururent tous devant lui en criant et en s'écriant : Paix à ton arrivée, Père Joseph ! Et il répondit : Que la paix du Seigneur soit avec tout le peuple !  

<span id="v15_11"><sup><small>11</small></sup></span> Et ils le serrèrent tous dans leurs bras. Et Nicodème le reçut dans sa maison, le recevant avec beaucoup d'honneur et de joie.  

<span id="v15_12"><sup><small>12</small></sup></span> Le lendemain, qui était la fête de la Préparation, Anne, Caïphe et Nicodème dirent à Joseph : Prosterne-toi devant le Dieu d'Israël, et réponds à tout ce que nous te demanderons. Nous étions en colère contre toi parce que tu avais enterré le corps de Jésus, et nous t'avions enfermé dans un cachot, où nous ne t'avions pas trouvé lorsque nous t'avions cherché, ce qui nous avait tenus dans une surprise et une terreur complètes jusqu'à ce que nous te revoyions. Racontez-nous donc, en présence de Dieu, ce qui vous est arrivé.  

<span id="v15_13"><sup><small>13</small></sup></span> Joseph répondit : Lorsque vous m'avez enfermé le jour de Pâque, pendant que je priais au milieu de la nuit, la maison était comme suspendue dans les airs. Et je vis Jésus, brillant comme un éclair, et, saisi de terreur, je tombai à terre. Et Jésus, me prenant par la main, me souleva de terre, et une sueur froide me couvrit le front. Et lui, m'essuyant le visage, me dit : Ne crains rien, Joseph. Regardez-moi et reconnaissez-moi, car c'est moi.  

<span id="v15_14"><sup><small>14</small></sup></span> Et je le regardai, et je m'écriai, plein d'émerveillement : Oh Seigneur Élie ! Et il me dit : Je ne suis pas Élie, mais Jésus de Nazareth, dont tu as enseveli le corps.  

<span id="v15_15"><sup><small>15</small></sup></span> Je lui répondis : Montre-moi le tombeau dans lequel je t'ai mis. Et Jésus, me prenant de nouveau par la main, me conduisit à l'endroit où il l'avait enseveli, et me montra le linceul et le linge dont il avait enveloppé sa tête.  

<span id="v15_16"><sup><small>16</small></sup></span>Alors je reconnus que c'était Jésus, et je me prosternai devant lui, en disant : Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur !  

<span id="v15_17"><sup><small>17</small></sup></span> Jésus me prit de nouveau par la main, me conduisit dans ma maison à Arimathée, et me dit : « Que la paix soit avec toi, et pendant quarante jours tu ne sortiras pas de ta maison. » Je reviens maintenant à mes disciples.

## XVI. L'étonnement des Juifs face aux déclarations de Joseph d'Arimathie


<span id="v16_1"><sup><small>1</small></sup></span> Lorsque les sacrificateurs et les Lévites entendirent ces choses, ils furent stupéfaits et comme morts. Et lorsqu'ils revinrent à la raison, ils s'écrièrent : Quel est ce prodige qui a été révélé à Jérusalem ? Parce que nous connaissons le père et la mère de Jésus.  

<span id="v16_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et un Lévite expliqua : Je sais que ton père et ta mère étaient des gens qui craignaient le Très-Haut, et qu'ils étaient toujours dans le temple, priant et offrant des sacrifices et des holocaustes au Dieu d'Israël. Et lorsque Siméon, le souverain sacrificateur, le reçut, il le prit dans ses bras et dit : Seigneur, laisse maintenant ton serviteur s'en aller en paix, selon ta parole ; car mes yeux ont vu le Sauveur que tu as préparé pour tous les peuples, lumière pour la gloire d'Israël, ta postérité. Et ce même Siméon bénit aussi Marie, mère de Jésus, et lui dit : Je te déclare, au sujet de cet enfant, qu'il est né pour la ruine et la résurrection de plusieurs, et comme un signe qui provoquera la contradiction.  

<span id="v16_3"><sup><small>3</small></sup></span> Alors les Juifs proposèrent : Envoyons chercher les trois hommes qui prétendent l'avoir vu avec ses disciples sur le mont des Oliviers.  

<span id="v16_4"><sup><small>4</small></sup></span> Et lorsque cela fut fait, ces trois hommes arrivèrent et furent interrogés. Ils répondirent d'une seule voix : L'Éternel, le Dieu d'Israël, est vivant ! nous avons vu Jésus avec ses disciples sur le mont des Oliviers, et nous avons assisté à sa montée au ciel.  

<span id="v16_5"><sup><small>5</small></sup></span> Après cette déclaration, Anne et Caïphe prirent chacun des témoins à part et s'informèrent sur chacun d'eux séparément. Et ils continuèrent sans se contredire à confesser la vérité, et à affirmer qu'ils avaient vu Jésus.  

<span id="v16_6"><sup><small>6</small></sup></span> Et Anne et Caïphe pensaient : Notre loi prescrit que, sur la déclaration de deux ou trois témoins, toute parole est valable. Mais nous savons que le bienheureux Énoch, agréable à Dieu, fut transporté au ciel par sa parole, et que le tombeau du bienheureux Moïse ne fut jamais retrouvé, et que la mort du prophète Élie n'est pas connue. Jésus, lui, fut livré à Pilate, flagellé, giflé, couronné d'épines, percé d'une lance, crucifié, mort sur le bois et enseveli. Et l'honorable Père Joseph, qui a placé son corps dans un tombeau neuf, témoigne l'avoir vu vivant. Et ces trois hommes certifient l'avoir rencontré avec ses disciples sur le mont des Oliviers, et avoir assisté au spectacle de son ascension au ciel.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Gospel_of_Nicodemus#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Gospel_of_Nicodemus/2">
          <span class="pr-2">II. La descente du Christ aux enfers</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>