---
title: "1. Jup"
description: "Shri Guru Granth Sahib, el texto sagrado de los sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T12:56:35Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:56:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/2">
          <span class="pr-2">2. So Dar</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Sección 01 - Jup - Parte 001

Un Dios Creador Universal. El Nombre es Verdad. Ser Creativo Personificado. Sin Miedo. Sin Odio. Imagen del Eterno, Más Allá del Nacimiento, Autoexistente. Por la Gracia del Gurú ~
Canta y Medita:
Verdadero en el Principio Primordial. Verdadero a lo Largo de los Tiempos.
Verdadero Aquí y Ahora. Oh Nanak, Por Siempre y para Siempre Verdadero. ||1||
Pensando, Él no puede ser reducido al pensamiento, ni siquiera pensando cientos de miles de veces.
Permaneciendo en silencio, no se obtiene el silencio interior, ni siquiera permaneciendo amorosamente absorbido en lo profundo de su ser.
El hambre del hambriento no se apacigua, ni siquiera acumulando montones de bienes mundanos.
Cientos de miles de trucos inteligentes, pero ni uno solo de ellos te acompañará al final.
Entonces, ¿cómo puedes volverte veraz? ¿Y cómo puede rasgarse el velo de la ilusión?
Oh Nanak, está escrito que obedecerás el Hukam de Su Mandato y caminarás por el Camino de Su Voluntad. ||1||
Por Su Mandato, se crean los cuerpos; Su Mandato es indescriptible.
Por Su Mandato, las almas surgen; por Su Mandato, se alcanzan la gloria y la grandeza.
Por Su Mandato, algunos son elevados y otros bajos; por Su Mandato Escrito, se alcanza el dolor y el placer.
Algunos, por Su Mandato, son bendecidos y perdonados; otros, por Su Mandato, vagan sin rumbo para siempre.
Todos están sujetos a Su Mandato; nadie está fuera de Su Mandato.
Oh Nanak, quien comprende Su Mandato no habla con ego. ||2||
Algunos cantan de Su Poder, ¿quién tiene ese Poder?
Algunos cantan de Sus Dones,y conocen Su Signo e Insignia.
Algunos cantan sobre Sus Gloriosas Virtudes, Grandeza y Belleza.
Otros cantan sobre el conocimiento obtenido de Él, mediante difíciles estudios filosóficos.
Algunos cantan que Él modela el cuerpo, y luego lo reduce a polvo.
e incluso si fueras conocido en los nueve continentes y seguido por todos,
Algunos cantan que Él quita la vida, y luego la restaura.
Algunos cantan que Él parece muy lejano.

## Sección 01 - Jup - Parte 002

Algunos cantan que Él vela por nosotros, cara a cara, siempre presente.
No hay escasez de quienes predican y enseñan.
Millones y millones ofrecen millones de sermones e historias.
El Gran Dador sigue dando, mientras que aquellos que reciben se cansan de recibir.
A lo largo de los siglos, los consumidores consumen.
El Comandante, por Su Orden, nos guía a caminar por el Sendero.
Oh Nanak, Él florece, Despreocupado y Sin Problemas. ||3||
Verdadero es el Maestro, Verdadero es Su Nombre, dilo con infinito amor.
La gente ruega y reza, "Danos, danos", y el Gran Dador da Sus Dones.
Entonces, ¿qué ofrenda podemos colocar ante Él, por la cual podamos ver el Darbaar de Su Corte?
¿Qué palabras podemos decir para evocar Su Amor?
En el Amrit Vaylaa, las horas ambrosiales antes del amanecer, canta el Nombre Verdadero y contempla Su Gloriosa Grandeza.
Por el karma de las acciones pasadas, se obtiene la túnica de este cuerpo físico. Por Su Gracia, se encuentra la Puerta de la Liberación.
Oh Nanak, debes saber esto bien: el Verdadero Mismo es Todo. ||4||
Él no puede ser establecido, Él no puede ser creado.
Él mismo es Inmaculado y Puro.
Aquellos que Le sirven son honrados.
Oh Nanak, canta al Señor, el Tesoro de la Excelencia.
Canta, y escucha, y deja que tu mente se llene de amor.
Tu dolor será enviado lejos, y la paz vendrá a tu hogar.
La Palabra del Gurú es la corriente de Sonido del Naad; la Palabra del Gurú es la Sabiduría de los Vedas; la Palabra del Gurú es omnipresente.
El Gurú es Shiva, el Gurú es Vishnu y Brahma; el Gurú es Parvati y Lakhshmi.
Incluso conociendo a Dios, no puedo describirlo; No se le puede describir con palabras.
El Gurú me ha dado esta única comprensión:
solo existe el Único, el Dador de todas las almas. ¡Que nunca lo olvide! ||5||
Si lo complazco, entonces esa es mi peregrinación y mi baño purificador. Sin complacerlo, ¿de qué sirven las purificaciones rituales?
Contemplo a todos los seres creados: sin el karma de las buenas acciones, ¿qué se les da para recibir?
En la mente hay gemas, joyas y rubíes, si escuchas las Enseñanzas del Gurú, aunque sea una sola vez.
El Gurú me ha dado esta única comprensión:
solo existe el Único, el Dador de todas las almas. ¡Que nunca lo olvide! ||6||
Incluso si pudieras vivir durante cuatro eras, o incluso diez veces más,
con buen nombre y reputación, con alabanza y fama en todo el mundo...
Aun así, si el Señor no te bendice con Su Mirada de Gracia, ¿a quién le importa? ¿De qué sirve?
Entre los gusanos, serías considerado un gusano inferior, e incluso los pecadores despreciables te despreciarían.
Oh Nanak, Dios bendice a los indignos con virtud y otorga virtud a los virtuosos.
Nadie puede siquiera imaginar a alguien que pueda otorgarle virtud. ||7||
Escuchando: los Siddhas, los maestros espirituales, los guerreros heroicos, los maestros yóguicos.
Escuchando: la tierra, su soporte y los éteres akáshicos.
Escuchando: los océanos, las tierras del mundo y las regiones inferiores del inframundo.
Escuchando: la muerte ni siquiera puede tocarte.
Oh Nanak, los devotos están para siempre en dicha.
Escuchando: el dolor y el pecado son borrados. ||8||
Escuchando: Shiva, Brahma e Indra.
Escuchando: incluso las personas malhabladas Lo alaban.
Escuchar: la tecnología del Yoga y los secretos del cuerpo.
Escuchar: los Shaastras, los Simritees y los Vedas.
Oh Nanak, los devotos están por siempre en dicha.

## Sección 01 - Jup - Parte 003

Escuchar: el dolor y el pecado son borrados. ||9||
Escuchar: verdad, contentamiento y sabiduría espiritual.
Escuchar: toma tu baño purificador en los sesenta y ocho lugares de peregrinación.
Escuchar: leyendo y recitando, se obtiene el honor.
Escuchar: capta intuitivamente la esencia de la meditación.
Oh Nanak, los devotos están por siempre en dicha.
Escuchar: el dolor y el pecado son borrados. ||10||
Escuchar: sumérgete profundamente en el océano de la virtud.
Escuchar: los Shaykhs, eruditos religiosos, maestros espirituales y emperadores.
Escuchar: incluso los ciegos encuentran el Camino.
Escuchar: lo Inalcanzable está a tu alcance.
Oh Nanak, los devotos están por siempre en dicha.
Escuchar: el dolor y el pecado se borran. ||11||
El estado de los fieles no puede ser descrito.
Quien intente describirlo lamentará el intento.
Ningún papel, ninguna pluma, ningún escriba
puede registrar el estado de los fieles.
Tal es el Nombre del Señor Inmaculado.
Solo quien tiene fe llega a conocer tal estado mental. ||12||
Los fieles tienen conciencia intuitiva e inteligencia.
Los fieles conocen todos los mundos y reinos.
Los fieles nunca serán abofeteados.
Los fieles no tienen que ir con el Mensajero de la Muerte.
Tal es el Nombre del Señor Inmaculado.
Solo quien tiene fe llega a conocer tal estado mental. ||13||
El camino de los fieles nunca será bloqueado.
Los fieles partirán con honor y fama.
Los fieles no siguen rituales religiosos vacíos.
Los fieles están firmemente atados al Dharma.
Tal es el Nombre del Señor Inmaculado.
Solo quien tiene fe llega a conocer tal estado mental. ||14||
Los fieles encuentran la Puerta de la Liberación.
Los fieles elevan y redimen a su familia y relaciones.
Los fieles son salvados y llevados al otro lado con los Sikhs del Gurú.
Los fieles, oh Nanak, no vagan mendigando.
Tal es el Nombre del Señor Inmaculado.
Solo quien tiene fe llega a conocer tal estado mental. ||15||
Los elegidos, los autoelegidos, son aceptados y aprobados.
Los elegidos son honrados en la Corte del Señor.
Los elegidos lucen hermosos en las cortes de los reyes.
Los elegidos meditan con una sola mente en el Gurú.
No importa cuánto alguien intente explicarlos y describirlos,
las acciones del Creador no se pueden contar.
El toro mítico es Dharma, el hijo de la compasión;
esto es lo que mantiene pacientemente la tierra en su lugar.
Quien comprende esto se vuelve veraz.
¡Qué gran carga hay sobre el toro! ¡
Tantos mundos más allá de este mundo, tantos!
¿Qué poder los sostiene y soporta su peso?
Los nombres y los colores de las diversas especies de seres
fueron todos inscritos por la Pluma Eterna de Dios.
¿Quién sabe cómo escribir este relato?
¡Imagínense el enorme pergamino que se necesitaría!
¡Qué poder! ¡Qué fascinante belleza! ¡
Y qué dones! ¿Quién puede conocer su extensión? ¡
Creaste la vasta extensión del Universo con Una Palabra!
Cientos de miles de ríos comenzaron a fluir.
¿Cómo se puede describir Tu Potencia Creativa?
No puedo ni siquiera una vez ser un sacrificio para Ti.
Lo que Te complace es el único bien hecho, ¡
Tú, Eterno e Informe! ||16||
Innumerables meditaciones, incontables amores.
Incontables servicios de adoración, incontables disciplinas austeras.
Incontables escrituras y recitaciones rituales de los Vedas.
Incontables yoguis, cuyas mentes permanecen desapegadas del mundo.

## Sección 01 - Jup - Parte 004

Innumerables devotos contemplan la Sabiduría y las Virtudes del Señor.
Innumerables los santos, incontables los dadores.
Innumerables guerreros espirituales heroicos, que soportan el peso del ataque en la batalla (que con sus bocas devoran el acero).
Innumerables sabios silenciosos, vibrando la Cuerda de Su Amor.
¿Cómo se puede describir Tu Potencia Creativa?
No puedo ni siquiera sacrificarme para Ti.
Lo que Te complace es el único bien que se hace,
Tú, Eterno e Informe. ||17||
Innumerables necios, cegados por la ignorancia.
¿Qué estación y qué mes fueron cuando se creó el Universo?
Incontables ladrones y estafadores.
Incontables imponen su voluntad por la fuerza.
Innumerables asesinos despiadados y asesinos despiadados.
Innumerables pecadores que siguen pecando.
Innumerables mentirosos, vagando perdidos en sus mentiras.
Innumerables miserables, comiendo inmundicia como su ración.
Innumerables calumniadores, cargando el peso de sus estúpidos errores sobre sus cabezas.
Nanak describe el estado de los humildes.
No puedo ni una sola vez ser un sacrificio para Ti.
Lo que Te complace es el único bien hecho,
Tú, Eterno y Sin Forma. ||18||
Innumerables nombres, incontables lugares.
Inaccesibles, inaccesibles, incontables reinos celestiales.
Incluso llamarlos innumerables es llevar el peso sobre tu cabeza.
De la Palabra, viene el Naam; de la Palabra, viene Tu Alabanza.
De la Palabra, viene la sabiduría espiritual, cantando las Canciones de Tu Gloria.
De la Palabra, vienen las palabras escritas y habladas y los himnos.
De la Palabra, viene el destino, escrito en la frente.
Pero Aquel que escribió estas Palabras de Destino, ninguna palabra está escrita en Su Frente.
Como Él ordena, así recibimos.
El universo creado es la manifestación de Tu Nombre.
Sin Tu Nombre, no hay lugar alguno.
¿Cómo puedo describir Tu Poder Creativo?
No puedo ni siquiera una vez ser un sacrificio para Ti.
Lo que Te complace es el único bien hecho,
Tú, Eterno e Informe. ||19||
Cuando las manos, los pies y el cuerpo están sucios,
el agua puede lavar la suciedad.
Cuando la ropa está sucia y manchada de orina,
el jabón puede limpiarla.
Pero cuando el intelecto está manchado y contaminado por el pecado,
solo puede ser purificado por el Amor del Nombre.
La virtud y el vicio no vienen por meras palabras;
las acciones repetidas, una y otra vez, se graban en el alma.
Cosecharás lo que plantes.
Oh Nanak, por el Hukam del Mandato de Dios, venimos y vamos en la reencarnación. ||20||
Las peregrinaciones, la disciplina austera, la compasión y la caridad
, estas, por sí mismas, traen solo un ápice de mérito.
Escuchando y creyendo con amor y humildad,
purifícate con el Nombre, en el santuario sagrado de tu interior.
Todas las virtudes son Tuyas, Señor; yo no tengo ninguna.
Sin virtud, no hay adoración devocional.
Me inclino ante el Señor del Mundo, ante Su Palabra, ante Brahma, el Creador.
Él es Hermoso, Verdadero y Eternamente Gozoso.
¿Qué hora y qué momento fueron? ¿Qué día y qué fecha fueron?
Los pandits, los eruditos religiosos, no pueden encontrar esa hora, aunque esté escrita en los Puranas.
Esa hora es desconocida para los Qazis, que estudian el Corán.
El día y la fecha no son conocidos por los yoguis, ni el mes ni la estación.
El Creador que creó esta creación, solo Él mismo lo sabe.
¿Cómo podemos hablar de Él? ¿Cómo podemos alabarlo? ¿Cómo podemos describirlo? ¿Cómo podemos conocerlo?

## Sección 01 - Jup - Parte 005

Oh Nanak, todos hablan de Él, cada uno más sabio que el resto.
Grande es el Maestro, Grande es Su Nombre. Todo lo que sucede es según Su Voluntad.
Oh Nanak, aquel que afirma saberlo todo no será condecorado en el mundo venidero. ||21||
Hay mundos inferiores debajo de mundos inferiores, y cientos de miles de mundos celestiales arriba.
Los Vedas dicen que puedes buscarlos y buscarlos todos, hasta que te canses.
Las escrituras dicen que hay 18,000 mundos, pero en realidad, solo hay Un Universo.
Si intentas escribir un relato de esto, seguramente te acabarás antes de terminar de escribirlo.
Oh Nanak, ¡llámalo Grande! Él mismo se conoce a Sí mismo. ||22||
Los que alaban alaban al Señor, pero no alcanzan la comprensión intuitiva
; los arroyos y ríos que desembocan en el océano desconocen su inmensidad.
Ni siquiera reyes y emperadores, con montañas de propiedades y océanos de riqueza
, son iguales a una hormiga que no olvida a Dios. ||23||
Sus alabanzas son infinitas, infinitos son quienes las pronuncian.
Sus acciones son infinitas, sus dones infinitos.
Su visión es infinita, su oído infinito.
Sus límites son inconcebibles. ¿Cuál es el misterio de su mente?
Los límites del universo creado son inconcebibles.
Sus límites aquí y más allá son inconcebibles.
Muchos luchan por conocer sus límites,
pero no los encuentran.
Nadie puede conocerlos.
Cuanto más se habla de ellos, más queda por decir.
Grande es el Maestro, Altísimo es su Hogar Celestial.
Altísimo entre los Altos, sobre todo está su Nombre.
Solo uno tan Grande y Altísimo como Dios
puede conocer su Estado Sublime y Exaltado.
Solo Él mismo es tan Grande. Él mismo se conoce a Sí mismo.
Oh Nanak, con Su Mirada de Gracia, Él otorga Sus Bendiciones. ||24||
Sus Bendiciones son tan abundantes que no hay registro escrito de ellas.
El Gran Dador no retiene nada.
Hay tantos grandes y heroicos guerreros que mendigan a la Puerta del Señor Infinito.
Tantos lo contemplan y meditan en Él, que son incontables.
Tantos se consumen hasta la muerte, entregados a la corrupción.
Tantos toman y vuelven a tomar, y luego niegan haber recibido.
Tantos consumidores necios siguen consumiendo.
Tantos sufren angustia, privaciones y abuso constante.
Incluso estos son Tus Regalos, ¡Oh Gran Dador!
La liberación de la esclavitud viene solo por Tu Voluntad.
Nadie más tiene voz en esto.
Si algún tonto se atreviera a decir que lo hace,
aprenderá y sentirá los efectos de su necedad.
Él Mismo sabe, Él Mismo da.
Pocos, muy pocos son los que reconocen esto.
Aquel que es bendecido para cantar las Alabanzas del Señor,
Oh Nanak, es el rey de reyes. ||25||
Invaluables son Sus Virtudes, Invaluables son Sus Tratos.
Invaluables son Sus Comerciantes, Invaluables son Sus Tesoros.
Invaluables son aquellos que vienen a Él, Invaluables son aquellos que le compran.
Invaluable es el Amor por Él, Invaluable es la absorción en Él.
Invaluable es la Ley Divina del Dharma, Invaluable es el Tribunal Divino de Justicia.
Invaluables son las balanzas, invaluables son los pesos.
Invaluables son Sus Bendiciones, Invaluables son Su Estandarte e Insignia.
Invaluable es Su Misericordia, Invaluable es Su Orden Real.
¡Inestimable, oh Inestimable más allá de toda expresión!
Habla de Él continuamente y permanece absorto en Su Amor.
Los Vedas y los Puraanas hablan.
Los eruditos hablan y disertan.
Brahma habla, Indra habla.

## Sección 01 - Jup - Parte 006

Las Gopis y Krishna hablan.
Shiva habla, los Siddhas hablan.
Los muchos Budas creados hablan.
Los demonios hablan, los semidioses hablan.
Los guerreros espirituales, los seres celestiales, los sabios silenciosos, los humildes y serviciales hablan.
Muchos hablan e intentan describirlo.
Muchos han hablado de Él una y otra vez, y luego han surgido y se han ido.
Si Él creara tantos de nuevo como ya hay,
incluso entonces, no podrían describirlo.
Él es tan Grande como Él desea ser.
Oh Nanak, el Verdadero Señor lo sabe.
¡Si alguien se atreve a describir a Dios,
será conocido como el mayor tonto de los tontos! ||26||
¿Dónde está esa Puerta, y dónde está esa Morada, en la que te sientas y cuidas de todo?
La corriente sonora del Naad vibra allí, e innumerables músicos tocan allí toda clase de instrumentos.
Tantos Ragas, tantos músicos cantan allí.
El viento, el agua y el fuego pránicos cantan; el Justo Juez del Dharma canta en Tu Puerta.
Chitr y Gupt, los ángeles de la conciencia y el subconsciente que registran las acciones, y el Justo Juez del Dharma que juzga este registro, cantan.
Shiva, Brahma y la Diosa de la Belleza, siempre adornados, cantan.
Indra, sentado en Su Trono, canta con las deidades a Tu Puerta.
Los Siddhas en Samadhi cantan; los Saadhus cantan en contemplación.
Los célibes, los fanáticos, los que aceptan pacíficamente y los guerreros intrépidos cantan.
Los Pandits, los eruditos religiosos que recitan los Vedas, junto con los sabios supremos de todos los tiempos, cantan.
Los Mohinis, las encantadoras bellezas celestiales que seducen corazones en este mundo, en el paraíso y en el inframundo del subconsciente, cantan.
Las joyas celestiales creadas por Ti y los sesenta y ocho lugares sagrados de peregrinación cantan.
Los valientes y poderosos guerreros cantan; los héroes espirituales y las cuatro fuentes de la creación cantan.
Los planetas, sistemas solares y galaxias, creados y dispuestos por Tu Mano, cantan.
Solo cantan quienes complacen Tu Voluntad. Tus devotos están imbuidos del Néctar de Tu Esencia.
Tantos otros cantan, que no me vienen a la mente. Oh Nanak, ¿cómo puedo considerarlos a todos?
Ese Verdadero Señor es Verdadero, Eternamente Verdadero, y Verdadero es Su Nombre.
Él es y siempre será. No se irá, ni siquiera cuando este Universo que Él ha creado se vaya.
Él creó el mundo, con sus diversos colores, especies de seres y la variedad de Maya.
Habiendo creado la creación, Él mismo la vigila, por Su Grandeza.
Él hace lo que le place. Ninguna orden puede ser dada a Él.
Él es el Rey, el Rey de reyes, el Señor Supremo y Maestro de reyes. Nanak permanece sujeto a Su Voluntad. ||27||
Haz que la satisfacción sea tus pendientes, la humildad tu cuenco de mendigo y la meditación las cenizas que aplicas a tu cuerpo.
Deja que el recuerdo de la muerte sea el abrigo remendado que vistes, deja que la pureza de la virginidad sea tu camino en el mundo y deja que la fe en el Señor sea tu bastón.
Considera la hermandad de toda la humanidad como el orden más alto de los yoguis; conquista tu propia mente y conquista el mundo.
Me inclino ante Él, me inclino humildemente.
El Primordial, la Luz Pura, sin principio, sin fin. A lo largo de todas las eras, Él es Uno y el Mismo. ||28||
Deja que la sabiduría espiritual sea tu alimento y la compasión tu acompañante. La corriente sonora del Naad vibra en cada corazón.
Él mismo es el Maestro Supremo de todo; la riqueza y los milagrosos poderes espirituales, y todos los demás gustos y placeres externos, son como cuentas en un collar.
La unión con Él, y la separación de Él, vienen por Su Voluntad. Venimos a recibir lo que está escrito en nuestro destino.

## Sección 01 - Jup - Parte 007

Me inclino ante Él, me inclino humildemente.
El Primordial, la Luz Pura, sin principio, sin fin. A lo largo de todas las eras, Él es Uno y el Mismo. ||29||
La Única Madre Divina concibió y dio a luz a las tres deidades.
Una, el Creador del Mundo; Una, el Sustentador; y Una, el Destructor.
Él hace que las cosas sucedan según el Placer de Su Voluntad. Tal es Su Orden Celestial.
Él vela por todos, pero nadie lo ve. ¡Qué maravilloso es esto!
Me inclino ante Él, me inclino humildemente.
El Primordial, la Luz Pura, sin principio ni fin. A lo largo de todas las eras, Él es Uno y el Mismo. ||30||
En mundo tras mundo están Sus Asientos de Autoridad y Sus Almacenes.
Todo lo que se puso en ellos, fue puesto allí de una vez por todas.
Habiendo creado la creación, el Señor Creador la vela.
Oh Nanak, Verdadera es la Creación del Verdadero Señor.
Me inclino ante Él, me inclino humildemente.
El Primordial, la Luz Pura, sin principio ni fin. A lo largo de todas las eras, Él es Uno y el Mismo. ||31||
Si tuviera 100.000 lenguas, y estas se multiplicaran veinte veces más, con cada lengua,
repetiría, cientos de miles de veces, el Nombre del Único, el Señor del Universo.
A lo largo de este camino hacia nuestro Esposo Señor, subimos los escalones de la escalera y llegamos a fundirnos con Él.
Al oír hablar de los reinos etéricos, incluso los gusanos anhelan regresar a casa.
Oh Nanak, por Su Gracia Él es obtenido. Falsas son las jactancias de los falsos. ||32||
Sin poder para hablar, sin poder para callar.
Sin poder para mendigar, sin poder para dar.
Sin poder para vivir, sin poder para morir.
Sin poder para gobernar, con riquezas y poderes mentales ocultos.
Sin poder para obtener comprensión intuitiva, sabiduría espiritual y meditación.
Sin poder para encontrar la manera de escapar del mundo.
Solo Él tiene el Poder en Sus Manos. Él vela por todo.
Oh Nanak, nadie es alto ni bajo. ||33||
Noches, días, semanas y estaciones;
viento, agua, fuego y las regiones inferiores
; en medio de estos, Él estableció la tierra como un hogar para el Dharma.
Sobre ella, colocó a las diversas especies de seres.
Sus nombres son incontables e infinitos.
Por sus hechos y sus acciones, serán juzgados.
Dios mismo es Verdadero, y Verdadera es Su Corte.
Allí, en perfecta gracia y tranquilidad, se sientan los autoelegidos, los Santos autorrealizados.
Reciben la Marca de la Gracia del Señor Misericordioso.
Lo maduro y lo inmaduro, lo bueno y lo malo, allí serán juzgados.
Oh Nanak, cuando regreses a casa, verás esto. ||34||
Esta es la vida recta en el reino del Dharma.
Y ahora hablamos del reino de la sabiduría espiritual.
Tantos vientos, aguas y fuegos; tantos Krishnas y Shivas.
Tantos Brahmas, creando formas de gran belleza, adornados y vestidos con muchos colores.
Tantos mundos y tierras para resolver el karma. ¡Tantas lecciones por aprender!
Tantos Indras, tantas lunas y soles, tantos mundos y tierras.
Tantos Siddhas y Budas, tantos maestros yóguicos. Tantas diosas de diversas clases.
Tantos semidioses y demonios, tantos sabios silenciosos. Tantos océanos de joyas.
Tantas formas de vida, tantos idiomas. Tantas dinastías de gobernantes.
Tanta gente intuitiva, tantos sirvientes desinteresados. ¡Oh, Nanak, Su límite no tiene límite! ||35||
En el reino de la sabiduría, la sabiduría espiritual reina suprema.
La corriente de Sonido del Naad vibra allí, entre los sonidos y las vistas de la dicha.
En el reino de la humildad, la Palabra es Belleza.
Formas de belleza incomparable se forman allí.
Estas cosas no se pueden describir.
Quien intente hablar de ellas lamentará el intento.
La conciencia intuitiva, el intelecto y la comprensión de la mente se forman allí.
La conciencia de los guerreros espirituales y los Siddhas, los seres de perfección espiritual, se forman allí. ||36||
En el reino del karma, la Palabra es Poder.
Nadie más mora allí,
excepto los guerreros de gran poder, los héroes espirituales.
Están totalmente realizados, imbuidos de la Esencia del Señor.
Miríadas de Sitas están allí, frescas y tranquilas en su majestuosa gloria.
Su belleza es indescriptible.
Ni la muerte ni el engaño llegan a aquellos
en cuyas mentes mora el Señor.
Los devotos de muchos mundos moran allí.
Celebran; sus mentes están imbuidas del Verdadero Señor.
En el reino de la Verdad, mora el Señor Sin Forma.
Habiendo creado la creación, Él la vigila. Con Su Mirada de Gracia, Él otorga felicidad.
Hay planetas, sistemas solares y galaxias.
Si uno habla de ellos, no hay límite, no hay fin.
Hay mundos sobre mundos de Su Creación.
Como Él ordena, así existen.
Él vela por todo, y contemplando la creación, se regocija.
¡Oh Nanak, describir esto es tan duro como el acero! ||37||
Que el autocontrol sea el horno, y la paciencia el orfebre.
Que la comprensión sea el yunque, y la sabiduría espiritual las herramientas.
Con el Temor de Dios como fuelle, aviva las llamas de tapa, el calor interior del cuerpo.
En el crisol del amor, derrite el Néctar del Nombre
y acuña la Moneda Verdadera del Shabad, la Palabra de Dios.
Tal es el karma de aquellos sobre quienes Él ha lanzado Su Mirada de Gracia.
Oh Nanak, el Señor Misericordioso, por Su Gracia, los eleva y los exalta. ||38||
Shalok:
El Aire es el Gurú, el Agua es el Padre y la Tierra es la Gran Madre de todo.
El día y la noche son las dos nodrizas, en cuyo regazo todo el mundo se mueve.
Buenas y malas acciones: el registro se lee en la Presencia del Señor del Dharma.
Según sus propias acciones, algunos se acercan y otros se alejan.
Aquellos que han meditado en el Naam, el Nombre del Señor, y han partido tras haber trabajado con el sudor de su frente
—oh Nanak, sus rostros están radiantes en la Corte del Señor, ¡y muchos se salvan junto con ellos! ||1||

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/2">
          <span class="pr-2">2. So Dar</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
