---
title: "10. Raag Dayv"
description: "Shri Guru Granth Sahib, el texto sagrado de los sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T12:56:35Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:56:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">9. Raag Goojaree</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/11">
          <span class="pr-2">11. Raag Bihaagra</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Sección 10 - Raag Dayv-Gandhaaree - Parte 001

Un solo Dios Creador Universal. La Verdad es el Nombre. Ser Creativo Personificado. Sin Miedo. Sin Odio. Imagen de lo Inmortal. Más Allá del Nacimiento. Autoexistente. Por la Gracia del Gurú:
Raag Dayv-Gandhaaree, Cuarto Mehl, Primera Casa:
Aquellos que se convierten en humildes servidores del Señor y Maestro, enfocan amorosamente sus mentes en Él.
Aquellos que cantan Tus Alabanzas, a través de las Enseñanzas del Gurú, tienen una gran buena fortuna grabada en sus frentes. ||1||Pausa||
Los lazos y grilletes de Maya se rompen al enfocar amorosamente sus mentes en el Nombre del Señor.
Mi mente está seducida por el Gurú, el Seductor; al contemplarlo, quedo maravillado. ||1||
Dormí toda la noche oscura de mi vida, pero gracias a la más mínima Gracia del Gurú, he despertado.
Oh Hermoso Señor Dios, Señor del siervo Nanak, no hay nadie comparable a Ti. ||2||1||
DAYV-GANDHAREE:
Dime ¿en qué camino encontraré a mi Hermoso Señor?
Oh Santos del Señor, mostradme el Camino y os seguiré. ||1||Pausa||
Guardo en mi corazón las Palabras de mi Amado; éste es el mejor camino.
La novia puede ser jorobada y baja, pero si es amada por su Señor, se vuelve hermosa y se derrite en el abrazo del Señor. ||1||
Solo existe el Único Amado: todas somos almas esposas de nuestro Esposo, el Señor. Quien complace a su Esposo, el Señor, es buena.
¿Qué puede hacer el pobre e indefenso Nanak? Como le place al Señor, así anda. ||2||2||
DAYV-GANDHAREE:
Oh mente mía, canta el Nombre del Señor, Har, Har, Har.
El Gurmukh está imbuido del intenso color rojo de la amapola. Su chal está saturado del Amor del Señor. ||1||Pausa||
Voy de aquí para allá, como un loco, desconcertado, buscando a mi amado Señor.
Seré esclavo del esclavo de quien me una a mi Amado Querido. ||1||
Así que alineate con el Todopoderoso Verdadero Gurú; bebe y saborea el Néctar Ambrosial del Señor.
Por la gracia del Gurú, el sirviente Nanak ha obtenido la riqueza del Señor en su interior. ||2||3||
DAYV-GANDHAREE:
Ahora he llegado, exhausto, ante mi Señor y Maestro.
Ahora que he venido a buscar tu santuario, Dios, por favor, sálvame o mátame. ||1||Pausa||

## Sección 10 - Raag Dayv-Gandhaaree - Parte 002

He quemado en el fuego los ingenios y las alabanzas del mundo.
Unos hablan bien de mí y otros hablan mal de mí, pero yo he entregado mi cuerpo a Ti. ||1||
A quienquiera que viene a tu Santuario, oh Dios, Señor y Maestro, Tú lo salvas por tu Gracia Misericordiosa.
El sirviente Nanak ha entrado en Tu Santuario, Querido Señor; ¡oh Señor, por favor, protege su honor! ||2||4||
DAYV-GANDHAREE:
Soy un sacrificio para aquel que canta las gloriosas alabanzas del Señor.
Vivo contemplando continuamente la Bendita Visión del Darshan del Santo Gurú; dentro de Su Mente está el Nombre del Señor. ||1||Pausa||
Tú eres puro e inmaculado, oh Dios, Señor y Maestro Todopoderoso; ¿cómo puedo yo, que soy impuro, encontrarte?
Tengo una cosa en la mente y otra en los labios: ¡soy un pobre y desafortunado mentiroso! ||1||
Parece que canto el Nombre del Señor, pero en mi corazón soy el más malvado de los malvados.
Como te plazca, sálvame, oh Señor y Maestro; el siervo Nanak busca tu santuario. ||2||5||
DAYV-GANDHAREE:
Sin el Nombre del Señor, los bellos son como los que no tienen nariz.
Como el hijo nacido en casa de una prostituta, su nombre está maldito. ||1||Pausa||
Aquellos que no tienen el Nombre de su Señor y Maestro dentro de sus corazones, son los más miserables y deformes leprosos.
Al igual que la persona que no tiene Gurú, puede que sepa muchas cosas, pero es maldecido en la Corte del Señor. ||1||
Aquellos con quienes mi Señor Maestro se muestra Misericordioso, anhelan los pies del Santo.
Oh Nanak, los pecadores se vuelven puros, uniéndose a la Compañía de los Santos; siguiendo al Gurú, el Verdadero Gurú, se emancipan. ||2||6|| Primer grupo de seis||
Dayv-Gandhaaree, Quinto Mehl, Segunda Casa:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Oh madre, centro mi conciencia en los pies del Gurú.
Mientras Dios muestra Su Misericordia, el loto de mi corazón florece, y por los siglos de los siglos, medito en el Señor. ||1||Pausa||
El Único Señor está dentro, y el Único Señor está fuera; el Único Señor está contenido en todo.
Dentro del corazón, más allá del corazón y en todos los lugares, se ve que Dios, el Perfecto, está permeando. ||1||
Muchos de Tus siervos y sabios silenciosos cantan Tus alabanzas, pero nadie ha encontrado Tus límites.
Oh Dador de paz, Destructor del dolor, Señor y Maestro, el sirviente Nanak es por siempre un sacrificio para Ti. ||2||1||
DAYV-GANDHAREE:
Oh madre, todo lo que tiene que ser, será.
Dios impregna Su creación omnipresente; uno gana, mientras que otro pierde. ||1||Pausa||
A veces florece en la dicha, mientras que otras veces sufre de luto. A veces ríe, y a veces llora.
A veces está lleno de la inmundicia del ego, mientras que otras veces, la lava en el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos. ||1||
Nadie puede borrar las acciones de Dios, no veo a nadie como Él.
Dice Nanak: Soy un sacrificio para el Gurú; por Su Gracia, duermo en paz. ||2||2||

## Sección 10 - Raag Dayv-Gandhaaree - Parte 003

DAYV-GANDHAREE:
Oh madre, oigo hablar de la muerte y pienso en ella, y me lleno de miedo.
Renunciando al ‘mío y tuyo’ y al egoísmo, he buscado el Santuario del Señor y Maestro. ||1||Pausa||
Lo que Él diga, lo acepto como bueno. No le digo que no.
No permitas que me olvide de Él ni por un instante; olvidándolo, muero. ||1||
El Dador de la paz, Dios, el Creador Perfecto, soporta mi gran ignorancia.
Soy inútil, fea y de baja cuna, oh Nanak, pero mi Esposo, el Señor, es la encarnación de la dicha. ||2||3||
DAYV-GANDHAREE:
Oh mente mía, canta por siempre el Kirtan de las Alabanzas del Señor.
Cantando, escuchando y meditando en Él, todos, sean de estatus alto o bajo, se salvan. ||1||Pausa||
Se absorbe en Aquel de quien se originó, cuando entiende el Camino.
Dondequiera que este cuerpo fue formado, no se le permitió permanecer allí. ||1||
La paz llega y el miedo y la duda se disipan cuando Dios se vuelve Misericordioso.
Dice Nanak, mis esperanzas se han cumplido, renunciando a mi codicia en el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos. ||2||4||
DAYV-GANDHAREE:
Oh mente mía, actúa como le agrada a Dios.
Conviértete en el más bajo de los bajos, en el más pequeño de los diminutos, y habla con la mayor humildad. ||1||Pausa||
Las muchas ostentaciones de Maya son inútiles; yo niego mi amor por ellas.
Como algo agrada a mi Señor y Maestro, en eso encuentro mi gloria. ||1||
Yo soy el esclavo de sus esclavos; haciéndome el polvo de los pies de sus esclavos, sirvo a sus humildes siervos.
Obtengo toda paz y grandeza, oh Nanak, viviendo para cantar Su Nombre con mi boca. ||2||5||
DAYV-GANDHAREE:
Querido Dios, por Tu Gracia, mis dudas han sido disipadas.
Por Tu Misericordia, todo es mío; reflexiono sobre esto en mi mente. ||1||Pausa||
Millones de pecados se borran al servirte; la Bendita Visión de Tu Darshan aleja el dolor.
Cantando Tu Nombre, he obtenido la paz suprema, y ​​mis ansiedades y enfermedades han sido expulsadas. ||1||
El deseo sexual, la ira, la codicia, la falsedad y la calumnia son olvidados en el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos.
El océano de la misericordia ha cortado los lazos de Maya; oh Nanak, Él me ha salvado. ||2||6||
DAYV-GANDHAREE:
Toda la inteligencia de mi mente se ha ido.
El Señor y Maestro es el Hacedor, la Causa de las causas; Nanak se aferra firmemente a Su Apoyo. ||1||Pausa||
Borrando mi vanidad, he entrado en Su Santuario; éstas son las Enseñanzas habladas por el Santo Gurú.
Entregándome a la Voluntad de Dios, logro la paz y la oscuridad de la duda se disipa. ||1||
Yo sé que tú eres omnisciente, oh Dios, mi Señor y Maestro; busco tu santuario.
En un instante, Tú estableces y desestableces; el valor de Tu Poder Creativo Todopoderoso no puede ser estimado. ||2||7||
Dayv-Gandhaaree, Quinto Mehl:
El Señor Dios es mi praanaa, mi aliento de vida; Él es el Dador de paz.
Por la gracia del Gurú, sólo unos pocos lo conocen. ||1||Pausa||
Tus santos son tus amados; la muerte no los consume.
Están teñidos del profundo color carmesí de Tu Amor, y están intoxicados con la esencia sublime del Nombre del Señor. ||1||

## Sección 10 - Raag Dayv-Gandhaaree - Parte 004

Los pecados más grandes, millones de dolores y enfermedades son destruidos por Tu Mirada Misericordiosa, oh Dios.
Mientras duerme y despierta, Nanak canta el Nombre del Señor, Har, Har, Har; cae a los pies del Gurú. ||2||8||
Dayv-Gandhaaree, Quinto Mehl:
He visto a Dios con mis ojos en todas partes.
El Dador de la paz, el Dador de las almas, Su Palabra es Néctar Ambrosial. ||1||Pausa||
Los Santos disipan la oscuridad de la ignorancia; el Gurú es el Dador del don de la vida.
Concediendo Su Gracia, el Señor me ha hecho Suyo; yo estaba en llamas, pero ahora estoy enfriado. ||1||
El karma de las buenas acciones y el Dharma de la fe recta no se han producido en mí en lo más mínimo; ni ha brotado en mí la conducta pura.
Renunciando a la inteligencia y a la automortificación, oh Nanak, caigo a los pies del Gurú. ||2||9||
Dayv-Gandhaaree, Quinto Mehl:
Canta el Nombre del Señor y obtendrás ganancias.
Alcanzarás la salvación, la paz, el equilibrio y la felicidad, y el lazo de la muerte será cortado. ||1||Pausa||
Buscando, buscando, buscando y reflexionando, he descubierto que el Nombre del Señor está con los Santos.
Sólo obtienen este tesoro aquellos que tienen ese destino predeterminado. ||1||
Son muy afortunados y honorables; son los banqueros perfectos.
Son hermosos, muy sabios y apuestos; oh Nanak, compra el Nombre del Señor, Har, Har. ||2||10||
Dayv-Gandhaaree, Quinto Mehl:
Oh mente, ¿por qué estás tan hinchada de egoísmo?
Todo lo que se ve en este mundo sucio, impuro y repugnante, no es más que cenizas. ||1||Pausa||
Acuérdate de Aquel que te creó, oh mortal; Él es el sostén de tu alma y el aliento de tu vida.
Quien lo abandona y se apega a otro, muere para renacer; ¡es un necio e ignorante! ||1||
Soy ciego, mudo, lisiado y totalmente falto de entendimiento; ¡oh Dios, preservador de todo, por favor presérvame!
El Creador, la Causa de las causas, es todopoderoso; ¡oh Nanak, cuán indefensos son Sus seres! ||2||11||
Dayv-Gandhaaree, Quinto Mehl:
Dios es lo más cercano de lo cercano.
Recuérdalo, medita en Él y canta las Gloriosas Alabanzas del Señor del Universo, día y noche, tarde y mañana. ||1||Pausa||
Redime tu cuerpo en el invaluable Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, cantando el Nombre del Señor, Har, Har.
No te demores ni un instante, ni siquiera un momento. La muerte te mantiene constantemente en su mira. ||1||
Sácame de la oscura mazmorra, oh Señor Creador; ¿qué hay que no esté en tu casa?
Bendice a Nanak con el apoyo de tu Nombre, para que encuentre gran felicidad y paz. ||2||12||
Segundo conjunto de seis||
Dayv-Gandhaaree, Quinto Mehl:
¡Oh mente! Reúnete con el Gurú y adora al Naam en adoración.
Obtendrás paz, equilibrio, felicidad, alegría y placer, y sentarás las bases de la vida eterna. ||1||Pausa||
Mostrando Su Misericordia, el Señor me ha hecho Su esclavo y ha roto los lazos de Maya.
A través de la devoción amorosa y el canto de las Gloriosas Alabanzas del Señor del Universo, he escapado del Camino de la Muerte. ||1||
Cuando Él se volvió Misericordioso, el óxido se eliminó y encontré el tesoro invaluable.
Oh Nanak, soy un sacrificio, cien mil veces, para mi inaccesible e insondable Señor y Maestro. ||2||13||

## Sección 10 - Raag Dayv-Gandhaaree - Parte 005

Dayv-Gandhaaree, Quinto Mehl:
¡Oh madre! ¡Qué fructífero es el nacimiento de aquel que canta las Glorias de Dios y consagra el amor por el Señor Dios Supremo! ||1||Pausa||
Hermoso, sabio, valiente y divino es aquel que obtiene el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos.
Él canta el Naam, el Nombre del Señor, con su lengua, y no tiene que vagar en la reencarnación nuevamente. ||1||
El Señor Dios Perfecto impregna su mente y su cuerpo; no mira a ningún otro.
El infierno y la enfermedad no afligen a quien se une a la Compañía de los humildes siervos del Señor, oh Nanak; el Señor lo ata al borde de Su túnica. ||2||14||
Dayv-Gandhaaree, Quinto Mehl:
Su mente voluble está enredada en un sueño.
Él ni siquiera entiende esto, que algún día tendrá que partir; se ha vuelto loco con Maya. ||1||Pausa||
Está absorto en el deleite del color de la flor; su único afán es entregarse a la corrupción.
Al oír hablar de la avaricia, se siente feliz y corre tras ella. ||1||
Vagando y errando por todos lados, he soportado un gran dolor, pero ahora he llegado a la puerta del Santo.
Concediendo Su Gracia, el Señor Supremo ha mezclado a Nanak con Él Mismo. ||2||15||
Dayv-Gandhaaree, Quinto Mehl:
Toda paz se encuentra en los pies del Gurú.
Ellos alejan mis pecados y purifican mi mente; su apoyo me sostiene. ||1||Pausa||
Éste es el trabajo que realizo: adoración, ofrendas florales, servicio y devoción.
Mi mente florece y se ilumina, y no soy arrojada nuevamente al útero. ||1||
Contemplo la visión fructífera del Santo; ésta es la meditación que he tomado.
El Señor Maestro se ha vuelto Misericordioso con Nanak, y ha entrado en el Santuario del Santo. ||2||16||
Dayv-Gandhaaree, Quinto Mehl:
Ofrece tu oración a tu Señor.
Obtendrás las cuatro bendiciones y los tesoros de la dicha, el placer, la paz, el equilibrio y los poderes espirituales de los Siddhas. ||1||Pausa||
Renuncia a tu vanidad y aférrate a los pies del Gurú; aférrate fuerte al borde del manto de Dios.
El calor del océano de fuego no afecta a quien anhela el Santuario del Señor y Maestro. ||1||
Una y otra vez, Dios soporta los millones de pecados de los supremamente ingratos.
La encarnación de la misericordia, el Señor Perfecto Trascendente, Nanak anhela Su Santuario. ||2||17||
Dayv-Gandhaaree, Quinto Mehl:
Coloca los pies del Gurú dentro de tu corazón,
y toda enfermedad, tristeza y dolor se disiparán; todo sufrimiento llegará a su fin. ||1||Pausa||
Los pecados de incontables encarnaciones se borran, como si uno hubiera tomado baños purificadores en millones de santuarios sagrados.
El tesoro del Naam, el Nombre del Señor, se obtiene cantando las Gloriosas Alabanzas al Señor del Universo y centrando la mente en la meditación en Él. ||1||
Mostrando su misericordia, el Señor me ha hecho su esclavo; rompiendo mis ataduras, me ha salvado.
Vivo cantando y meditando en el Naam y en el Bani de Tu Palabra; el esclavo Nanak es un sacrificio para Ti. ||2||18||
Tercer conjunto de seis||
Dayv-Gandhaaree, Quinto Mehl:
Oh madre, anhelo ver los Pies de Dios.

## Sección 10 - Raag Dayv-Gandhaaree - Parte 006

Ten misericordia de mí, oh mi Señor y Maestro, para que nunca los abandone de mi mente. ||1||Pausa||
Aplicando el polvo de los pies del Santo en mi cara y frente, quemo el veneno del deseo sexual y la ira.
Me considero el más bajo de todos; de esta manera, infundo paz en mi mente. ||1||
Canto las gloriosas alabanzas del Señor y Maestro imperecedero, y me deshago de todos mis pecados.
He encontrado el don del tesoro del Naam, oh Nanak; lo abrazo fuerte y lo guardo en mi corazón. ||2||19||
Dayv-Gandhaaree, Quinto Mehl:
Querido Dios, anhelo contemplar la Bendita Visión de Tu Darshan.
Atesoro esta hermosa meditación día y noche; Eres más querido para mí que mi alma, más querido que la vida misma. ||1||Pausa||
He estudiado y contemplado la esencia de los Shaastras, los Vedas y los Puraanas.
Protector de los mansos, Señor del aliento de vida, Oh Perfecto, llévanos a través del aterrador océano del mundo. ||1||
Desde el principio y a lo largo de los siglos, los humildes devotos han sido Tus sirvientes; en medio del mundo de corrupción, Tú eres su Apoyo.
Nanak anhela el polvo de los pies de esos seres humildes; el Señor Trascendente es el Dador de todo. ||2||20||
Dayv-Gandhaaree, Quinto Mehl:
Tu humilde siervo, oh Señor, está embriagado de Tu sublime esencia.
Quien obtiene el tesoro del Néctar de Tu Amor, no renuncia a él para ir a otro lado. ||1||Pausa||
Mientras está sentado, repite el Nombre del Señor, Har, Har; mientras duerme, repite el Nombre del Señor, Har, Har; come el Néctar del Nombre del Señor como su alimento.
Bañarse en el polvo de los pies del Santo es igual a tomar baños purificadores en los sesenta y ocho santuarios sagrados de peregrinación. ||1||
¡Qué fecundo es el nacimiento del humilde siervo del Señor, cuyo Creador es su Padre!
Oh Nanak, aquel que reconoce al Señor Dios Perfecto, lleva todo consigo y salva a todos. ||2||21||
Dayv-Gandhaaree, Quinto Mehl:
Oh madre, sin el Gurú no se obtiene la sabiduría espiritual.
Ellos deambulan, llorando y gritando de diversas maneras, pero el Señor del Mundo no los encuentra. ||1||Pausa||
El cuerpo está atado al apego emocional, a la enfermedad y al dolor, y por eso es atraído a innumerables reencarnaciones.
No encuentra lugar de descanso fuera del Saadh Sangat, la Compañía de los Santos; ¿a quién debería acudir a llorar? ||1||
Cuando mi Señor y Maestro muestra Su Misericordia, enfocamos amorosamente nuestra conciencia en los pies del Santo.
Las agonías más horribles se disipan en un instante, oh Nanak, y nos fundimos en la Bendita Visión del Señor. ||2||22||
Dayv-Gandhaaree, Quinto Mehl:
El Señor y Maestro mismo se ha vuelto Misericordioso.
He sido emancipado y me he convertido en la encarnación de la dicha; soy el hijo del Señor; Él me ha salvado. ||Pausa||
Con las palmas de mis manos juntas, ofrezco mi oración; dentro de mi mente, medito en el Señor Dios Supremo.
Dándome Su mano, el Señor Trascendente ha erradicado todos mis pecados. ||1||
Marido y mujer se unen en regocijo, celebrando la Victoria del Señor Maestro.
Dice Nanak: Soy un sacrificio para el humilde siervo del Señor, que emancipa a todos. ||2||23||

## Sección 10 - Raag Dayv-Gandhaaree - Parte 007

Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Dayv-Gandhaaree, Quinto Mehl:
Ofrezco mi oración a mi Verdadero Gurú.
El Destructor de la angustia se ha vuelto bondadoso y misericordioso, y toda mi ansiedad ha terminado. ||Pausa||
Soy pecador, hipócrita y codicioso, pero aún así, Él soporta todos mis méritos y deméritos.
Poniendo su mano en mi frente, me ha exaltado. Los malvados que querían destruirme han sido asesinados. ||1||
Él es generoso y benévolo, el embellecedor de todo, la encarnación de la paz; ¡la Bendita Visión de Su Darshan es tan fructífera!
Dice Nanak: Él es el Dador de los indignos; consagro Sus Pies de Loto en mi corazón. ||2||24||
Dayv-Gandhaaree, Quinto Mehl:
Mi Dios es el Amo de los que no tienen amo.
He llegado al Santuario del Señor Salvador. ||Pausa||
Protégeme por todos lados, oh Señor;
protégeme en el futuro, en el pasado y en el último momento. ||1||
Siempre que algo me viene a la mente, eres tú.
Contemplando tus virtudes, mi mente se santifica. ||2||
Escucho y canto los himnos de la Palabra del Gurú.
Soy un sacrificio, un sacrificio a la Bendita Visión del Darshan del Santo. ||3||
En mi mente tengo únicamente el apoyo del Único Señor.
Oh Nanak, mi Dios es el Creador de todo. ||4||25||
Dayv-Gandhaaree, Quinto Mehl:
Dios, este es el deseo de mi corazón:
Oh tesoro de bondad, oh Señor misericordioso, por favor hazme el esclavo de tus santos. ||Pausa||
En las primeras horas de la mañana, caigo a los pies de Tus humildes siervos; noche y día, obtengo la Bendita Visión de su Darshan.
Dedicando mi cuerpo y mi mente, sirvo al humilde siervo del Señor; con mi lengua canto las gloriosas alabanzas del Señor. ||1||
Con cada respiración medito en el recuerdo de mi Dios; vivo continuamente en la Sociedad de los Santos.
El Naam, el Nombre del Señor, es mi único apoyo y riqueza; oh Nanak, de esto obtengo la dicha. ||2||26||
Raag Dayv-Gandhaaree, Quinta Mehl, Tercera Casa:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Oh amigo, tal es el Querido Señor que he obtenido.
Él no me abandona y siempre me acompaña. Encontrándome con el Gurú, día y noche, canto sus alabanzas. ||1||Pausa||
Conocí al Señor Fascinante, quien me ha bendecido con todas las comodidades; Él no me deja ir a ningún otro lugar.
He visto mortales de muchos y varios tipos, pero no son iguales ni a un cabello de mi Amado. ||1||
¡Su palacio es tan hermoso! ¡Su puerta es tan maravillosa! La melodía celestial de la corriente sonora resuena allí.
Dice Nanak: Disfruto de la dicha eterna; he obtenido un lugar permanente en el hogar de mi Amado. ||2||1||27||
Dayv-Gandhaaree, Quinto Mehl:
Mi mente anhela la Bendita Visión del Darshan del Señor y Su Nombre.
He vagado por todas partes y ahora he venido a seguir al Santo. ||1||Pausa||
¿A quién debo servir? ¿A quién debo adorar? Quienquiera que vea, morirá.

## Sección 10 - Raag Dayv-Gandhaaree - Parte 008

He buscado el Santuario del Saadh Sangat, la Compañía de los Santos; mi mente anhela el polvo de sus Pies. ||1||
No conozco el camino y no tengo virtud. ¡Es tan difícil escapar de Maya!
Nanak ha venido y ha caído a los pies del Gurú; todas sus malas inclinaciones han desaparecido. ||2||2||28||
Dayv-Gandhaaree, Quinto Mehl:
Oh Amado, Tus Palabras son Néctar Ambrosial.
Oh, supremamente bello, Encantador, oh, Amado, Tú estás entre todos, y sin embargo, eres distinto de todos. ||1||Pausa||
No busco poder ni liberación. Mi mente está enamorada de Tus Pies de Loto.
Brahma, Shiva, los Siddhas, los sabios silenciosos e Indra: sólo busco la Bendita Visión del Darshan de mi Señor y Maestro. ||1||
He llegado desamparado a Tu Puerta, oh Señor Maestro; estoy exhausto; busco el Santuario de los Santos.
Dice Nanak: He encontrado a mi atrayente Señor Dios; mi mente se ha calmado y se ha tranquilizado; florece en alegría. ||2||3||29||
Dayv-Gandhaaree, Quinto Mehl:
Meditando en el Señor, Su siervo nada hacia la salvación.
Cuando Dios se vuelve misericordioso con los mansos, entonces uno no tiene que sufrir la reencarnación, sólo para morir de nuevo. ||1||Pausa||
En el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, él canta las Gloriosas Alabanzas del Señor, y no pierde la joya de esta vida humana.
Cantando las glorias de Dios, cruza el océano de veneno y salva también a todas sus generaciones. ||1||
Los Pies de Loto del Señor habitan en su corazón, y con cada respiración y bocado de comida, canta el Nombre del Señor.
Nanak ha obtenido el apoyo del Señor del Universo; una y otra vez, es un sacrificio para Él. ||2||4||30||
Raag Dayv-Gandhaaree, Quinta Mehl, Cuarta Casa:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Algunos deambulan por los bosques, vistiendo túnicas religiosas, pero el Señor Fascinante permanece distante de ellos. ||1||Pausa||
Hablan, predican y cantan sus hermosas canciones, pero dentro de sus mentes permanece la inmundicia de sus pecados. ||1||
Pueden ser muy hermosas, extremadamente inteligentes, sabias y educadas, y pueden hablar muy dulcemente. ||2||
Abandonar el orgullo, el apego emocional y el sentido de “mío y tuyo” es el camino de la espada de doble filo. ||3||
Dice Nanak que solo ellos nadan a través del aterrador océano mundial, quienes, por la Gracia de Dios, se unen a la Sociedad de los Santos. ||4||1||31||
Raag Dayv-Gandhaaree, Quinto Mehl, Quinta Casa:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
He visto al Señor en lo alto; el Señor Fascinante es el más alto de todos.
Nadie más es igual a Él. He hecho la búsqueda más exhaustiva sobre esto. ||1||Pausa||
Absolutamente infinito, sumamente grande, profundo e insondable. Él es elevado, más allá de todo alcance.
Su peso es incalculable, su valor incalculable. ¿Cómo se puede obtener al Seductor de la mente? ||1||
Millones lo buscan por diversos caminos, pero sin el Gurú, nadie lo encuentra.
Dice Nanak: «El Señor Maestro se ha vuelto Misericordioso. Al encontrarme con el Santo, bebo de la esencia sublime». ||2||1||32||

## Sección 10 - Raag Dayv-Gandhaaree - Parte 009

Dayv-Gandhaaree, Quinto Mehl:
He buscado de muchas maneras, pero no hay otro como el Señor.
En todos los continentes e islas, Él está permeando y penetrando completamente; Él está en todos los mundos. ||1||Pausa||
Él es el más insondable de los insondables; ¿quién puede cantar sus alabanzas? Mi mente vive oyendo noticias suyas.
Las personas en las cuatro etapas de la vida y en las cuatro clases sociales se liberan sirviéndote, Señor. ||1||
El Gurú ha implantado la Palabra de Su Shabad en mí; he alcanzado el estado supremo. Mi sentido de dualidad se ha disipado y ahora estoy en paz.
Dice Nanak: He cruzado fácilmente el aterrador océano del mundo, obteniendo el tesoro del Nombre del Señor. ||2||2||33||
Raag Dayv-Gandhaaree, Quinta Mehl, Sexta Casa:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Sabed que hay Uno solo y único Señor.
Oh Gurmukh, debes saber que Él es Uno. ||1||Pausa||
¿Por qué vagan por ahí? ¡Oh, hermanos del Destino!, no vaguen; Él lo impregna todo. ||1||
Así como el fuego en el bosque, sin control, no puede servir para nada.
-Así mismo, sin el Gurú, uno no puede alcanzar la Puerta del Señor.
Al unirse a la Sociedad de los Santos, renuncia a tu ego; dice Nanak, de esta manera, se obtiene el tesoro supremo. ||2||1||34||
Dayv-Gandhaaree, Quinto Mehl:
Su estado no se puede conocer. ||1||Pausa||
¿Cómo puedo contemplarlo mediante trucos ingeniosos? Quienes cuentan esta historia quedan maravillados y asombrados. ||1||
Los siervos de Dios, los cantantes celestiales, los Siddhas y los buscadores,
los seres angélicos y divinos, Brahma y aquellos como Brahma,
y los cuatro Vedas proclaman, día y noche,
que el Señor y Maestro es inaccesible, inaccesible e insondable.
Infinitas, infinitas son Sus Glorias, dice Nanak; no pueden ser descritas: están más allá de nuestro alcance. ||2||2||35||
Dayv-Gandhaaree, Quinto Mehl:
Medito y canto al Señor Creador.
Me he vuelto valiente y he encontrado paz, equilibrio y felicidad, recordando al Señor infinito. ||1||Pausa||
El Gurú, de la imagen más fructífera, ha puesto Su mano sobre mi frente.
Dondequiera que miro, allí lo encuentro conmigo.
Los Pies de Loto del Señor son el Sostén de mi propio aliento de vida. ||1||
Mi Dios es todopoderoso, insondable y absolutamente vasto.
El Señor y Maestro está cerca: Él habita en todos y cada uno de los corazones.
Nanak busca el Santuario y el Apoyo de Dios, quien no tiene fin ni limitación. ||2||3||36||
Dayv-Gandhaaree, Quinto Mehl:
Apártate, oh mente mía, apártate.
Apártate del cínico infiel.
Falso es el amor del falso; rompe las ataduras, oh mente mía, y tus ataduras se romperán. Rompe tus ataduras con el cínico infiel. ||1||Pausa||
Quien entra en una casa llena de hollín queda ennegrecido.
¡Huye de esa gente! Quien conoce al Gurú escapa de la esclavitud de las tres disposiciones. ||1||
Te pido esta bendición, oh Señor Misericordioso, océano de misericordia: por favor, no me pongas cara a cara con los cínicos infieles.

## Sección 10 - Raag Dayv-Gandhaaree - Parte 010

Haz que el siervo Nanak sea esclavo de tu esclavo; que su cabeza ruede en el polvo bajo los pies del Santo. ||2||4||37||
Raag Dayv-Gandhaaree, Quinta Mehl, Séptima Casa:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Tú eres todopoderoso, en todo momento; Tú me muestras el Camino; yo soy un sacrificio, un sacrificio para Ti.
Tus santos te cantan con amor; yo caigo a sus pies. ||1||Pausa||
Oh Señor digno de alabanza, disfrutador de la paz celestial, encarnación de la misericordia, un Señor infinito, tu lugar es tan hermoso. ||1||
Riquezas, poderes espirituales sobrenaturales y riquezas están en la palma de tu mano. Oh Señor, Vida del Mundo, Dueño de todo, infinito es tu Nombre.
Muestra bondad, misericordia y compasión a Nanak; al escuchar tus alabanzas, vivo. ||2||1||38||6||44||
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Raag Dayv-Gandhaaree, Noveno Mehl:
Esta mente no sigue mis consejos ni un poquito.
Estoy tan cansado de darle instrucciones: no se abstendrá de su maldad. ||1||Pausa||
Se ha vuelto loco por la intoxicación de Maya; no canta la alabanza del Señor.
Practicando el engaño, intenta engañar al mundo, y así llena su vientre. ||1||
Como la cola de un perro, no se puede enderezar; no escucha lo que le digo.
Dice Nanak: vibra por siempre el Nombre del Señor, y todos tus asuntos serán arreglados. ||2||1||
Raag Dayv-Gandhaaree, Noveno Mehl:
Todas las cosas son meras diversiones de la vida:
madre, padre, hermanos, hijos, parientes y la esposa de tu hogar. ||1||Pausa||
Cuando el alma se separa del cuerpo, entonces gritarán, llamándote fantasma.
Nadie te deja quedarte ni siquiera media hora; te echan de la casa. ||1||
El mundo creado es como una ilusión, un espejismo: mira esto y reflexiona sobre ello en tu mente.
Dice Nanak: vibrad por siempre el Nombre del Señor, que os liberará. ||2||2||
Raag Dayv-Gandhaaree, Noveno Mehl:
En este mundo he visto que el amor es falso.
Ya sean cónyuges o amigos, todos se preocupan sólo de su propia felicidad. ||1||Pausa||
Todos dicen: “Mío, mío” y unen su conciencia a ti con amor.
Pero en el último momento, nadie te acompañará. ¡Qué extraños son los caminos del mundo! ||1||
La mente necia aún no se ha reformado, aunque me he cansado de instruirla continuamente.
Oh Nanak, uno cruza el aterrador océano del mundo, cantando las canciones de Dios. ||2||3||6||38||47||

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">9. Raag Goojaree</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/11">
          <span class="pr-2">11. Raag Bihaagra</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
