---
title: "11. Raag Bihaagra"
description: "Shri Guru Granth Sahib, el texto sagrado de los sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T12:56:35Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:56:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">10. Raag Dayv</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/12">
          <span class="pr-2">12. Raag Wadahans</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Sección 11 - Raag Bihaagra - Parte 001

Un Dios Creador Universal. La Verdad Es El Nombre. Ser Creativo Personificado. Sin Miedo. Sin Odio. Imagen De Lo Eterno. Más Allá Del Nacimiento. Autoexistente. Por la Gracia del Gurú:
Raag Bihaagraa, Chau-Padas, Quinto Mehl, Segunda Casa:
Asociarse con tus archienemigos
es vivir con serpientes venenosas;
he hecho el esfuerzo de sacudírmelas de encima. ||1||
Entonces, repetí el Nombre del Señor, Har, Har,
y obtuve paz celestial. ||1||Pausa||
Falso es el amor de los muchos apegos emocionales,
que succionan al mortal al remolino de la reencarnación. ||2||
Todos son viajeros,
que se han reunido bajo el árbol del mundo,
y están atados por sus muchos lazos. ||3||
Eterna es la Compañía del Santo,
donde se canta el Kirtan de las Alabanzas del Señor.
Nanak busca este Santuario. ||4||1||
Un Dios Creador Universal. Por La Gracia Del Verdadero Gurú:
Raag Bihaagraa, Noveno Mehl:
Nadie conoce el estado del Señor.
Los yoguis, los célibes, los penitentes y toda clase de personas inteligentes han fracasado. ||1||Pausa||
En un instante, Él transforma al mendigo en rey y al rey en mendigo.
Él llena lo que está vacío y vacía lo que está lleno: tales son Sus caminos. ||1||
Él mismo extendió la expansión de Su Maya, y Él mismo la contempla.
Él asume tantas formas y juega tantos juegos, y aun así, permanece separado de todo ello. ||2||
Incalculable, infinito, incomprensible e inmaculado es Él, quien ha extraviado al mundo entero.
Desecha todas tus dudas; reza Nanak, oh mortal, enfoca tu conciencia en Sus Pies. ||3||1||2||
Raag Bihaagraa, Chhant, Cuarto Mehl, Primera Casa:
Un Dios Creador Universal. Por la Gracia del Verdadero Gurú:
Medita en el Nombre del Señor, Har, Har, oh alma mía; como Gurmukh, medita en el invaluable Nombre del Señor.
Mi mente está atravesada por la sublime esencia del Nombre del Señor. El Señor es querido para mi mente. Con la sublime esencia del Nombre del Señor, mi mente se limpia.

## Sección 11 - Raag Bihaagra - Parte 002

Bajo las Instrucciones del Gurú, mantén tu mente firme; Oh alma mía, no la dejes vagar a ninguna parte.
Aquel que pronuncia el Bani de las Alabanzas del Señor Dios, oh Nanak, obtiene los frutos de los deseos de su corazón. ||1||
Bajo la instrucción del Gurú, el Nombre Ambrosial mora en la mente, oh alma mía; con tu boca, pronuncia las palabras de ambrosía.
Las Palabras de los devotos son Néctar Ambrosial, oh alma mía; escuchándolas en la mente, abraza el afecto amoroso por el Señor.
Separado por tanto tiempo, he encontrado al Señor Dios; Él me sostiene cerca en Su abrazo amoroso.
La mente del sirviente Nanak está llena de dicha, oh alma mía; la corriente sonora intacta del Shabad vibra dentro. ||2||
Si tan solo mis amigos y compañeros vinieran y me unieran con mi Señor Dios, oh alma mía.
Ofrezco mi mente a aquel que recita el sermón de mi Señor Dios, oh alma mía.
Como Gurmukh, siempre adora al Señor en adoración, oh alma mía, y obtendrás los frutos de los deseos de tu corazón.
Oh Nanak, date prisa al Santuario del Señor; oh alma mía, aquellos que meditan en el Nombre del Señor son muy afortunados. ||3||
Por Su Misericordia, Dios viene a nuestro encuentro, oh alma mía; a través de las Enseñanzas del Gurú, Él revela Su Nombre.
Sin el Señor, estoy tan triste, oh alma mía - tan triste como el loto sin agua.
El Gurú Perfecto me ha unido, oh alma mía, con el Señor, mi mejor amigo, el Señor Dios.
Bendito, bendito es el Gurú, que me ha mostrado al Señor, oh alma mía; el sirviente Nanak florece en el Nombre del Señor. ||4||1||
Raag Bihaagraa, Cuarto Mehl:
El Nombre del Señor, Har, Har, es Néctar Ambrosial, oh alma mía; a través de las Enseñanzas del Gurú, este Néctar se obtiene.
El orgullo en Maya es veneno, oh alma mía; mediante el Néctar Ambrosial del Nombre, este veneno se erradica.
La mente seca se rejuvenece, oh alma mía, meditando en el Nombre del Señor, Har, Har.
El Señor me ha dado la bendición preordenada del alto destino, oh alma mía; el sirviente Nanak se funde en el Naam, el Nombre del Señor. ||1||
Mi mente está apegada al Señor, oh alma mía, como el bebé que mama la leche de su madre.
Sin el Señor, no encuentro paz, oh alma mía; soy como el pájaro cantor, que llora sin las gotas de lluvia.
Ve y busca el Santuario del Verdadero Gurú, oh alma mía; Él te hablará de las Gloriosas Virtudes del Señor Dios.
El sirviente Nanak se ha fundido en el Señor, oh alma mía; las muchas melodías del Shabad resuenan en su corazón. ||2||
Por el egoísmo, los manmukhs obstinados se separan, oh alma mía; atados al veneno, son quemados por el egoísmo.
Como la paloma, que cae en la trampa, oh alma mía, todos los manmukhs obstinados caen bajo la influencia de la muerte.
Esos manmukhs obstinados que enfocan su conciencia en Maya, oh alma mía, son demonios necios y malvados.

## Sección 11 - Raag Bihaagra - Parte 003

Los humildes siervos del Señor le suplican e imploran, y entran en Su Santuario, oh alma mía; Guru Nanak se convierte en su Divino Protector. ||3||
Los humildes siervos del Señor se salvan, a través del Amor del Señor, oh alma mía; por su buen destino preordenado, obtienen al Señor.
El Nombre del Señor, Har, Har, es el barco, oh alma mía, y el Guru es el timonel. A través de la Palabra del Shabad, Él nos transporta.
El Señor, Har, Har, es todopoderoso y muy bondadoso, oh alma mía; a través del Guru, el Verdadero Guru, Él parece tan dulce.
Derrama Tu Misericordia sobre mí, y escucha mi oración, Oh Señor, Har, Har; por favor, permite que el sirviente Nanak medite en Tu Nombre. ||4||2||
Bihaagraa, Cuarto Mehl:
En este mundo, la mejor ocupación es cantar las Alabanzas del Naam, oh alma mía. Cantando las Alabanzas del Señor, el Señor se consagra en la mente.
El Nombre del Señor, Har, Har, es inmaculado y puro, oh alma mía. Cantando el Nombre del Señor, Har, Har, uno se salva.
Todos los pecados y errores son borrados, oh alma mía; con el Naam, el Gurmukh lava esta inmundicia.
Por gran buena fortuna, el sirviente Nanak medita en el Señor; incluso los tontos e idiotas como yo han sido salvados. ||1||
Aquellos que meditan en el Nombre del Señor, oh alma mía, dominan las cinco pasiones.
Los nueve tesoros del Naam están dentro, oh alma mía; el Gran Gurú me ha hecho ver al Señor invisible.
El Gurú ha cumplido mis esperanzas y deseos, oh alma mía; encontrando al Señor, toda mi hambre es satisfecha.
Oh siervo Nanak, solo él canta las gloriosas alabanzas del Señor, oh alma mía, sobre cuya frente Dios ha inscrito tal destino preordenado. ||2||
Soy un pecador engañoso, oh alma mía, un tramposo y un ladrón de la riqueza ajena.
Pero, por gran buena fortuna, he encontrado al Gurú, oh alma mía; a través del Gurú Perfecto, he encontrado el camino a la salvación.
El Gurú ha vertido el Néctar Ambrosial del Nombre del Señor en mi boca, oh alma mía, y ahora, mi alma muerta ha vuelto a la vida.
Oh sirviente Nanak: aquellos que encuentran al Verdadero Gurú, oh alma mía, ven arrebatados todos sus dolores. ||3||
El Nombre del Señor es sublime, oh alma mía; cantándolo, los pecados son lavados.
El Gurú, el Señor, ha purificado incluso a los pecadores, oh alma mía; ahora, son famosos y respetados en las cuatro direcciones y a lo largo de las cuatro eras.
La inmundicia del egoísmo es totalmente limpiada, oh alma mía, al bañarse en el Estanque Ambrosial del Nombre del Señor.
Incluso los pecadores son llevados al otro lado, oh alma mía, si son imbuidos con el Nombre del Señor, aunque sea por un instante, oh sirviente Nanak. ||4||3||
Bihaagraa, Cuarto Mehl:
Soy un sacrificio, oh alma mía, para aquellos que toman el Apoyo del Nombre del Señor, Har, Har.
El Gurú, el Verdadero Gurú, implantó el Nombre dentro de mí, oh alma mía, y Él me ha llevado a través del aterrador mundo-océano del veneno.
Aquellos que han meditado unidireccionalmente en el Señor, oh alma mía, proclamo la Victoria de esos seres santos.

## Sección 11 - Raag Bihaagra - Parte 004

Nanak ha encontrado la paz, meditando en el Señor, oh alma mía; el Señor es el Destructor de todo dolor. ||1||
Bendita, bendita es esa lengua, oh alma mía, que canta las Gloriosas Alabanzas del Señor Dios.
Sublimes y espléndidos son esos oídos, oh alma mía, que escuchan el Kirtan de las Alabanzas del Señor.
Sublime, pura y piadosa es esa cabeza, oh alma mía, que cae a los Pies del Gurú.
Nanak es un sacrificio para ese Gurú, oh alma mía; el Gurú ha puesto el Nombre del Señor, Har, Har, en mi mente. ||2||
Benditos y aprobados son esos ojos, oh alma mía, que contemplan al Santo Gurú Verdadero.
Sagradas y santificadas son esas manos, oh alma mía, que escriben las Alabanzas del Señor, Har, Har.
Adoro continuamente los pies de ese humilde ser, oh alma mía, que camina por el Sendero del Dharma, el sendero de la rectitud.
Nanak es un sacrificio para aquellos, oh alma mía, que escuchan del Señor y creen en Su Nombre. ||3||
La tierra, las regiones inferiores del inframundo y los éteres akáshicos, oh alma mía, todos meditan en el Nombre del Señor, Har, Har.
Viento, agua y fuego, oh alma mía, cantan continuamente las Alabanzas del Señor, Har, Har, Har.
Los bosques, los prados y el mundo entero, oh alma mía, cantan con sus bocas el Nombre del Señor y meditan en Él.
Oh Nanak, quien, como Gurmukh, centra su conciencia en la adoración devocional del Señor, oh alma mía, él está revestido de honor en la Corte del Señor. ||4||4||
Bihaagraa, Cuarto Mehl:
Aquellos que no recuerdan el Nombre del Señor, Har, Har, oh alma mía, esos manmukhs obstinados son necios e ignorantes.
Aquellos que atan su conciencia al apego emocional y a Maya, oh alma mía, parten con pesar al final. No encuentran lugar de descanso en la Corte del Señor, oh alma mía; esos manmukhs obstinados están engañados por el pecado.
Oh sirviente Nanak, aquellos que encuentran al Gurú se salvan, oh alma mía; cantando el Nombre del Señor, se absorben en el Nombre del Señor. ||1||
Vayan
todos y encuentren al Verdadero Gurú; oh alma mía, Él implanta el Nombre del Señor, Har, har, dentro del corazón.
No lo duden ni un instante: mediten en el Señor, oh alma mía; ¿quién sabe si volverá a respirar?
Ese tiempo, ese momento, ese instante, ese segundo es tan fructífero, oh alma mía, cuando mi Señor viene a mi mente.
El sirviente Nanak ha meditado en el Naam, el Nombre del Señor, oh alma mía, y ahora, el Mensajero de la Muerte no se acerca a él. ||2||
El Señor observa continuamente y oye todo, oh alma mía; solo teme quien comete pecados.
Aquel cuyo corazón es puro por dentro, oh alma mía, desecha todos sus temores.
Aquel que tiene fe en el Nombre Intrépido del Señor, oh alma mía - todos sus enemigos y atacantes hablan en su contra en vano.
## Sección 11 - Raag Bihaagra - Parte 005
Nanak ha servido al Gurú Perfecto, oh alma mía, quien hace que todos caigan a Sus pies. ||3||
Sirve a tal Señor continuamente, oh alma mía, quien es el Gran Señor y Maestro de todo.
Aquellos que lo adoran con un solo propósito, oh alma mía, no son subordinados a nadie.
Sirviendo al Gurú, he obtenido la Mansión de la Presencia del Señor, oh alma mía; todos los calumniadores y alborotadores ladran en vano.
El sirviente Nanak ha meditado en el Nombre, oh alma mía; tal es el destino preordenado que el Señor escribió en su frente. ||4||5||
Bihaagraa, Cuarto Mehl:
Todos los seres son Tuyos - Tú los impregnas a todos. Oh mi Señor Dios, Tú sabes lo que hacen en sus corazones.
El Señor está con ellos, interior y exteriormente, oh alma mía; Él lo ve todo, pero el mortal niega al Señor en su mente.
El Señor está lejos de los manmukhs obstinados, oh alma mía; todos sus esfuerzos son en vano.
El sirviente Nanak, como Gurmukh, medita en el Señor, oh alma mía; él contempla al Señor siempre presente. ||1||
Son devotos, y son sirvientes, oh alma mía, que complacen la Mente de mi Dios.
Están vestidos de honor en la Corte del Señor, oh alma mía; noche y día, permanecen absortos en el Verdadero Señor.
En su compañía, la inmundicia de nuestros pecados se lava, oh alma mía; imbuido del Amor del Señor, uno llega a llevar la Marca de Su Gracia.


Nanak ofrece su oración a Dios, oh alma mía; uniéndose al Saadh Sangat, la Compañía del Santo, él está satisfecho. ||2|| Oh lengua, canta el Nombre de Dios; Oh alma mía, cantando el Nombre del Señor, Har, Har, tus deseos se extinguirán.
Aquel, a quien mi Señor Supremo Dios muestra Misericordia, oh alma mía, consagra el Nombre
en su mente.
Aquel que se encuentra con el Gurú Perfecto y Verdadero, oh alma mía, obtiene el tesoro de la riqueza del Señor.
Por gran buena fortuna, uno se une a la Compañía del Santo, oh alma mía. Oh Nanak, canta las Gloriosas Alabanzas del Señor. ||3||
En los lugares e intersticios, oh alma mía, el Señor Supremo Dios, el Gran Dador, está penetrando.
Sus límites no se pueden encontrar, oh alma mía; Él es el Arquitecto Perfecto del Destino.
Él aprecia a todos los seres, oh alma mía, como la madre y el padre aprecian a su hijo.
Por miles de trucos astutos, no puede ser obtenido, oh alma mía; el sirviente Nanak, como Gurmukh, ha llegado a conocer al Señor. ||4||6||
Primer Conjunto de Seis||
Bihaagraa, Quinto Mehl, Chhant, Primera Casa:
Un Dios Creador Universal. Por La Gracia Del Verdadero Gurú:
He visto un milagro del Señor, oh mi Querido Amado - todo lo que Él hace es recto y justo.
El Señor ha creado esta hermosa arena, oh mi Querido Amado, donde todos van y vienen.

## Sección 11 - Raag Bihaagra - Parte 006

Aquel que creó el mundo hace que vayan y vengan.
Algunos conocen al Verdadero Gurú - el Señor los invita a la Mansión de Su Presencia; otros vagan por ahí, engañados por la duda.
Solo Tú conoces Tus límites; Estás contenido en todo.
Nanak dice la Verdad: escuchen, Santos - el Señor imparte justicia imparcial. ||1||
Vengan y únanse a mí, oh mis hermosos y queridos amados; Adoremos el Nombre del Señor, Har, Har.
Sirvamos al Gurú Perfecto y Verdadero, oh mis queridos amados, y despejemos el Camino de la Muerte.
Habiendo despejado el camino traicionero, como Gurmukhs, obtendremos honor en la Corte del Señor.
Quienes tienen tal destino predestinado, enfocan amorosamente su conciencia en el Señor, día y noche.
La vanidad, el egoísmo y el apego emocional se erradican cuando uno se une al Saadh Sangat, la Compañía de los Santos.
Dice el sirviente Nanak, quien contempla el Nombre del Señor, Har, Har, se libera. ||2||
Unamos nuestras manos, oh Santos; unámonos, oh mis queridos amados, y adoremos al Señor imperecedero y Todopoderoso.
Lo busqué a través de innumerables formas de adoración, oh mis queridos amados; ahora, dedico toda mi mente y cuerpo al Señor.
La mente, el cuerpo y toda la riqueza pertenecen a Dios; entonces, ¿qué puede alguien ofrecerle en adoración?
Sólo aquel que se funde en el regazo de Dios es aquel con quien el Señor Misericordioso se vuelve compasivo.
Quien tiene ese destino preordenado escrito en la frente, llega a amar al Gurú.
Dice el sirviente Nanak, uniéndose al Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, adoremos el Nombre del Señor, Har, Har. ||3||
Vagué por ahí, buscando en las diez direcciones, oh mis queridos amados, pero llegué a encontrar al Señor en el hogar de mi propio ser.
El Querido Señor ha moldeado el cuerpo como el templo del Señor, oh mis queridos amados; el Señor continúa morando allí.
El Señor y Maestro mismo está impregnando todo; a través del Gurú, Él se revela.
La oscuridad se disipa y los dolores se eliminan, cuando la esencia sublime del Néctar Ambrosial del Señor se filtra.
Dondequiera que mire, el Señor y Maestro está allí. El Señor Supremo Dios está en todas partes.
Dice el sirviente Nanak, encontrando al Verdadero Gurú, He encontrado al Señor, dentro del hogar de mi propio ser. ||4||1||
Raag Bihaagraa, Quinto Mehl:
Él es querido para mí; Él fascina mi mente; Él es el adorno de mi corazón, el soporte del aliento de la vida.
La Gloria del Amado, Misericordioso Señor del Universo es hermosa; Él es infinito y sin límites.
Oh Compasivo Sustentador del Mundo, Amado Señor del Universo, por favor, únete a Tu humilde alma-novia.
Mis ojos anhelan la Bendita Visión de Tu Darshan; la noche pasa, pero no puedo dormir.
He aplicado el ungüento curativo de la sabiduría espiritual a mis ojos; el Naam, el Nombre del Señor, es mi alimento. Estas son todas mis decoraciones.
Ora Nanak, meditemos en el Santo, para que nos una con nuestro Esposo Señor. ||1||
Soporto miles de reprimendas, y aún así, mi Señor no se ha encontrado conmigo.
Hago el esfuerzo para encontrarme con mi Señor, pero ninguno de mis esfuerzos funciona.
Inestable es mi conciencia, e inestable es mi riqueza; Sin mi Señor, no puedo ser consolada.

## Sección 11 - Raag Bihaagra - Parte 007

La comida, la bebida y las decoraciones son inútiles; sin mi Esposo Señor, ¿cómo puedo sobrevivir?
Lo anhelo y lo deseo noche y día. No puedo vivir sin Él, ni siquiera por un instante.
Ora Nanak, Oh Santo, soy Tu esclava; por Tu Gracia, me encuentro con mi Esposo Señor. ||2||
Comparto una cama con mi Amado, pero no contemplo la Bendita Visión de Su Darshan.
Tengo un sinfín de deméritos: ¿cómo puede mi Señor llamarme a la Mansión de Su Presencia?
La inútil, deshonrada y huérfana novia del alma ora: «Encuéntrame, Oh Dios, tesoro de misericordia». El
muro de la duda se ha hecho añicos, y ahora duermo en paz, contemplando a Dios, el Señor de los nueve tesoros, aunque sea por un instante. ¡
Si tan solo pudiera entrar en la Mansión de la Presencia de mi Amado Señor! Uniéndome a Él, canto canciones de alegría.
Ora Nanak, busco el Santuario de los Santos; por favor, revélame la Bendita Visión de Tu Darshan. ||3||
Por la Gracia de los Santos, he obtenido al Señor, Har, Har.
Mis deseos se han cumplido y mi mente está en paz; el fuego interior se ha extinguido.
Fructífero es ese día, y hermosa es esa noche, e incontables son las alegrías, celebraciones y placeres.
El Señor del Universo, el Amado Sustentador del Mundo, ha sido revelado. ¿Con qué lengua puedo hablar de Su Gloria?
La duda, la codicia, el apego emocional y la corrupción son quitadas; uniéndome a mis compañeros, canto las canciones de alegría.
Ora Nanak, medito en el Santo, que me ha guiado a fusionarme con el Señor, Har, Har. ||4||2||
Bihaagraa, Quinto Mehl:
Derrama Tu Misericordia sobre mí, oh Gurú, oh Perfecto Supremo Señor Dios, para que pueda cantar el Naam, el Nombre del Señor, noche y día.
Digo las Palabras Ambrosiales del Bani del Gurú, alabando al Señor. Tu Voluntad es dulce para mí, Señor.
Muestra bondad y compasión, oh Sustentador de la Palabra, Señor del Universo; sin Ti, no tengo otra.
Señor Todopoderoso, sublime, infinito, perfecto, mi alma, cuerpo, riqueza y mente son Tuyos.
Soy necio, estúpido, sin amo, voluble, impotente, bajo e ignorante.
Ora Nanak, busco Tu Santuario; por favor, sálvame de ir y venir en la reencarnación. ||1||
En el Santuario de los Santos Santos, he encontrado al Querido Señor, y constantemente canto las Gloriosas Alabanzas del Señor.
Aplicando el polvo de los devotos a la mente y al cuerpo, oh Querido Señor, todos los pecadores son santificados.
Los pecadores se santifican en compañía de quienes han conocido al Señor Creador.
Imbuidos del Naam, el Nombre del Señor, reciben el don de la vida del alma; sus dones aumentan día a día.
La riqueza, los poderes espirituales sobrenaturales de los Siddhas y los nueve tesoros llegan a quienes meditan en el Señor y conquistan su propia alma.
Ora Nanak, solo por gran fortuna se encuentran los Santos Sagrados, los compañeros del Señor, oh amigos. ||2||
Quienes actúan con Verdad, oh Querido Señor, son los banqueros perfectos.
Poseen el gran tesoro, oh Querido Señor, y cosechan el fruto de la Alabanza del Señor.
El deseo sexual, la ira y la codicia no se aferran a quienes están en sintonía con Dios.
Conocen al Único y creen en Él; están embriagados con el Amor del Señor.
Caen a los Pies de los Santos y buscan su Santuario; sus mentes se llenan de alegría.
Ora Nanak, aquellos que tienen el Naam en sus regazos son los verdaderos banqueros. ||3||
Oh Nanak, medita en ese Querido Señor, que sostiene a todos con Su fuerza todopoderosa.

## Sección 11 - Raag Bihaagra - Parte 008

En sus mentes, los Gurmukhs no olvidan al Querido Señor, el Señor Creador Primordial.
El dolor, la enfermedad y el miedo no se aferran a aquellos que meditan en el Señor, Har, Har.
Por la Gracia de los Santos, cruzan el aterrador océano del mundo y obtienen su destino preordenado.
Son felicitados y aplaudidos, sus mentes están en paz y se encuentran con el infinito Señor Dios.
Ora Nanak, al meditar en recuerdo del Señor, Har, Har, mis deseos se cumplen. ||4||3||
Bihaagraa, Quinto Mehl, Segunda Casa:
Un Dios Creador Universal. Por la Gracia Del Verdadero Gurú:
Oh noche pacífica, alargáte - He venido a consagrar el amor por mi Amado.
Oh sueño doloroso, acórtate, para que pueda agarrar constantemente Sus Pies.
Anhelo el polvo de Sus Pies y suplico Su Nombre; Por Su Amor, he renunciado al mundo.
Estoy imbuido del Amor de mi Amado, y estoy naturalmente intoxicado con él; he abandonado mi terrible maldad mental.
Él me ha tomado del brazo, y estoy saturado de Su Amor; he encontrado a mi Amado en el Camino de la Verdad.
Ora Nanak, por favor Señor, derrama Tu Misericordia sobre mí, para que pueda permanecer apegado a Tus Pies. ||1||
Oh mis amigos y compañeros, permanezcamos apegados a los Pies de Dios.
Dentro de mi mente hay un gran amor por mi Amado; ruego por la adoración devocional del Señor.
La adoración devocional del Señor se obtiene, meditando en Dios. Vayamos al encuentro de los humildes siervos del Señor.
Renunciemos al orgullo, al apego emocional y a la corrupción, y dediquemos este cuerpo, riqueza y mente a Él.
El Señor Dios es grande, perfecto, glorioso, absolutamente perfecto; encontrando al Señor, Har, Har, el muro de la duda se derriba.
Ora Nanak, escucha estas enseñanzas, oh amigos: canta el Nombre del Señor constantemente, una y otra vez. ||2||
La novia del Señor es una esposa feliz; disfruta de todos los placeres.
No se sienta como una viuda, porque el Señor Dios vive para siempre.
No sufre dolor: medita en Dios. Es bendecida y muy afortunada.
Duerme en paz y tranquilidad, sus pecados son borrados y despierta a la alegría y el amor del Naam.
Permanece absorta en su Amado: el Nombre del Señor es su adorno. Las Palabras de su Amado son dulces y placenteras para ella.
Ora Nanak, he obtenido los deseos de mi mente; he encontrado a mi eterno Esposo, el Señor. ||3||
Las canciones de dicha resuenan, y millones de placeres se encuentran en esa casa;
la mente y el cuerpo están impregnados de Dios, el Señor de la dicha suprema.
Mi Esposo, el Señor, es infinito y misericordioso; Él es el Señor de la riqueza, el Señor del Universo, la Gracia Salvadora de los pecadores.
Dios, el Dador de misericordia, el Señor, el Destructor del orgullo, nos lleva a través del aterrador mundo-océano del veneno.
El Señor abraza amorosamente a quienquiera que viene al Santuario del Señor - este es el camino del Señor y Maestro.
Ora Nanak, he conocido a mi Esposo Señor, que juega conmigo por siempre. ||4||1||4||
Bihaagraa, Quinto Mehl:
Los Pies del Señor son los Estanques de Néctar Ambrosial; tu morada está allí, oh mi mente.

## Sección 11 - Raag Bihaagra - Parte 009

Toma tu baño purificador en el Estanque Ambrosial del Señor, y todos tus pecados serán borrados, oh mi alma.
Toma tu purificación siempre en el Señor Dios, oh amigos, y el dolor de la oscuridad se disipará.
El nacimiento y la muerte no te tocarán, y el lazo de la Muerte será cortado.
Así que únete al Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, e imbuye el Naam, el Nombre del Señor; allí, tus esperanzas se cumplirán.
Ora Nanak, derrama Tu Misericordia sobre mí, oh Señor, para que pueda morar a Tus Pies de Loto. ||1||
Allí siempre hay dicha y éxtasis, y resuena la melodía celestial intacta.
Reunidos, los Santos cantan las Alabanzas de Dios y celebran Su Victoria.
Reunidos, los Santos cantan las Alabanzas del Señor Maestro; son agradables al Señor y están saturados de la sublime esencia de Su amor y afecto.
Obtienen el beneficio del Señor, eliminan su vanidad y se encuentran con Él, de quien estuvieron separados por tanto tiempo.
Tomándolos del brazo, los hace Suyos; Dios, el Único, inaccesible e infinito, otorga Su bondad.
Ora Nanak, por siempre inmaculados son aquellos que cantan las Alabanzas de la Verdadera Palabra del Shabad. ||2||
Escuchen, oh los más afortunados, el Bani Ambrosial de la Palabra del Señor.
Solo aquel, cuyo karma está tan predestinado, lo recibe en su corazón.
Solo aquel conoce la Palabra No Hablada, a quien Dios ha mostrado Su Misericordia.
Se vuelve inmortal y no volverá a morir; sus problemas, disputas y dolores se disipan.
Encuentra el Santuario del Señor; no abandona al Señor ni lo abandona. El Amor de Dios complace su mente y su cuerpo.
Ora Nanak, canta por siempre el Sagrado Bani Ambrosial de Su Palabra. ||3||
Mi mente y mi cuerpo están embriagados; este estado es indescriptible.
Nos originamos de Él, y en Él nos fundiremos una vez más.
Me fundo en la Luz de Dios, de principio a fin, como el agua se funde con el agua.
El Único Señor impregna el agua, la tierra y el cielo; no veo a ningún otro.
Él impregna por completo los bosques, los prados y los tres mundos. No puedo expresar Su valor.
Ora Nanak, solo Él lo sabe, Él, quien creó esta creación. ||4||2||5||
Bihaagraa, Quinto Mehl:
Los santos andan buscando a Dios, el sustento de su aliento vital.
Pierden la fuerza de sus cuerpos si no se funden con su Amado Señor.
Oh Dios, mi Amado, por favor, concédeme Tu bondad para que pueda fundirme contigo; por Tu Misericordia, átame al borde de Tu manto.
Bendíceme con Tu Nombre para que pueda cantarlo, oh Señor y Maestro; contemplando la Bendita Visión de Tu Darshan, vivo.
Él es todopoderoso, perfecto, eterno e inmutable, exaltado, inaccesible e infinito.
Ora Nanak, concédeme Tu Misericordia, oh Amado de mi alma, para que pueda fundirme contigo. ||1||
He practicado el canto, la meditación intensiva y el ayuno para ver Tus Pies, oh Señor.
Pero aun así, mi ardor no se apaga sin el Santuario del Señor Maestro.
Busco Tu Santuario, Dios - por favor, corta mis ataduras y llévame a través del océano del mundo.
No tengo amo, no valgo nada, y no sé nada; por favor, no cuentes mis méritos y deméritos.
Oh Señor, Misericordioso con los mansos, Sustentador del mundo, Oh Amado, Causa Todopoderosa de las causas.
Nanak, el pájaro cantor, ruega por la gota de lluvia del Nombre del Señor; meditando en los Pies del Señor, Har, Har, él vive. ||2||

## Sección 11 - Raag Bihaagra - Parte 010

Bebe en el Néctar Ambrosial del estanque del Señor; canta el Nombre del Señor, Har, Har.
En la Sociedad de los Santos, uno se encuentra con el Señor; meditando en Él, los asuntos de uno se resuelven.
Dios es el que logra todo; Él es el Disipador del dolor. Nunca lo olvides de tu mente, ni siquiera por un instante.
Él es dichoso, noche y día; Él es eternamente Verdadero. Todas las Glorias están contenidas en el Señor en el Universo.
Incalculable, sublime e infinito es el Señor y Maestro. Inaccesible es Su hogar.
Ora Nanak, mis deseos se cumplen; he conocido al Señor, el Amante Más Grande. ||3||
Los frutos de muchos millones de festines caritativos llegan a quienes escuchan y cantan la Alabanza del Señor.
Cantando el Nombre del Señor, Har, Har, todas las generaciones de uno son llevadas a través.
Cantando el Nombre del Señor, uno es embellecido; ¿qué Alabanzas Suyas puedo cantar?
Nunca olvidaré al Señor; Él es el Amado de mi alma. Mi mente anhela constantemente la Bendita Visión de Su Darshan.
Auspicioso es ese día, cuando Dios, el sublime, inaccesible e infinito, me abraza fuertemente.
Ora Nanak, todo es fructífero; he conocido a mi supremamente amado Señor Dios. ||4||3||6||
Bihaagraa, Quinto Mehl, Chhant:
¿Por qué te impregnas del amor ajeno? Ese camino es muy peligroso.
Oh, pecador, nadie es tu amigo.
Nadie será tu amigo, y siempre lamentarás tus acciones.
No has cantado con tu lengua las Alabanzas del Sustentador del Mundo; ¿cuándo volverán estos días?
La hoja, separada de la rama, no volverá a unirse a ella; sola, cae camino a la muerte.
Ora Nanak, sin el Nombre del Señor, el alma vaga, sufriendo eternamente. ||1||
Estás practicando el engaño en secreto, pero el Señor, el Conocedor, lo sabe todo.
Cuando el Justo Juez del Dharma lea tu relato, serás exprimido como una semilla de sésamo en la prensa de aceite.
Por las acciones que cometiste, sufrirás el castigo; serás condenado a incontables reencarnaciones.
Imbuido del amor de Maya, la gran seductora, perderás la joya de esta vida humana.
Salvo por el Único Nombre del Señor, eres astuto en todo lo demás.
Ora Nanak, quienes tienen un destino tan predestinado se sienten atraídos por la duda y el apego emocional. ||2||
Nadie aboga por la persona ingrata, que está separada del Señor.
El Mensajero de la Muerte, de corazón duro, viene y lo atrapa.
Lo atrapa y se lo lleva, para que pague por sus malas acciones; estaba imbuido de Maya, la gran seductora.
No era Gurmukh; no cantaba las Gloriosas Alabanzas del Señor del Universo; y ahora, los hierros candentes se ponen en su pecho.
Está arruinado por el deseo sexual, la ira y el egoísmo; privado de sabiduría espiritual, llega al arrepentimiento.
Ora Nanak, por su maldito destino se ha extraviado; con su lengua, no canta el Nombre del Señor. ||3||
Sin Ti, Dios, nadie es nuestro salvador.
Es Tu Naturaleza, Señor, salvar a los pecadores.
Oh Salvador de los pecadores, he entrado en Tu Santuario, Oh Señor y Maestro, Compasivo Océano de Misericordia.
Por favor, rescátame del profundo y oscuro pozo, oh Creador, Sustentador de todos los corazones.
Busco Tu Santuario; por favor, corta estas pesadas ataduras y dame el Apoyo del Único Nombre.

## Sección 11 - Raag Bihaagra - Parte 011

Ora Nanak, por favor, dame Tu Mano y sálvame, oh Señor del Universo, Misericordioso con los mansos. ||4||
Ese día se considera fructífero, cuando me fusioné con mi Señor.
La felicidad total se reveló y el dolor se alejó.
La paz, la tranquilidad, la alegría y la felicidad eterna provienen de cantar constantemente las Gloriosas Alabanzas del Sustentador del Mundo.
Uniéndome al Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, recuerdo amorosamente al Señor; no volveré a vagar en la reencarnación.
Él me ha abrazado con naturalidad en Su Abrazo Amoroso, y la semilla de mi destino primordial ha brotado.
Ora Nanak, Él mismo me ha encontrado y nunca más me dejará. ||5||4||7||
Bihaagraa, Quinto Mehl, Chhant:
Escucha mi oración, oh mi Señor y Maestro.
Estoy lleno de millones de pecados, pero aun así, soy Tu esclavo.
Oh Destructor del dolor, Otorgador de Misericordia, Señor Fascinante, Destructor de la tristeza y la lucha,
he venido a Tu Santuario; por favor preserva mi honor. Tú eres omnipresente, oh Señor Inmaculado.
Él escucha y contempla todo; Dios está con nosotros, el más cercano de los cercanos.
Oh Señor y Maestro, escucha la oración de Nanak; por favor salva a los sirvientes de Tu casa. ||1||
Tú eres eterno y todopoderoso; yo soy un mero mendigo, Señor.
Estoy intoxicado con el amor de Maya - ¡sálvame, Señor!
Atado por la codicia, el apego emocional y la corrupción, he cometido tantos errores.
El creador está apegado y desapegado de los enredos; uno obtiene los frutos de sus propias acciones.
Muéstrame bondad, oh Purificador de pecadores; Estoy tan cansado de vagar por la reencarnación.
Ora Nanak, soy el esclavo del Señor; Dios es el Sustento de mi alma y mi aliento de vida. ||2||
Eres grande y todopoderoso; mi entendimiento es tan inadecuado, oh Señor.
Aprecias incluso a los ingratos; Tu Mirada de Gracia es perfecta, Señor.
Tu sabiduría es insondable, oh Creador Infinito. Soy humilde y no sé nada.
Abandonando la joya, he salvado la cáscara; soy una bestia humilde e ignorante.
He conservado aquello que me abandona, y es muy voluble, cometiendo pecados continuamente, una y otra vez.
Nanak busca Tu Santuario, Señor y Maestro Todopoderoso; por favor, preserva mi honor. ||3||
Estaba separado de Él, y ahora, Él me ha unido consigo mismo.
En el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, canto las Gloriosas Alabanzas del Señor.
Cantando las Alabanzas del Señor del Universo, el siempre sublime y dichoso Señor se me revela.
Mi lecho está adornado con Dios; mi Dios me ha hecho Suyo.
Abandonando la ansiedad, me he liberado de las preocupaciones y ya no sufriré dolor.
Nanak vive contemplando la Bendita Visión de Su Darshan, cantando las Gloriosas Alabanzas del Señor del Universo, el océano de excelencia. ||4||5||8||
Bihaagraa, Quinto Mehl, Chhant:
Oh, tú, de fe sublime, canta el Nombre del Señor; ¿por qué guardas silencio?
Con tus ojos, has visto los caminos traicioneros de Maya.
Nada te acompañará, excepto el Nombre del Señor del Universo.
Tierra, ropa, oro y plata: todas estas cosas son inútiles.
Hijos, cónyuge, honores mundanos, elefantes, caballos y otras influencias corruptoras no te acompañarán.
Ora Nanak, sin el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, el mundo entero es falso. ||1||

## Sección 11 - Raag Bihaagra - Parte 012

Oh rey, ¿por qué duermes? ¿Por qué no despiertas a la realidad?
Es inútil llorar y lamentarse por Maya, pero muchos claman y se lamentan.
Muchos claman por Maya, la gran seductora, pero sin el Nombre del Señor, no hay paz.
Miles de astutas artimañas y esfuerzos no tendrán éxito. Uno va a donde el Señor quiere que vaya.
Al principio, en el medio y al final, Él lo impregna todo; está en todos y cada uno de los corazones.
Ora Nanak, quienes se unen al Saadh Sangat van a la casa del Señor con honor. ||2||
Oh rey de los mortales, debes saber que tus palacios y tus sabios sirvientes serán inútiles al final.
Sin duda tendrás que separarte de ellos, y su apego te hará sentir arrepentimiento.
Contemplando la ciudad fantasma, te has extraviado; ¿cómo puedes ahora encontrar estabilidad?
Absorto en cosas que no sean el Nombre del Señor, esta vida humana se desperdicia en vano.
Entregándote a acciones egoístas, tu sed no se sacia. Tus deseos no se cumplen y no alcanzas la sabiduría espiritual.
Ora Nanak, sin el Nombre del Señor, muchos se han ido con arrepentimiento. ||3||
Derramándome Sus bendiciones, el Señor me ha hecho Suyo.
Tomándome del brazo, me ha sacado del lodo y me ha bendecido con el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos.
Adorando al Señor en el Saadh Sangat, todos mis pecados y sufrimientos se queman.
Esta es la religión más grande y el mejor acto de caridad; solo esto te acompañará.
Mi lengua canta en adoración el Nombre del Único Señor y Maestro; mi mente y mi cuerpo están empapados en el Nombre del Señor.
Oh Nanak, a quien el Señor une consigo mismo, está lleno de todas las virtudes. ||4||6||9||
Vaar de Bihaagraa, Cuarto Mehl:
Un Dios Creador Universal. Por la Gracia del Verdadero Gurú:
Shalok, Tercer Mehl:
Sirviendo al Gurú, se obtiene la paz; no busques la paz en ningún otro lugar.
El alma es traspasada por la Palabra del Shabad del Gurú. El Señor mora siempre con el alma.
Oh Nanak, solo obtienen el Naam, el Nombre del Señor, quienes son bendecidos por el Señor con Su Mirada de Gracia. ||1||
Tercer Mehl:
El tesoro de la Alabanza del Señor es un regalo tan bendito; solo quien el Señor lo otorga lo obtiene para gastarlo.
Sin el Verdadero Gurú, no llega a la mano; todos se han cansado de realizar rituales religiosos.
Oh Nanak, los obstinados manmukhs del mundo carecen de esta riqueza; cuando tengan hambre en el otro mundo, ¿qué tendrán para comer allí? ||2||
Pauree:
Todo es Tuyo, y Tú perteneces a todos. Tú creaste todo.
Tú estás penetrando dentro de todo - todos meditan en Ti.
Aceptas la adoración devocional de aquellos que son agradables a Tu Mente.
Todo lo que agrada al Señor Dios sucede; todos actúan como Tú haces que actúen.
Alabado sea el Señor, el más grande de todos; Él preserva el honor de los Santos. ||1||
Shalok, Tercer Mehl:
Oh Nanak, el sabio espiritual ha conquistado a todos los demás.
A través del Nombre, sus asuntos son llevados a la perfección; todo lo que sucede es por Su Voluntad.
Bajo la Instrucción del Gurú, su mente se mantiene firme; nadie puede hacerlo vacilar.
El Señor hace Suyo a Su devoto, y sus asuntos se ajustan.

## Sección 11 - Raag Bihaagra - Parte 013

Los manmukhs obstinados han sido extraviados desde el principio; dentro de ellos acecha la codicia, la avaricia y el ego.
Sus noches y días pasan en discusiones, y no reflexionan sobre la Palabra del Shabad.
El Creador les ha arrebatado su sutil intelecto, y todo su habla es corrupta.
No importa lo que se les dé, no están satisfechos; dentro de ellos está el deseo, y la gran oscuridad de la ignorancia.
Oh Nanak, es correcto romper con los manmukhs obstinados; para ellos, el amor de Maya es dulce. ||1||
Tercer Mehl:
¿Qué pueden hacer el miedo y la duda a aquellos, que han entregado sus cabezas al Creador, y al Verdadero Gurú?
Aquel que ha preservado el honor desde el principio de los tiempos, Él preservará también el honor de ellos.
Al encontrarse con su Amado, encuentran paz; reflexionan sobre la Verdadera Palabra del Shabad.
Oh Nanak, sirvo al Dador de Paz; Él mismo es el Asesor. ||2||
Pauree:
Todos los seres son Tuyos; Tú eres la riqueza de todos.
Aquel a quien Tú das, lo obtiene todo; no hay nadie más que pueda rivalizar contigo.
Solo Tú eres el Gran Dador de todo; Te ofrezco mi oración, Señor.
Aquel con quien Tú estás complacido, es aceptado por Ti; ¡Cuán bendita es esa persona!
Tu maravillosa obra lo impregna todo. Pongo mi dolor y mi placer ante Ti. ||2||
Shalok, Tercer Mehl:
Los Gurmukhs complacen al Verdadero Señor; son juzgados como verdaderos en la Corte Verdadera.
Las mentes de tales amigos se llenan de dicha, al reflexionar sobre la Palabra del Shabad del Gurú.
Atesoran el Shabad en sus corazones; su dolor se disipa, y el Creador los bendice con la Luz Divina.
Oh Nanak, el Señor Salvador los salvará y los colmará de Su Misericordia. ||1||
Tercer Mehl:
Sirve al Gurú y espera en Él; mientras trabajas, mantén el Temor de Dios.
Al servirle, te volverás como Él, al caminar según Su Voluntad.
Oh Nanak, Él mismo lo es todo; no hay otro lugar adonde ir. ||2||
Pauree:
Solo Tú conoces Tu grandeza; nadie más es tan grande como Tú.
Si hubiera algún otro rival tan grande como Tú, entonces hablaría de él. Solo Tú eres tan grande como Tú.
Quien te sirve obtiene la paz; ¿quién más puede compararse contigo?
Eres todopoderoso para destruir y crear, oh Gran Dador; con las palmas juntas, todos están de pie mendigando ante Ti.
No veo a nadie tan grande como Tú, oh Gran Dador; Tú das en caridad a los seres de todos los continentes, mundos, sistemas solares, regiones inferiores y universos. ||3||
Shalok, Tercer Mehl:
Oh mente, no tienes fe, y no has abrazado el amor por el Señor Celestial;
no disfrutas del sublime sabor de la Palabra del Shabad; ¿qué Alabanzas al Señor cantarás con obstinación?
Oh Nanak, solo su venida es aprobada, quien, como Gurmukh, se funde con el Verdadero Señor. ||1||
Tercer Mehl:
El necio no se comprende a sí mismo; molesta a los demás con sus palabras.
Su naturaleza interior no lo abandona; separado del Señor, sufre crueles golpes.
Por temor al Verdadero Gurú, no ha cambiado ni se ha reformado para fundirse en el regazo de Dios.

## Sección 11 - Raag Bihaagra - Parte 014

Noche y día, sus dudas no cesan; sin la Palabra del Shabad, sufre dolor.
El deseo sexual, la ira y la codicia son tan poderosos en su interior; pasa su vida constantemente enredado en los asuntos mundanos.
Sus pies, manos, ojos y oídos están exhaustos; sus días están contados y su muerte es inminente.
El Nombre Verdadero no le parece dulce, el Nombre por el cual se obtienen los nueve tesoros.
Pero si permanece muerto en vida, entonces, al morir, vive verdaderamente; así, alcanza la liberación.
Pero si no es bendecido con ese karma predestinado, entonces, sin este karma, ¿qué puede obtener?
Medita recordando la Palabra del Shabad del Gurú, necio; a través del Shabad, obtendrás salvación y sabiduría.
Oh, Nanak, solo él encuentra al Verdadero Gurú, quien elimina la vanidad interior. ||2||
Pauree:
Aquel cuya conciencia está llena de mi Señor Maestro, ¿por qué debería sentirse ansioso por algo?
El Señor es el Dador de Paz, el Señor de todas las cosas; ¿por qué apartaríamos la mirada de Su meditación, ni siquiera por un momento o un instante?
Quien medita en el Señor obtiene todos los placeres y comodidades; vayamos todos los días a sentarnos en la Sociedad de los Santos.
Todo el dolor, el hambre y la enfermedad del siervo del Señor son erradicados; las ataduras de los seres humildes son arrancadas.
Por la Gracia del Señor, uno se vuelve devoto del Señor; al contemplar el rostro del humilde devoto del Señor, el mundo entero se salva y es llevado al otro lado. ||4||
Shalok, Tercer Mehl:
Que esa lengua, que no ha probado el Nombre del Señor, sea quemada.
Oh Nanak, aquel cuya mente está llena del Nombre del Señor, Har, Har - su lengua saborea la Palabra del Shabad. ||1||
Tercer Mehl:
Que esa lengua, que ha olvidado el Nombre del Señor, sea quemada.
Oh Nanak, la lengua del Gurmukh canta el Nombre del Señor y ama el Nombre del Señor. ||2||
Pauree:
El Señor mismo es el Amo, el sirviente y el devoto; el Señor mismo es la Causa de las causas.
El Señor mismo contempla, y Él mismo se regocija. Como Él quiere, así nos ordena.
El Señor pone a algunos en el Camino, y el Señor conduce a otros al desierto.
El Señor es el Verdadero Amo; Verdadera es Su justicia. Él dispone y contempla todas Sus obras.
Por la Gracia del Gurú, el sirviente Nanak habla y canta las Gloriosas Alabanzas del Verdadero Señor. ||5||
Shalok, Tercer Mehl:
Qué raro es el derviche, el santo renunciante, que entiende la renuncia.
Maldita sea la vida y malditas las ropas de quien vaga por ahí, mendigando de puerta en puerta.
Pero, si abandona la esperanza y la ansiedad, y como Gurmukh recibe el Nombre como su caridad,
entonces Nanak le lava los pies y es un sacrificio para él. ||1||
Tercer Mehl:
Oh Nanak, el árbol tiene un fruto, pero dos pájaros están posados ​​en él.
No se los ve ir ni venir; estos pájaros no tienen alas.
Uno disfruta de tantos placeres, mientras que el otro, a través de la Palabra del Shabad, permanece en el Nirvana.
Imbuido con la esencia sutil del fruto del Nombre del Señor, oh Nanak, el alma porta la Verdadera Insignia de la Gracia de Dios. ||2||
Pauree:
Él mismo es el campo, y Él mismo es el agricultor. Él mismo cultiva y muele el maíz.
Él mismo lo cocina, Él mismo pone la comida en los platos, y Él mismo se sienta a comer.

## Sección 11 - Raag Bihaagra - Parte 015

Él mismo es el agua, Él mismo da el palillo de dientes, y Él mismo ofrece el enjuague bucal.
Él mismo llama y sienta a la congregación, y Él mismo los despide.
Aquel a quien el Señor mismo bendice con Su Misericordia, el Señor hace que camine según Su Voluntad. ||6||
Shalok, Tercer Mehl:
Los rituales y las religiones son solo enredos; el mal y el bien están ligados a ellos.
Esas cosas hechas por el bien de los hijos y el cónyuge, en el ego y el apego, son solo más ataduras.
Dondequiera que miro, veo el lazo del apego a Maya.
Oh Nanak, sin el Nombre Verdadero, el mundo está sumido en ciegos enredos. ||1||
Cuarto Mehl:
Los ciegos reciben la Luz Divina cuando se funden con la Voluntad del Gurú Verdadero.
Rompen sus ataduras y moran en la Verdad, y la oscuridad de la ignorancia se disipa.
Ven que todo pertenece a Aquel que creó y moldeó el cuerpo.
Nanak busca el Santuario del Creador; el Creador preserva su honor. ||2||
Pauree:
Cuando el Creador, sentado completamente solo, creó el Universo, no consultó con ninguno de Sus sirvientes;
entonces, ¿qué puede alguien tomar y qué puede alguien dar, si Él no creó a nadie como Él?
Luego, después de moldear el mundo, el Creador bendijo a todos con Sus bendiciones.
Él mismo nos instruye en Su servicio, y como Gurmukh, bebemos de Su Néctar Ambrosial.
Él mismo no tiene forma, y ​​Él mismo tiene forma; todo lo que Él mismo hace, sucede. ||7||
Shalok, Tercer Mehl:
Los Gurmukhs sirven a Dios eternamente; día y noche, están inmersos en el Amor del Verdadero Señor.
Están en dicha eterna, cantando las Gloriosas Alabanzas del Verdadero Señor; en este mundo y en el próximo, lo mantienen aferrado a sus corazones.
Su Amado mora en lo profundo; el Creador predestinó este destino.
Oh Nanak, Él los funde en Sí mismo; Él mismo derrama Su Misericordia sobre ellos. ||1||
Tercer Mehl:
Con solo hablar y hablar, no se le encuentra. Día y noche, canten Sus Gloriosas Alabanzas continuamente.
Sin Su Misericordiosa Gracia, nadie lo encuentra; muchos han muerto ladrando y lamentándose.
Cuando la mente y el cuerpo están saturados con la Palabra del Shabad del Gurú, el Señor mismo viene a morar en su mente.
Oh Nanak, por Su Gracia, se le encuentra; Él nos une en Su Unión. ||2||
Pauree:
Él mismo es los Vedas, los Puraanas y todos los Shaastras; Él mismo los canta y se complace.
Él mismo se sienta a adorar y crea el mundo.
Él mismo es un cabeza de familia y un renunciante; Él mismo expresa lo indecible.
Él mismo es toda bondad y nos impulsa a actuar; Él mismo permanece desapegado.
Él mismo concede placer y dolor; el Creador mismo otorga Sus dones. ||8||
Shalok, Tercer Mehl:
Oh Shaykh, abandona tu naturaleza cruel; vive en el temor de Dios y abandona tu locura.
A través del temor del Gurú, muchos se han salvado; en este temor, encuentra al Señor Intrépido.
Perfora tu corazón de piedra con la Palabra del Shabad; deja que la paz y la tranquilidad moren en tu mente.
Si las buenas obras se realizan en este estado de paz, son aprobadas por el Señor y Maestro.
Oh Nanak, a través del deseo sexual y la ira, nadie ha encontrado jamás a Dios; ve y pregúntale a cualquier hombre sabio. ||1||
Tercer Mehl:

## Sección 11 - Raag Bihaagra - Parte 016

El manmukh obstinado está apegado emocionalmente a Maya; no ama el Naam.
Practica la falsedad, acumula falsedad y hace de la falsedad su sustento.
Recoge la riqueza venenosa de Maya y luego muere; al final, todo se reduce a cenizas.
Practica rituales religiosos, pureza y austera autodisciplina, pero en su interior hay codicia y corrupción.
Oh Nanak, todo lo que hace el manmukh obstinado no es aceptable; en la Corte del Señor, es deshonrado. ||2||
Pauree:
Él mismo creó las cuatro fuentes de la creación, y Él mismo formó el habla; Él mismo formó los mundos y los sistemas solares.
Él mismo es el océano, y Él mismo es el mar; Él mismo pone las perlas en él.
Por Su Gracia, el Señor permite al Gurmukh encontrar estas perlas.
Él mismo es el aterrador mundo-océano, y Él mismo es el barco; Él mismo es el barquero, y Él mismo nos transporta a través.
El Creador mismo actúa, y nos hace actuar; nadie más puede igualarte, Señor. ||9||
Shalok, Tercer Mehl:
Fructífero es el servicio al Verdadero Gurú, si uno lo hace con una mente sincera.
El tesoro del Naam, se obtiene, y la mente llega a estar libre de ansiedad.
Los dolores del nacimiento y la muerte son erradicados, y la mente se libera del egoísmo y la vanidad.
Uno alcanza el estado último, y permanece absorto en el Verdadero Señor.
Oh Nanak, el Verdadero Gurú viene y se encuentra con aquellos que tienen ese destino preordenado. ||1||
Tercer Mehl:
El Verdadero Gurú está imbuido con el Naam, el Nombre del Señor; Él es el barco en esta Era Oscura de Kali Yuga.
Quien se convierte en Gurmukh alcanza la meta; el Verdadero Señor mora en él.
Recuerda el Naam, se aferra al Naam y obtiene honor a través del Naam.
Nanak ha encontrado al Verdadero Gurú; por Su Gracia, obtiene el Nombre. ||2||
Pauree:
Él mismo es la Piedra Filosofal, Él mismo es el metal y Él mismo se transforma en oro.
Él mismo es el Señor y Maestro, Él mismo es el sirviente y Él mismo es el Destructor de los pecados.
Él mismo disfruta de cada corazón; el Señor Maestro mismo es la base de toda ilusión.
Él mismo es el que discierne y Él mismo es el Conocedor de todo; Él mismo rompe las ataduras de los Gurmukhs.
El sirviente Nanak no se satisface con solo alabarte, oh Señor Creador; Tú eres el Gran Dador de paz. ||10||
Shalok, Cuarto Mehl:
Sin servir al Verdadero Gurú, las acciones que se realizan son solo cadenas que atan el alma.
Sin servir al Verdadero Gurú, no encuentran lugar de descanso. Mueren, solo para nacer de nuevo; continúan yendo y viniendo.
Sin servir al Verdadero Gurú, su habla es insípida. No consagran el Naam, el Nombre del Señor, en la mente.
Oh Nanak, sin servir al Verdadero Gurú, son atados, amordazados y golpeados en la Ciudad de la Muerte; parten con el rostro ennegrecido. ||1||
Tercer Mehl:
Algunos esperan y sirven al Verdadero Gurú; abrazan el amor por el Nombre del Señor.
Oh Nanak, reforman sus vidas y redimen también a sus generaciones. ||2||
Pauree:
Él mismo es la escuela, Él mismo es el maestro, y Él mismo trae a los estudiantes para que sean enseñados.
Él mismo es el padre, Él mismo es la madre, y Él mismo hace sabios a los hijos.
En un lugar, Él les enseña a leer y entender todo, mientras que en otro lugar, Él mismo los hace ignorantes.
A algunos, Tú los convocas a la Mansión de Tu Presencia interior, cuando son agradables a Tu Mente, Oh Señor Verdadero.

## Sección 11 - Raag Bihaagra - Parte 017

Ese Gurmukh, a quien has bendecido con grandeza, ese humilde ser es conocido en Tu Verdadera Corte. ||11||
Shalok, Mardaanaa:
La Era Oscura de Kali Yuga es la vasija, llena del vino del deseo sexual; la mente es el borracho.
La ira es la copa, llena de apego emocional, y el egoísmo es el servidor.
Beber demasiado en compañía de la falsedad y la codicia, uno se arruina.
Así que deja que las buenas acciones sean tu destilería, y la Verdad tu melaza; de esta manera, haz el más excelente vino de la Verdad.
Haz de la virtud tu pan, la buena conducta el ghee, y la modestia la carne para comer.
Como Gurmukh, estos se obtienen, Oh Nanak; Al participar de ellos, los pecados se apartan. ||1||
MARDAANAA:
El cuerpo humano es el tanque, la vanidad es el vino, y el deseo es la compañía de compañeros de bebida.
La copa del anhelo de la mente rebosa de falsedad, y el Mensajero de la Muerte es el copero.
Al beber este vino, oh Nanak, uno asume innumerables pecados y corrupciones.
Así que haz de la sabiduría espiritual tu melaza, de la alabanza a Dios tu pan, y del temor a Dios tu carne.
Oh Nanak, este es el verdadero alimento; que el Nombre Verdadero sea tu único sustento. ||2||
Si el cuerpo humano es el tanque, y la autorrealización es el vino, entonces se produce un torrente de Néctar Ambrosial.
Al encontrarnos con la Sociedad de los Santos, la copa del Amor del Señor se llena con este Néctar Ambrosial; al beberlo, las corrupciones y los pecados se borran. ||3||
Pauree:
Él mismo es el ser angelical, el heraldo celestial y el cantor celestial. Él mismo es quien explica las seis escuelas de filosofía.
Él mismo es Shiva, Shankara y Mahaysh; Él mismo es el Gurmukh, quien habla la Palabra No Hablada.
Él mismo es el Yogui, Él mismo es el Disfrutador Sensual y Él mismo es el Sannyaasee, vagando por el desierto.
Él mismo discute consigo mismo y se enseña a sí mismo; Él mismo es discreto, elegante y sabio.
Representando su propia obra, Él mismo la observa; Él mismo es el Conocedor de todos los seres. ||12||
Shalok, Tercer Mehl:
Solo esa oración vespertina es aceptable, la que trae al Señor Dios a mi conciencia.
El amor por el Señor brota dentro de mí y mi apego a Maya se quema.
Por la Gracia del Gurú, la dualidad es conquistada y la mente se estabiliza; he hecho de la meditación contemplativa mi oración vespertina.
Oh Nanak, el manmukh obstinado puede recitar sus oraciones vespertinas, pero su mente no está centrada en ellas; a través del nacimiento y la muerte, está arruinado. ||1||
Tercer Mehl:
Vagué por el mundo entero, clamando: «¡Amor, oh Amor!», pero mi sed no se sació.
Oh Nanak, al encontrar al Verdadero Gurú, mis deseos se satisfacen; encontré a mi Amado al regresar a mi hogar. ||2||
Pauree: Él mismo es la esencia suprema, Él mismo es la esencia de todo. Él mismo es el Señor y Maestro, y Él mismo es el sirviente.
Él mismo creó a la gente de las dieciocho castas; Dios mismo adquirió su dominio.
Él mismo mata y Él mismo redime; Él mismo,
en su bondad, nos perdona. Él es infalible
; nunca se equivoca; la justicia del Verdadero Señor es totalmente Verdadera.
A aquellos a quienes el Señor mismo instruye como Gurmukh, la dualidad y la duda se alejan de su interior. ||13||
Shalok, Quinto Mehl:
Ese cuerpo, que no recuerda el Nombre del Señor en la meditación en el Saadh Sangat, la Compañía del Santo, será reducido a polvo.
Maldito e insípido es ese cuerpo, Oh Nanak, que no conoce a Aquel que lo creó. ||1||

## Sección 11 - Raag Bihaagra - Parte 018

Quinto Mehl:
Deja que los Pies de Loto del Señor moren en tu corazón, y con tu lengua, canta el Nombre de Dios.
Oh Nanak, medita en el recuerdo de Dios, y nutre este cuerpo. ||2||
Pauree:
El Creador mismo es los sesenta y ocho lugares sagrados de peregrinación; Él mismo toma el baño purificador en ellos.
Él mismo practica una austera autodisciplina; el Señor Maestro mismo nos hace cantar Su Nombre.
Él mismo se vuelve misericordioso con nosotros; el Destructor del miedo mismo da en caridad a todos.
Aquel a quien Él ha iluminado y hecho Gurmukh, siempre obtiene honor en Su Corte.
Aquel cuyo honor el Señor Maestro ha preservado, llega a conocer al Verdadero Señor. ||14||
Shalok, Tercer Mehl:
Oh Nanak, sin encontrar al Verdadero Gurú, el mundo está ciego y realiza acciones ciegas.
No enfoca su consciencia en la Palabra del Shabad, que traería paz a la mente.
Siempre afligido por las oscuras pasiones de la baja energía, vaga, pasando sus días y noches ardiendo.
Todo lo que a Él le complace, sucede; nadie tiene voz ni voto en esto. ||1||
Tercer Mehl:
El Verdadero Gurú nos ha ordenado hacer esto:
a través de la Puerta del Gurú, meditar en el Señor Maestro.
El Señor Maestro está siempre presente. Desgarra el velo de la duda e instala Su Luz en la mente.
El Nombre del Señor es Néctar Ambrosial: ¡toma esta medicina curativa!
Consagra la Voluntad del Verdadero Gurú en tu consciencia y haz del Amor del Verdadero Señor tu autodisciplina.
Oh Nanak, aquí estarás en paz, y de aquí en adelante, celebrarás con el Señor. ||2||
Pauree:
Él mismo es la vasta variedad de la Naturaleza, y Él mismo la hace fructificar.
Él mismo es el Jardinero, Él mismo riega todas las plantas, y Él mismo las pone en Su boca.
Él mismo es el Creador, y Él mismo es el Disfrutador; Él mismo da, y hace que otros den.
Él mismo es el Señor y Maestro, y Él mismo es el Protector; Él mismo permea y penetra todo.
El sirviente Nanak habla de la grandeza del Señor, el Creador, quien no tiene codicia alguna. ||15||
Shalok, Tercer Mehl:
Una persona trae una botella llena, y otra llena su copa.
Al beber el vino, su inteligencia se aleja, y la locura entra en su mente;
no puede distinguir entre lo suyo y lo ajeno, y es abatido por su Señor y Maestro.
Al beberlo, olvida a su Señor y Maestro, y es castigado en la Corte del Señor.
No bebas el vino falso en absoluto, si está en tu poder.
Oh Nanak, el Verdadero Gurú viene y se encuentra con el mortal; por Su Gracia, uno obtiene el Verdadero Vino.
Morará para siempre en el Amor del Señor Maestro y obtendrá un asiento en la Mansión de Su Presencia. ||1||
Tercer Mehl:
Cuando este mundo llega a comprender, permanece muerto mientras sigue vivo.
Cuando el Señor lo pone a dormir, permanece dormido; cuando lo despierta, recupera la conciencia.
Oh Nanak, cuando el Señor lanza Su Mirada de Gracia, hace que se encuentre con el Verdadero Gurú.
Por la Gracia del Gurú, permanece muerto mientras sigue vivo, y no tendrás que morir de nuevo. ||2||
Pauree:
Por Su obra, todo sucede; ¿qué le importa a Él nadie más?
Oh, querido Señor, todos comen lo que Tú das; todos son subordinados a Ti.

## Sección 11 - Raag Bihaagra - Parte 019

Aquel que Te alaba lo obtiene todo; Tú le concedes Tu Misericordia, Oh, Señor Inmaculado.
Solo Él es un verdadero banquero y comerciante, quien carga la mercancía de la riqueza de Tu Nombre, Oh, Señor.
Oh, Santos, que todos alaben al Señor, que ha destruido la pila del amor de la dualidad. ||16||
Shalok:
Kabeer, el mundo está muriendo, muriendo a la muerte, pero nadie sabe cómo morir verdaderamente.
Quien muera, que muera de tal manera que no tenga que morir de nuevo. ||1||
Tercer Mehl:
¿Qué sé yo? ¿Cómo moriré? ¿Qué clase de muerte será?
Si no olvido al Señor Maestro de mi mente, entonces mi muerte será fácil.
El mundo está aterrorizado por la muerte; todos anhelan vivir.
Por la Gracia del Gurú, aquel que muere estando aún vivo, entiende la Voluntad del Señor.
Oh Nanak, aquel que muere tal muerte, vive para siempre. ||2||
Pauree:
Cuando el Señor Maestro Mismo se vuelve misericordioso, el Señor Mismo hace que Su Nombre sea cantado.
Él Mismo hace que encontremos al Verdadero Gurú, y nos bendice con paz. Su sirviente es agradable al Señor.
Él Mismo preserva el honor de Sus sirvientes; Él hace que otros caigan a los pies de Sus devotos.
El Juez Justo del Dharma es una creación del Señor; él no se acerca al humilde sirviente del Señor.
Aquel que es querido por el Señor, es querido por todos; tantos otros van y vienen en vano. ||17||
Shalok, Tercer Mehl:
El mundo entero deambula, cantando, «Raam, Raam, Señor, Señor», pero el Señor no puede ser obtenido así.
Él es inaccesible, insondable y muy grande; Él es inconmensurable e incalculable.
Nadie puede evaluarlo; no se puede comprar a ningún precio.
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, se conoce Su misterio; de esta manera, Él llega a morar en la mente.
Oh Nanak, Él mismo es infinito; por la Gracia del Gurú, se sabe que Él permea y penetra todo.
Él mismo llega a fusionarse, y habiéndose fusionado, permanece fusionado. ||1||
Tercer Mehl:
Oh alma mía, esta es la riqueza del Naam; a través de ella, llega la paz, por los siglos de los siglos.
Nunca trae pérdida alguna; a través de ella, uno obtiene ganancias para siempre.
Comiéndola y gastándola, nunca disminuye; Él continúa dando, por los siglos de los siglos.
Quien no tiene escepticismo en absoluto nunca sufre humillación.
Oh Nanak, el Gurmukh obtiene el Nombre del Señor, cuando el Señor otorga Su Mirada de Gracia. ||2||
Pauree:
Él mismo está en lo profundo de todos los corazones, y Él mismo está fuera de ellos.
Él mismo prevalece no manifiesto, y Él mismo es manifiesto.
Durante treinta y seis eras, creó la oscuridad, morando en el vacío.
No había Vedas, Puraanas ni Shaastras allí; solo existía el Señor mismo.
Él mismo se sentaba en el trance absoluto, retirado de todo.
Solo Él mismo conoce Su estado; Él mismo es el océano insondable. ||18||
Shalok, Tercer Mehl:
En el egoísmo, el mundo está muerto; muere y muere, una y otra vez.

## Sección 11 - Raag Bihaagra - Parte 020

Mientras haya aliento en el cuerpo, no recuerda al Señor; ¿qué hará en el mundo de aquí en adelante?
Aquel que recuerda al Señor es un maestro espiritual; el ignorante actúa ciegamente.
Oh Nanak, lo que uno haga en este mundo, determina lo que recibirá en el mundo de aquí en adelante. ||1||
Tercer Mehl:
Desde el principio, la voluntad del Señor Maestro ha sido que no se le pueda recordar sin el Verdadero Gurú.
Al encontrarse con el Verdadero Gurú, comprende que el Señor lo impregna y lo impregna profundamente; permanece eternamente absorto en el Amor del Señor.
Con cada respiración, recuerda constantemente al Señor en meditación; ni una sola respiración es en vano.
Sus temores al nacimiento y a la muerte desaparecen, y obtiene el honorable estado de la vida eterna.
Oh, Nanak, Él otorga este rango a ese mortal, sobre quien derrama Su Misericordia. ||2||
Pauree:
Él mismo es omnisciente y omnisciente; Él mismo es supremo.
Él mismo revela Su forma y nos invita a Su meditación.
Él mismo se presenta como un sabio silencioso y Él mismo expresa sabiduría espiritual.
No parece amargado para nadie; complace a todos.
Sus alabanzas son indescriptibles; por los siglos de los siglos, soy un sacrificio para Él. ||19||
Shalok, Primer Mehl:
En esta Era Oscura de Kali Yuga, oh Nanak, los demonios han nacido.
El hijo es un demonio, y la hija es un demonio; la esposa es la jefa de los demonios. ||1||
Primer Mehl:
Los hindúes han olvidado al Señor Primordial; van por mal camino.
Como les instruyó Naarad, adoran ídolos. Son ciegos y mudos, los más ciegos de los ciegos.
Los necios ignorantes toman piedras y las adoran.
Pero cuando esas piedras se hunden, ¿quién te ayudará a cruzar? ||2||
Pauree:
Todo está en Tu poder; Tú eres el Verdadero Rey.
Los devotos están imbuidos del Amor del Único Señor; tienen fe perfecta en Él.
El Nombre del Señor es el manjar ambrosial; Sus humildes siervos comen hasta saciarse.
Todos los tesoros se obtienen: la remembranza meditativa en el Señor es el verdadero beneficio.
Los Santos son muy queridos por el Señor Supremo Dios, oh Nanak; el Señor es inaccesible e insondable. ||20||
Shalok, Tercer Mehl:
Todo viene por la Voluntad del Señor, y todo va por la Voluntad del Señor.
Si algún necio cree ser el creador, es ciego y actúa con ceguera.
Oh Nanak, el Gurmukh entiende el Hukam de la Orden del Señor; el Señor derrama Su Misericordia sobre él. ||1||
Tercer Mehl:
Solo él es un Yogi, y solo él encuentra el Camino, quien, como Gurmukh, obtiene el Naam.
En la aldea corporal de ese Yogi están todas las bendiciones; este Yoga no se obtiene por la apariencia externa.
Oh Nanak, un Yogi así es muy raro; el Señor se manifiesta en su corazón. ||2||
Pauree:
Él mismo creó a las criaturas, y Él mismo las sustenta.
Él mismo se ve como sutil, y Él mismo es obvio.
Él mismo permanece como un recluso solitario, y tiene una familia numerosa.
Nanak pide el don del polvo de los pies de los Santos del Señor.
No veo a ningún otro Dador; solo Tú eres el Dador, oh Señor. ||21||1|| Sudh||

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">10. Raag Dayv</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/12">
          <span class="pr-2">12. Raag Wadahans</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
