---
title: "16. Raag Todee"
description: "Shri Guru Granth Sahib, el texto sagrado de los sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T12:56:35Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:56:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">15. Raag Jaitsree</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/17">
          <span class="pr-2">17. Raag Bairaaree</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Sección 16 - Raag Todee - Parte 001

Un Dios Creador Universal. La Verdad Es El Nombre. Ser Creativo Personificado. Sin Miedo. Sin Odio. Imagen De Lo Eterno. Más Allá Del Nacimiento. Autoexistente. Por la Gracia del Gurú:
Raag Todee, Chau-Padas, Cuarto Mehl, Primera Casa:
Sin el Señor, mi mente no puede sobrevivir.
Si el Gurú me une con mi Amado Señor Dios, mi aliento de vida, entonces no tendré que enfrentar la rueda de la reencarnación de nuevo en el aterrador mundo-océano. ||1||Pausa||
Mi corazón está atrapado por un anhelo por mi Señor Dios, y con mis ojos, contemplo a mi Señor Dios.
El misericordioso Gurú Verdadero ha implantado el Nombre del Señor dentro de mí; este es el Camino que conduce a mi Señor Dios. ||1||
A través del Amor del Señor, he encontrado el Naam, el Nombre de mi Señor Dios, el Señor del Universo, el Señor mi Dios.
El Señor parece tan dulce a mi corazón, mente y cuerpo; en mi rostro, en mi frente, está inscrito mi buen destino. ||2||
Aquellos cuyas mentes están apegadas a la avaricia y la corrupción olvidan al Señor, el buen Señor Dios.
A esos manmukhs obstinados se les llama tontos e ignorantes; la desgracia y el mal destino están escritos en sus frentes. ||3||
Del Verdadero Gurú,He obtenido un intelecto discernidor; el Gurú ha revelado la sabiduría espiritual de Dios.
El sirviente Nanak ha obtenido el Naam del Gurú; tal es el destino inscrito en su frente. ||4||1||
Todee, Quinto Mehl, Primera Casa, Du-Padas:
Un solo Dios Creador Universal. Por la Gracia del Verdadero Gurú:
Los Santos no conocen a ningún otro.
Son despreocupados, siempre en el Amor del Señor; el Señor y Maestro está de su lado. ||Pausa||
Tu dosel es tan alto, oh Señor y Maestro; nadie más tiene poder.
Tal es el Señor y Maestro inmortal que los devotos han encontrado; los sabios espirituales permanecen absortos en Su Amor. ||1||
La enfermedad, la tristeza, el dolor, la vejez y la muerte ni siquiera se acercan al humilde siervo del Señor.
Permanecen intrépidos, en el Amor del Único Señor; oh Nanak, han rendido sus mentes al Señor. ||2||1||
Todee, Quinto Mehl:
Olvidando al Señor, uno se arruina para siempre.
¿Cómo puede alguien ser engañado, si tiene Tu Apoyo, oh Señor? ||Pausa||

## Sección 16 - Raag Todee - Parte 002

Sin meditar recordando al Señor, la vida es como un fuego ardiente, incluso si uno vive mucho, como una serpiente.
Uno puede gobernar las nueve regiones de la tierra, pero al final, tendrá que partir, perdiendo el juego de la vida. ||1||
Solo él canta las Gloriosas Alabanzas del Señor, el tesoro de la virtud, sobre quien el Señor derrama Su Gracia.
Él está en paz, y su nacimiento es bendecido; Nanak es un sacrificio para él. ||2||2||
Todee, Quinto Mehl, Segunda Casa, Chau-Padas:
Un Dios Creador Universal. Por la Gracia del Verdadero Gurú:
La mente divaga, divagando en las diez direcciones.
Está intoxicada por Maya, seducida por el sabor de la codicia. Dios mismo la ha engañado. ||Pausa||
No enfoca su mente, ni por un momento, en el sermón del Señor, ni en las Alabanzas del Señor, ni en el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos.
Se emociona, contemplando el color transitorio del cártamo y observando a las esposas de otros hombres. ||1||
No ama los pies de loto del Señor ni complace al Verdadero Señor.
Corre de un lado a otro persiguiendo los objetos fugaces del mundo, en todas direcciones, como el buey alrededor de la prensa de aceite. ||2||
No practica el Naam, el Nombre del Señor; ni practica la caridad ni la limpieza interior.
No canta el Kirtan de las Alabanzas del Señor, ni siquiera por un instante. Aferrado a sus muchas falsedades, no complace su propia mente ni se comprende a sí mismo. ||3||
Nunca hace buenas obras para los demás; no sirve ni medita en el Verdadero Gurú.
Está enredado en la compañía y el consejo de los cinco demonios, embriagado por el vino de Maya. ||4||
Ofrezco mi oración en el Saadh Sangat; al oír que el Señor ama a sus devotos, he venido.
Nanak corre tras el Señor y suplica: «Protege mi honor, Señor, y hazme tuyo».||5||1||3||
Todee, Quinto Mehl:
Sin entendimiento, su venida al mundo es inútil.
Se pone diversos adornos y muchas decoraciones, pero es como vestir un cadáver. ||Pausa||
Con gran esfuerzo y dedicación, el avaro trabaja para reunir las riquezas de Maya.
No da nada en caridad ni generosidad, y no sirve a los Santos; su riqueza no le hace ningún bien. ||1||
La novia-alma se pone sus adornos, embellece su cama y confecciona decoraciones.
Pero si no obtiene la compañía de su Esposo Señor, la vista de estas decoraciones solo le trae dolor. ||2||
El hombre trabaja todo el día, trillando las cáscaras con el mortero.
Está deprimido, como un trabajador forzado, y por eso no es de ninguna utilidad para su propio hogar. ||3||
Pero cuando Dios muestra Su Misericordia y Gracia, implanta el Naam, el Nombre del Señor, dentro del corazón.
Busca en el Saadh Sangat, la Compañía del Santo, oh Nanak, y encuentra la esencia sublime del Señor. ||4||2||4||
Todee, Quinto Mehl:
Oh Señor, océano de misericordia, por favor mora para siempre en mi corazón.
Por favor despierta tal entendimiento dentro de mí, que pueda estar enamorado de Ti, Dios. ||Pausa||
Por favor, bendíceme con el polvo de los pies de Tus esclavos; lo toco en mi frente.
Yo era un gran pecador, pero he sido hecho puro, cantando el Kirtan de las Gloriosas Alabanzas del Señor. ||1||

## Sección 16 - Raag Todee - Parte 003

Tu Voluntad me parece tan dulce; todo lo que haces, me complace.
Cualquier cosa que me des, con eso estoy satisfecho; no perseguiré a nadie más. ||2||
Sé que mi Señor y Maestro Dios siempre está conmigo; yo soy el polvo de los pies de todos los hombres.
Si encuentro el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, alcanzaré a Dios. ||3||
Por los siglos de los siglos, soy Tu hijo; Tú eres mi Dios, mi Rey.
Nanak es Tu hijo; Tú eres mi madre y mi padre; por favor, dame Tu Nombre, como leche en mi boca. ||4||3||5||
Todee, Quinto Mehl, Segunda Casa, Du-Padas:
Un Dios Creador Universal. Por la Gracia del Verdadero Gurú:
Ruego por el Don de Tu Nombre, Oh mi Señor y Maestro.
Nada más me acompañará al final; por Tu Gracia, por favor permíteme cantar Tus Gloriosas Alabanzas. ||1||Pausa||
Poder, riqueza, diversos placeres y disfrutes, todos son como la sombra de un árbol.
Corre, corre, corre en muchas direcciones, pero todas sus búsquedas son inútiles. ||1||
Excepto por el Señor del Universo, todo lo que desea parece transitorio.
Dice Nanak: Ruego por el polvo de los pies de los Santos, para que mi mente pueda encontrar paz y tranquilidad. ||2||1||6||
Todee, Quinto Mehl:
El Naam, el Nombre del Querido Señor, es el Sostén de mi mente.
Es mi vida, mi aliento de vida, mi paz mental; para mí, es un artículo de uso diario. ||1||Pausa||
El Naam es mi estatus social, el Naam es mi honor; el Naam es mi familia.
El Naam es mi compañero; siempre está conmigo. El Nombre del Señor es mi emancipación. ||1||
Se habla mucho de los placeres sensuales, pero ninguno de ellos va con nadie al final.
El Naam es el amigo más querido de Nanak; el Nombre del Señor es mi tesoro. ||2||2||7||
Todee, Quinto Mehl:
Canta las sublimes Alabanzas del Señor, y tu enfermedad será erradicada.
Tu rostro se volverá radiante y brillante, y tu mente será inmaculadamente pura. Serás salvado aquí y en el más allá. ||1||Pausa||
Lavo los pies del Gurú y Le sirvo; dedico mi mente como una ofrenda a Él.
Renuncia a la vanidad, la negatividad y el egoísmo, y acepta lo que suceda. ||1||
Solo él se compromete al servicio de los Santos, en cuya frente está inscrito tal destino.
Dice Nanak, aparte del Único Señor, no hay otro capaz de actuar. ||2||3||8||
Todee, Quinto Mehl:
Oh Gurú Verdadero, he venido a Tu Santuario.
Concédeme la paz y la gloria del Nombre del Señor, y aleja mi ansiedad. ||1||Pausa||
No puedo ver ningún otro lugar de refugio; me he cansado y me he derrumbado en Tu puerta.
Por favor, ignora mi relato; solo entonces podré ser salvado. Soy inútil, ¡por favor, sálvame! ||1||
Siempre eres indulgente y siempre misericordioso; apoyas a todos.
El esclavo Nanak sigue el Camino de los Santos; sálvale, oh Señor, esta vez. ||2||4||9||
Todee, Quinto Mehl:
Mi lengua canta las Alabanzas del Señor del mundo, el océano de la virtud.
La paz, la tranquilidad, el equilibrio y el deleite brotan en mi mente, y todas las penas huyen. ||1||Pausa||

## Sección 16 - Raag Todee - Parte 004

Todo lo que pido, lo recibo; sirvo a los pies del Señor, la fuente del néctar.
Soy liberado de la esclavitud del nacimiento y la muerte, y así cruzo el aterrador océano del mundo. ||1||
Buscando y buscando, he llegado a comprender la esencia de la realidad; el esclavo del Señor del Universo está dedicado a Él.
Si deseas la dicha eterna, oh Nanak, siempre recuerda al Señor en meditación. ||2||5||10||
Todee, Quinto Mehl:
El calumniador, por la Gracia del Gurú, ha sido rechazado.
El Señor Supremo Dios se ha vuelto misericordioso; con la flecha de Shiva, le disparó a la cabeza. ||1||Pausa||
La muerte y la soga de la muerte no pueden verme; he adoptado el Camino de la Verdad.
He ganado la riqueza, la joya del Nombre del Señor; comiendo y gastando, nunca se agota. ||1||
En un instante, el calumniador fue reducido a cenizas; recibió la recompensa de sus propias acciones.
El sirviente Nanak habla la verdad de las escrituras; el mundo entero es testigo de ello. ||2||6||11||
Todee, Quinto Mehl:
Oh avaro, tu cuerpo y tu mente están llenos de pecado.
En el Saadh Sangat, la Compañía del Santo, vibra, medita en el Señor y Maestro; solo Él puede cubrir tus pecados. ||1||Pausa||
Cuando aparezcan muchos agujeros en tu bote, no podrás taparlos con tus manos.
Adora y rinde culto a Aquel a quien pertenece tu bote; Él salva lo falso junto con lo genuino. ||1||
La gente quiere levantar la montaña con meras palabras, pero allí se queda.
Nanak no tiene fuerza ni poder en absoluto; Oh Dios, por favor protégeme, busco Tu Santuario. ||2||7||12||
Todee, Quinto Mehl:
Medita en los pies de loto del Señor dentro de tu mente.
El Nombre del Señor es la medicina; es como un hacha, que destruye las enfermedades causadas por la ira y el egoísmo. ||1||Pausa||
El Señor es quien quita las tres fiebres; Él es el Destructor del dolor, el almacén de la paz.
Ningún obstáculo bloquea el camino de quien reza ante Dios. ||1||
Por la Gracia de los Santos, el Señor se ha convertido en mi médico; solo Dios es el Hacedor, la Causa de las causas.
Él es el Dador de paz perfecta a las personas de mente inocente; Oh Nanak, el Señor, Har, Har, es mi apoyo. ||2||8||13||
Todee, Quinto Mehl:
Canta el Nombre del Señor, Har, Har, por siempre y para siempre.
Derramando Su Bondadosa Misericordia, el Señor Supremo Dios mismo ha bendecido la ciudad. ||1||Pausa||
Aquel que me posee, nuevamente ha cuidado de mí; mi pena y sufrimiento han pasado.
Él me dio Su mano y me salvó, Su humilde sirviente; el Señor es mi madre y mi padre. ||1||
Todos los seres y criaturas se han vuelto bondadosos conmigo; mi Señor y Maestro me bendijo con Su Bondadosa Misericordia.
Nanak busca el Santuario del Señor, el Destructor del dolor; ¡Su gloria es tan grande! ||2||9||14||
Todee, Quinto Mehl:
Oh Señor y Maestro, busco el Santuario de Tu Corte.
Destructor de millones de pecados, Oh Gran Dador, aparte de Ti, ¿quién más puede salvarme? ||1||Pausa||
Buscando, buscando de tantas maneras, he contemplado todos los objetos de la vida.
En el Saadh Sangat, la Compañía del Santo, se alcanza el estado supremo. Pero aquellos que están absortos en la esclavitud de Maya, pierden el juego de la vida. ||1||

## Sección 16 - Raag Todee - Parte 005

Mi mente está enamorada de los pies de loto del Señor; He conocido al Amado Gurú, el ser noble y heroico.
Nanak celebra con éxtasis; cantando y meditando en el Señor, toda enfermedad ha sido curada. ||2||10||15||
Todee, Quinto Mehl, Tercera Casa, Chau-Padas:
Un Dios Creador Universal. Por la Gracia del Verdadero Gurú:
¡Oh! ¡Oh! Te aferras a Maya, tonto; esto no es un asunto trivial.
Lo que consideras tuyo, no lo es. ||Pausa||
No recuerdas a tu Señor, ni siquiera por un instante.
Lo que pertenece a otros, crees que es tuyo. ||1||
El Naam, el Nombre del Señor, siempre está contigo, pero no lo atesoras en tu mente.
Has apegado tu conciencia a lo que eventualmente debes abandonar. ||2||
Acumulas aquello que solo te traerá hambre y sed.
No has obtenido las provisiones del Naam Ambrosial. ||3||
Has caído en el pozo del deseo sexual, la ira y el apego emocional.
Por la Gracia del Gurú, Oh Nanak, unos pocos se salvan. ||4||1||16||
Todee, Quinto Mehl:
Solo tengo al Único Señor, mi Dios.
No reconozco a ningún otro. ||Pausa||
Por gran buena fortuna, he encontrado a mi Gurú.
El Gurú ha implantado el Nombre del Señor dentro de mí. ||1||
El Nombre del Señor, Har, Har, es mi meditación, austeridad, ayuno y práctica religiosa diaria.
Meditando en el Señor, Har, Har, he encontrado alegría y dicha total. ||2||
Las Alabanzas del Señor son mi buena conducta, ocupación y clase social.
Escuchando el Kirtan de las Alabanzas del Señor, estoy en éxtasis absoluto. ||3||
Dice Nanak, todo llega a los hogares de aquellos que han encontrado a su Señor y Maestro. ||4||2||17||
Todee, Quinto Mehl, Cuarta Casa, Du-Padas:
Un Dios Creador Universal. Por La Gracia Del Verdadero Gurú:
Mi hermosa mente anhela el Amor del Señor.
Con meras palabras, el Amor del Señor no llega. ||Pausa||
He buscado la Bendita Visión de Su Darshan, observando cada calle.
Al encontrarme con el Gurú, mis dudas se han disipado. ||1||
He obtenido esta sabiduría de los Santos Sagrados, según el destino predestinado inscrito en mi frente.
De esta manera, Nanak ha visto al Señor con sus ojos. ||2||1||18||
Todee, Quinto Mehl:
Mi necio corazón está en las garras del orgullo.
Por la Voluntad de mi Señor Dios, Maya, como una bruja, se ha tragado mi alma. ||Pausa||
Cada vez más, anhela más; pero a menos que esté destinado a recibir, ¿cómo podrá obtenerlo?
Está enredado en la riqueza, otorgada por el Señor Dios; el desafortunado se aferra al fuego de los deseos. ||1||
Escucha, oh mente, las Enseñanzas de los Santos Sagrados, y todos tus pecados serán totalmente lavados.
Aquel que está destinado a recibir del Señor, oh sirviente Nanak, no será arrojado de nuevo al vientre de la reencarnación. ||2||2||19||

## Sección 16 - Raag Todee - Parte 006

Todee, Quinto Mehl, Quinta Casa, Du-Padas:
Un Dios Creador Universal. Por la Gracia del Verdadero Gurú:
Tal es la bendición que mi Dios me ha otorgado.
Ha desterrado totalmente los cinco males y la enfermedad del egoísmo de mi cuerpo. ||Pausa||
Rompiendo mis ataduras y liberándome del vicio y la corrupción, Él ha consagrado la Palabra del Shabad del Gurú dentro de mi corazón.
El Señor no ha considerado mi belleza ni mi fealdad; en cambio, me ha sostenido con amor. Estoy empapado de Su Amor. ||1||
Contemplo a mi Amado, ahora que la cortina ha sido rasgada. Mi mente está feliz, complacida y satisfecha.
Mi casa es Suya; Él es mi Dios. Nanak es obediente a Su Señor y Maestro. ||2||1||20||
Todee, Quinto Mehl:
Oh, madre mía, mi mente está enamorada.
Este es mi karma y mi Dharma; esta es mi meditación. El Nombre del Señor es mi forma de vida inmaculada e inmaculada. ||Pausa||
El apoyo de mi aliento de vida, la riqueza de mi vida, es contemplar la Bendita Visión del Darshan de Dios.
En el camino y en el río, estos suministros están siempre conmigo. He hecho de mi mente la compañera del Señor. ||1||
Por la Gracia de los Santos, mi mente se ha vuelto inmaculada y pura. En Su misericordia, Él me ha hecho Suyo.
Recordándolo, recordándolo en la meditación, Nanak ha encontrado la paz. Desde el principio, y a través de los tiempos, Él es el amigo de Sus devotos. ||2||2||21||
Todee, Quinto Mehl:
Querido Dios, por favor encuéntrame; Tú eres mi aliento de vida.
No dejes que te olvide de mi corazón, ni por un instante; por favor, bendice a Tu devoto con Tu don de perfección. ||Pausa||
Disipa mi duda y sálvame, oh mi Amado, Señor omnisciente, oh Conocedor interno, oh Escudriñador de corazones.
La riqueza del Naam vale millones de reinos para mí; oh Dios, por favor bendíceme con Tu Mirada Ambrosial de Gracia. ||1||
Veinticuatro horas al día, canto Tus Gloriosas Alabanzas. Satisfacen totalmente mis oídos, oh mi Señor todopoderoso.
Busco Tu Santuario, oh Señor, oh Dador de vida al alma; por siempre y para siempre, Nanak es un sacrificio para Ti. ||2||3||22||
Todee, Quinto Mehl:
Oh Dios, soy el polvo de Tus pies.
Oh misericordioso con los mansos, Amado Señor que seduce la mente, por Tu Bondadosa Misericordia, por favor cumple mi anhelo. ||Pausa||
En las diez direcciones, Tus Alabanzas penetran y penetran, oh Conocedor Interno, Escudriñador de corazones, oh Señor omnipresente.
Quienes cantan Tus Alabanzas, oh Señor Creador, esos seres humildes nunca mueren ni se lamentan. ||1||
Los asuntos mundanos y los enredos de Maya desaparecen, en el Saadh Sangat, la Compañía del Santo; todas las penas son quitadas.
Las comodidades de la riqueza y los disfrutes del alma - Oh Nanak, sin el Señor, sabe que son falsos. ||2||4||23||
Todee, Quinto Mehl:
Oh mi madre, mi mente está tan sedienta.
No puedo sobrevivir, ni por un instante, sin mi Amado. Mi mente está llena con el deseo de contemplar la Bendita Visión de Su Darshan. ||Pausa||
Medito en recuerdo del Naam, el Nombre del inmaculado Señor Creador; todos los pecados y errores de mi mente y cuerpo son lavados.
El Perfecto Supremo Señor Dios, el eterno, imperecedero Dador de paz - inmaculado y puro son Sus Alabanzas. ||1||
Por la Gracia de los Santos, mis deseos se han cumplido; en Su Misericordia, el Señor, el tesoro de la virtud, me ha encontrado.

## Sección 16 - Raag Todee - Parte 007

Paz y tranquilidad, equilibrio y placer, han brotado dentro de mi mente; millones de soles, oh Nanak, me iluminan. ||2||5||24||
Todee, Quinto Mehl:
El Señor, Har, Har, es el Purificador de los pecadores;
Él es el alma, el aliento de vida, el Dador de paz y honor, el Conocedor interno, el Escudriñador de corazones; Él es agradable a mi mente. ||Pausa||
Él es hermoso y sabio, inteligente y omnisciente. Él mora dentro de los corazones de Sus esclavos; Sus devotos cantan Sus Gloriosas Alabanzas.
Su forma es inmaculada y pura; Él es el incomparable Señor y Maestro. Sobre el campo de las acciones y el karma, todo lo que uno planta, uno come. ||1||
Estoy asombrado y maravillado por Su maravilla. No hay otro más que Él.
Meditando en el recuerdo de Sus Alabanzas con mi lengua, vivo; el esclavo Nanak es por siempre un sacrificio para Él. ||2||6||25||
Todee, Quinto Mehl:
Oh, madre mía, Maya es tan engañosa y engañosa.
Sin meditar en el Señor del Universo, es como paja en el fuego, o la sombra de una nube, o el fluir de las aguas de una inundación. ||Pausa||
Renuncia a tu astucia y a todos tus trucos mentales; con las palmas de las manos juntas, camina por el Sendero de los Santos Santos.
Recuerda al Señor, el Conocedor Interno, el Escudriñador de corazones; esta es la recompensa más sublime de esta encarnación humana. ||1||
Los Santos Santos predican las enseñanzas de los Vedas, pero los necios desafortunados no las entienden.
El sirviente Nanak está absorto en la adoración devocional amorosa; meditando en el recuerdo del Señor, la suciedad de uno se quema. ||2||7||26||
Todee, Quinto Mehl:
Oh, madre, los pies del Gurú son tan dulces.
Por gran fortuna, el Señor Trascendente me ha bendecido con ellos. Millones de recompensas provienen de la Bendita Visión del Darshan del Gurú. ||Pausa||
Cantando las Gloriosas Alabanzas del Señor imperecedero e indestructible, el deseo sexual, la ira y el orgullo obstinado se desvanecen.
Aquellos que están imbuidos del Amor del Verdadero Señor se vuelven permanentes y eternos; el nacimiento y la muerte ya no los trituran. ||1||
Sin la meditación del Señor, todas las alegrías y placeres son totalmente falsos e inútiles; por la Bondadosa Misericordia de los Santos, lo sé.
El sirviente Nanak ha encontrado la joya del Naam; sin el Naam, todos deben partir, engañados y saqueados. ||2||8||27||
Todee, Quinto Mehl:
En el Saadh Sangat, la Compañía del Santo, contemplo el Nombre del Señor, Har, Har.
Estoy en apacible equilibrio y dicha, día y noche; la semilla de mi destino ha brotado. ||Pausa||
He conocido al Verdadero Gurú, por gran buena fortuna; Él no tiene fin ni limitación.
Tomando a su humilde sirviente de la mano, lo saca del venenoso océano del mundo. ||1||
El nacimiento y la muerte han terminado para mí, por la Palabra de las Enseñanzas del Gurú; ya no pasaré por la puerta del dolor y el sufrimiento.
Nanak se aferra al Santuario de su Señor y Maestro; una y otra vez, se inclina con humildad y reverencia ante Él. ||2||9||28||
Todee, Quinto Mehl:
Oh, madre mía, mi mente está en paz.
Disfruto del éxtasis de millones de placeres principescos; recordando al Señor en la meditación, todos los dolores se han disipado. ||1||Pausa||
Los pecados de millones de vidas se borran, al meditar en el Señor; volviéndose puro, mi mente y mi cuerpo han encontrado paz.
Contemplando la forma de perfecta belleza del Señor, mis esperanzas se han cumplido; al alcanzar la Bendita Visión de Su Darshan, mi hambre se ha apaciguado. ||1||
Las cuatro grandes bendiciones, los ocho poderes espirituales sobrenaturales de los Siddhas, la vaca elísea que concede los deseos y el árbol de la vida que concede los deseos, todos estos vienen del Señor, Har, Har.
Oh Nanak, aferrándote firmemente al Santuario del Señor, el océano de paz, no sufrirás los dolores del nacimiento y la muerte, ni caerás de nuevo en el vientre de la reencarnación. ||2||10||29||

## Sección 16 - Raag Todee - Parte 008

Todee, Quinto Mehl:
He consagrado los Pies del Señor dentro de mi corazón.
Contemplando a mi Señor y Maestro, mi Verdadero Gurú, todos mis asuntos se han resuelto. ||1||Pausa||
Los méritos de dar donaciones a la caridad y la adoración devocional provienen del Kirtan de las Alabanzas del Señor Trascendente; esta es la verdadera esencia de la sabiduría.
Cantando las alabanzas del inaccesible e infinito Señor y Maestro, he encontrado una paz inconmensurable. ||1||
El Señor Dios Supremo no considera los méritos ni los deméritos de aquellos seres humildes a quienes hace Suyos.
Escuchando, cantando y meditando en la joya del Naam, vivo; Nanak lleva al Señor como su collar. ||2||11||30||
Todee, Noveno Mehl:
Un Dios Creador Universal. Por la Gracia del Verdadero Gurú:
¿Qué puedo decir de mi naturaleza vil?
Estoy enredado en el amor al oro y a las mujeres, y no he cantado el Kirtan de las Alabanzas a Dios. ||1||Pausa||
Juzgo al mundo falso como verdadero, y me he enamorado de él.
Nunca he contemplado al amigo del pobre, quien será mi compañero y ayudador al final. ||1||
Permanezco intoxicado por Maya, noche y día, y la suciedad de mi mente no se irá.
Dice Nanak, ahora, sin el Santuario del Señor, no puedo encontrar la salvación de ninguna otra manera. ||2||1||31||
Todee, La Palabra de los Devotos:
Un Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Algunos dicen que Él está cerca, y otros dicen que Él está lejos.
Podríamos decir lo mismo que el pez sale del agua, sube al árbol. ||1|| ¿
Por qué dices esas tonterías?
Quien ha encontrado al Señor, lo calla. ||1||Pausa||
Aquellos que se convierten en Pandits, eruditos religiosos, recitan los Vedas,
pero el necio Naam Dayv solo conoce al Señor. ||2||1|| ¿
De quién permanecen las imperfecciones cuando uno canta el Nombre del Señor?
Los pecadores se vuelven puros cantando el Nombre del Señor. ||1||Pausa||
Con el Señor, el sirviente Naam Dayv ha llegado a tener fe.
He dejado de ayunar el undécimo día de cada mes; ¿por qué debería molestarme en peregrinar a santuarios sagrados? ||1||
Reza Naam Dayv, me he convertido en un hombre de buenas acciones y buenos pensamientos.
Cantando el Nombre del Señor, bajo las Instrucciones del Gurú, ¿quién no ha ido al cielo? ||2||2||
Aquí hay un verso con un triple juego de palabras. ||1||Pausa||
En la casa del alfarero hay ollas, y en la casa del rey hay camellos.
En la casa del brahmán hay viudas. Así que aquí están: haandee, saandee, raandee. ||1||
En la casa del tendero hay asafétida; en la frente del búfalo hay cuernos.
En el templo de Shiva hay lingams. Así que aquí están: heeng, seeng, leeng. ||2||
En la casa del prensador de aceite hay aceite; en el bosque hay vides.
En la casa del jardinero hay plátanos. Así que aquí están: tayl, bayl, kayl. ||3||
El Señor del Universo, Govind, está dentro de Sus Santos; Krishna, Shyaam, está en Gokal.
El Señor, Raam, está en Naam Dayv. Así que aquí están: Raam, Shyaam, Govind.||4||3||

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">15. Raag Jaitsree</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/17">
          <span class="pr-2">17. Raag Bairaaree</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
