---
title: "17. Raag Bairaaree"
description: "Shri Guru Granth Sahib, el texto sagrado de los sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T12:56:35Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:56:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">16. Raag Todee</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/18">
          <span class="pr-2">18. Raag Tilang</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Sección 17 - Raag Bairaaree - Parte 001

Raag Bairaaree, Cuarto Mehl, Primera Casa, Du-Padas:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Escucha, oh mente, la Palabra no dicha del Nombre del Señor.
Las riquezas, la sabiduría, los poderes espirituales sobrenaturales y la paz se obtienen vibrando y meditando en el Señor Dios, bajo la instrucción del Gurú. ||1||Pausa||
Numerosas leyendas, los Puraanas y los seis Shaastras cantan las sublimes alabanzas del Señor.
Shiva y los trescientos treinta millones de dioses meditan en el Señor, pero no conocen el secreto de Su misterio. ||1||
Los seres angélicos y divinos y los cantores celestiales cantan Sus alabanzas; toda la Creación canta de Él.
Oh Nanak, aquellos a quienes el Señor bendice con Su bondadosa Misericordia, se convierten en los buenos Santos del Señor Dios. ||2||1||
Bairaaree, Cuarto Mehl:
Oh mente, los que encontráis a los humildes siervos del Señor, cantad Sus alabanzas.
Son bendecidos con el regalo de la joya del Señor, Har, Har, la sublime joya del Señor, por el Gurú, el Verdadero Gurú. ||1||Pausa||
Ofrezco mi mente, mi cuerpo y todo a ese humilde ser que recita el Nombre del Señor, Har, Har.
Ofrezco mis riquezas, las riquezas de Maya y mis bienes a aquel que me lleve al encuentro del Señor, mi amigo. ||1||
Cuando el Señor del mundo me concedió apenas un poquito de Su Misericordia, solo por un instante, entonces medité en la Alabanza del Señor, Har, Har, Har.
El Señor y Maestro se ha encontrado con el sirviente Nanak, y el dolor de la enfermedad del egoísmo ha sido eliminado. ||2||2||
Bairaaree, Cuarto Mehl:
El humilde siervo del Señor canta las gloriosas alabanzas del Nombre del Señor.
Aunque alguien calumnie al humilde siervo del Señor, él no renuncia a su propia bondad. ||1||Pausa||
Todo lo que el Señor y Maestro hace, lo hace por Sí mismo; el Señor mismo hace las obras.
El Señor y Maestro mismo imparte entendimiento; el Señor mismo nos inspira a hablar. ||1||

## Sección 17 - Raag Bairaaree - Parte 002

El Señor mismo dirige la evolución del mundo de los cinco elementos; Él mismo infunde en él los cinco sentidos.
Oh sirviente Nanak, el Señor mismo nos une con el Verdadero Gurú; Él mismo resuelve los conflictos. ||2||3||
Bairaaree, Cuarto Mehl:
Canta el Nombre del Señor, oh mente, y serás emancipada.
El Señor destruirá todos los pecados de millones y millones de encarnaciones y os llevará a través del aterrador océano mundial. ||1||Pausa||
En la aldea-cuerpo habita el Señor Maestro; el Señor no tiene miedo, no tiene venganza y no tiene forma.
El Señor mora cerca, pero no se le puede ver. Mediante las enseñanzas del Gurú, se obtiene al Señor. ||1||
El Señor mismo es el banquero, el joyero, la joya, la gema; el Señor mismo creó toda la expansión de la creación.
Oh Nanak, aquel que es bendecido por la bondadosa misericordia del Señor, comercia en el Nombre del Señor; sólo Él es el verdadero banquero, el verdadero comerciante. ||2||4||
Bairaaree, Cuarto Mehl:
Medita, oh mente, en el Señor inmaculado y sin forma.
Por los siglos de los siglos, medita en el Señor, el Dador de la paz; Él no tiene fin ni limitación. ||1||Pausa||
En el abismo ardiente del vientre materno, cuando colgabas cabeza abajo, el Señor te absorbió en Su Amor y te preservó.
Así que sirve a tal Señor, oh mente mía; el Señor te librará al final. ||1||
Inclínate en reverencia ante ese ser humilde, en cuyo corazón habita el Señor, Har, Har.
Por la bondadosa misericordia del Señor, oh Nanak, uno obtiene la meditación del Señor y el apoyo del Naam. ||2||5||
Bairaaree, Cuarto Mehl:
Oh mente mía, canta el Nombre del Señor, Har, Har; medita en él continuamente.
Obtendrás los frutos de los deseos de tu corazón, y el dolor nunca más te tocará. ||1||Pausa||
Eso es canto, eso es meditación profunda y austeridad, eso es ayuno y adoración, lo cual inspira amor hacia el Señor.
Sin el Amor del Señor, todo otro amor es falso; en un instante, todo se olvida. ||1||
Eres infinito, el Maestro de todo poder; Tu valor no puede ser descrito en absoluto.
Nanak ha venido a Tu Santuario, oh amado Señor; como Te plazca, sálvalo. ||2||6||
Raag Bairaaree, Quinta Mehl, Primera Casa:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Encuentro con los humildes Santos, cantad las Alabanzas del Señor.
Los dolores de millones de encarnaciones serán erradicados. ||1||Pausa||
Todo lo que tu mente desee, eso obtendrás.
Por Su Bondadosa Misericordia, el Señor nos bendice con Su Nombre. ||1||
Toda felicidad y grandeza están en el Nombre del Señor.
Por la gracia del Gurú, Nanak ha obtenido esta comprensión. ||2||1||7||


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">16. Raag Todee</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/18">
          <span class="pr-2">18. Raag Tilang</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
