---
title: "2. So Dar"
description: "Shri Guru Granth Sahib, el texto sagrado de los sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T12:56:35Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:56:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. Jup</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/3">
          <span class="pr-2">3. So Purakh</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Sección 02 - So Dar - Parte 001

So Dar ~ Esa puerta. Raag Aasaa, primer Mehl:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
¿Dónde está esa puerta tuya y dónde está ese hogar en el que te sientas y cuidas de todo?
La corriente sonora del Naad vibra allí para Ti, e innumerables músicos tocan allí todo tipo de instrumentos para Ti.
Hay tantos Ragas y armonías musicales sobre Ti; tantos trovadores cantan himnos sobre Ti.
El viento, el agua y el fuego cantan sobre Ti. El Justo Juez del Dharma canta a Tu Puerta.
Chitr y Gupt, los ángeles del consciente y del subconsciente que llevan el registro de las acciones, y el Juez Justo del Dharma que lee este registro, cantan sobre Ti.
Shiva, Brahma y la Diosa de la Belleza, siempre adornados por Ti, cantan sobre Ti.
Indra, sentado en Su Trono, canta sobre Ti, con las deidades a Tu Puerta.
Los Siddhas en Samaadhi cantan a Ti; los Saadhus te cantan en contemplación.

## Sección 02 - So Dar - Parte 002

Los célibes, los fanáticos y los que aceptan pacíficamente te cantan; los guerreros intrépidos te cantan.
Los Pandits, los eruditos religiosos que recitan los Vedas, junto con los sabios supremos de todos los tiempos, Te cantan.
Las Mohinis, las encantadoras bellezas celestiales que seducen corazones en el paraíso, en este mundo y en el inframundo del subconsciente, cantan sobre Ti.
Las joyas celestiales creadas por Ti y los sesenta y ocho santuarios sagrados de peregrinación Te cantan.
Los valientes y poderosos guerreros te cantan. Los héroes espirituales y las cuatro fuentes de la creación te cantan.
Los mundos, sistemas solares y galaxias, creados y ordenados por Tu Mano, cantan de Ti.
Solo ellos cantan sobre Ti, quienes complacen Tu Voluntad. Tus devotos están imbuidos de Tu Sublime Esencia.
Tantos otros cantan de Ti, que no me vienen a la mente. Oh Nanak, ¿cómo puedo pensar en todos ellos?
Ese Verdadero Señor es Verdadero, eternamente Verdadero, y Verdadero es Su Nombre.
Él es y siempre será. No se irá, ni siquiera cuando este Universo que Él creó se vaya.
Él creó el mundo, con sus diversos colores, especies de seres y la variedad de Maya.
Habiendo creado la creación, Él mismo vela por ella, con Su Grandeza.
Él hace lo que le place. Nadie puede darle órdenes.
Él es el Rey, el Rey de reyes, el Señor Supremo y Maestro de reyes. Nanak permanece sujeto a Su Voluntad. ||1||
Aasaa, Primer Mehl:
Al oír de Su grandeza, todos lo llaman Grande.
Pero cuán grande es Su grandeza, esto lo saben sólo aquellos que lo han visto.
Su valor no puede ser estimado; no puede ser descrito.
Aquellos que te describen, Señor, permanecen inmersos y absorbidos en Ti. ||1||
Oh mi Gran Señor y Maestro de Profundidad Insondable, Tú eres el Océano de la Excelencia.
Nadie conoce la extensión ni la inmensidad de Tu Expansión. ||1||Pausa||
Todos los intuitivos se reunieron y practicaron la meditación intuitiva.
Todos los tasadores se reunieron e hicieron la valoración.
Los maestros espirituales, los maestros de meditación y los maestros de maestros.
-No pueden describir ni un ápice de Tu Grandeza. ||2||
Toda Verdad, toda disciplina austera, toda bondad,
todos los grandes poderes espirituales milagrosos de los Siddhas
-Sin Ti, nadie ha alcanzado tales poderes.
Solo Tu Gracia los recibe. Nadie puede bloquearlos ni detener su fluir. ||3||
¿Qué pueden hacer las pobres criaturas indefensas?
Tus Alabanzas rebosan de Tus Tesoros.
Aquellos a quienes Tú les das algo, ¿cómo podrían pensar en otro?
Oh Nanak, el Verdadero embellece y exalta. ||4||2||
Aasaa, Primer Mehl:
Cantándolo, vivo; olvidándolo, muero.
Es tan difícil cantar el Nombre Verdadero.
Si alguien siente hambre por el Nombre Verdadero,
que el hambre consumirá su dolor. ||1||
¿Cómo podré olvidarlo, oh madre mía?
Verdadero es el Maestro, Verdadero es Su Nombre. ||1||Pausa||
Tratando de describir incluso un ápice de la Grandeza del Nombre Verdadero,
La gente se ha cansado, pero no ha sabido evaluarlo.
Incluso si todos se reunieran y hablaran de Él,
Él no se haría más grande ni más pequeño. ||2||
Ese Señor no muere; no hay por qué llorar.
Él continúa dando, y sus provisiones nunca escasean.
Esta Virtud es sólo Suya; no hay otra como Él.
Nunca lo ha habido y nunca lo habrá. ||3||
Tan grande como eres Tú mismo, oh Señor, tan grandes son tus dones.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. Jup</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/3">
          <span class="pr-2">3. So Purakh</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
