---
title: "23. Raag Nat Naaraayan"
description: "Shri Guru Granth Sahib, el texto sagrado de los sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T12:56:35Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:56:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/22">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">22. Raag Raamkalee</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/24">
          <span class="pr-2">24. Raag Maale Gaaura</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Sección 23 - Raag Nat Naaraayan - Parte 001

Raag Nat Naaraayan, Cuarto Mehl:
Un solo Dios Creador Universal. La Verdad es el Nombre. Ser Creativo Personificado. Sin Miedo. Sin Odio. Imagen de lo Inmortal. Más Allá del Nacimiento. Autoexistente. Por la Gracia del Gurú:
Oh mente mía, canta el Nombre del Señor, día y noche.
Millones y millones de pecados y errores, cometidos a lo largo de incontables vidas, serán todos dejados de lado y enviados lejos. ||1||Pausa||
Aquellos que cantan el Nombre del Señor, Har, Har, y lo adoran con adoración y le sirven con amor, son genuinos.
Todos sus pecados son borrados, así como el agua lava la suciedad. ||1||
Ese ser, que canta las Alabanzas del Señor a cada instante, canta con su boca el Nombre del Señor.
En un momento, en un instante, el Señor lo libra de las cinco enfermedades incurables de la aldea-cuerpo. ||2||
Muy afortunados son aquellos que meditan en el Nombre del Señor; sólo ellos son devotos del Señor.
Ruego por el Sangat, la Congregación; oh Dios, por favor bendíceme con ellos. Soy un necio y un idiota; ¡por favor, sálvame! ||3||
Lléname de tu misericordia y tu gracia, oh vida del mundo; sálvame, busco tu santuario.
El siervo Nanak ha entrado en tu santuario; ¡oh Señor, por favor preserva mi honor! ||4||1||
Nat, Cuarto Mehl:
Al meditar en el Señor, Sus humildes siervos se fusionan con el Nombre del Señor.
Cantando el Nombre del Señor, siguiendo las Enseñanzas del Gurú, el Señor derrama Su Misericordia sobre ellos. ||1||Pausa||
Nuestro Señor y Maestro, Har, Har, es inaccesible e insondable. Al meditar en Él, Su humilde siervo se funde con Él, como el agua con el agua.
Al encontrarme con los Santos del Señor, he alcanzado la esencia sublime del Señor. Soy un sacrificio, un sacrificio para Sus humildes siervos. ||1||
El humilde siervo del Señor canta las alabanzas del Nombre del Alma Suprema y Primordial, y toda pobreza y dolor son destruidos.
Dentro del cuerpo residen las cinco pasiones malignas e incontrolables. El Señor las destruye al instante. ||2||
El Santo del Señor ama al Señor en su mente, como la flor de loto mirando a la luna.
Las nubes cuelgan bajas, las nubes tiemblan con los truenos y la mente baila alegremente como el pavo real. ||3||
Mi Señor y Maestro ha puesto este anhelo dentro de mí; vivo viendo y encontrando a mi Señor.
El sirviente Nanak es adicto a la intoxicación del Señor; al encontrarse con el Señor, encuentra una dicha sublime. ||4||2||
Nat, Cuarto Mehl:
Oh mente mía, canta el Nombre del Señor, Har, Har, tu único Amigo.

## Sección 23 - Raag Nat Naaraayan - Parte 002

Por la gracia del Gurú, medito en el Nombre del Señor; lavo los Pies del Verdadero Gurú. ||1||Pausa||
El Exaltado Señor del Mundo, el Maestro del Universo, guarda a un pecador como yo en Su Santuario.
Tú eres el Ser Más Grande, Señor, Destructor de los dolores de los mansos; Has puesto Tu Nombre en mi boca, Señor. ||1||
Soy humilde, pero canto las elevadas alabanzas del Señor, encontrándome con el Gurú, el Verdadero Gurú, mi Amigo.
Al igual que el amargo árbol nimm, que crece cerca del árbol de sándalo, estoy impregnado de la fragancia del sándalo. ||2||
Mis faltas y pecados de corrupción son innumerables; una y otra vez los cometo.
Soy indigno, soy una piedra pesada que se hunde; pero el Señor me ha llevado al otro lado, en asociación con sus humildes siervos. ||3||
A aquellos a quienes salvas, Señor, todos sus pecados son destruidos.
Oh Dios Misericordioso, Señor y Maestro del siervo Nanak, Tú has permitido que incluso villanos malvados como Harnaakhash. ||4||3||
Nat, Cuarto Mehl:
Oh mente mía, canta el Nombre del Señor, Har, Har, con amor.
Cuando el Señor del Universo, Har, Har, concedió Su Gracia, entonces caí a los pies de los humildes y medité en el Señor. ||1||Pausa||
Equivocado y confundido por tantas vidas pasadas, ahora he venido y he entrado en el Santuario de Dios.
Oh, mi Señor y Maestro, Tú eres el Protector de quienes acuden a Tu Santuario. Soy un gran pecador, ¡por favor, sálvame! ||1||
Asociándose contigo, Señor, ¿quién no se salvaría? Solo Dios santifica a los pecadores.
Naam Dayv, el impresor de calicó, fue expulsado por los malvados villanos, mientras cantaba Tus gloriosas alabanzas; oh Dios, Tú protegiste el honor de Tu humilde siervo. ||2||
Aquellos que cantan Tus Gloriosas Alabanzas, oh mi Señor y Maestro, yo soy un sacrificio, un sacrificio, un sacrificio para ellos.
Santificadas son aquellas casas y hogares sobre los cuales se asienta el polvo de los pies de los humildes. ||3||
No puedo describir Tus Gloriosas Virtudes, Dios; Tú eres el más grande de los grandes, oh Gran Señor Dios Primordial.
Por favor, derrama Tu Misericordia sobre el siervo Nanak, Dios; sirvo a los pies de Tus humildes siervos. ||4||4||
Nat, Cuarto Mehl:
Oh mente mía, cree y canta el Nombre del Señor, Har, Har.
Dios, el Maestro del Universo, ha derramado Su Misericordia sobre mí, y a través de las Enseñanzas del Gurú, mi intelecto ha sido moldeado por el Naam. ||1||Pausa||
El humilde siervo del Señor canta las alabanzas del Señor, Har, Har, escuchando las enseñanzas del Gurú.
El nombre del Señor corta todos los pecados, como el labrador corta sus cosechas. ||1||
Sólo Tú conoces Tus Alabanzas, Dios; ni siquiera puedo describir Tus Gloriosas Virtudes, Señor.
Tú eres lo que eres, Dios; sólo Tú conoces Tus Gloriosas Virtudes, Dios. ||2||
Los mortales están atados por las múltiples ataduras del nudo de Maya. Meditando en el Señor, el nudo se deshace.
Como el elefante, que fue atrapado en el agua por el cocodrilo; recordó al Señor, y cantó el Nombre del Señor, y fue liberado. ||3||
Oh mi Señor y Maestro, Señor Dios Supremo, Señor Trascendente, a lo largo de los tiempos, los mortales te buscan.
Tu extensión no puede ser estimada ni conocida, oh Gran Dios del siervo Nanak. ||4||5||
Nat, Cuarto Mehl:
Oh mente mía, en esta Era Oscura de Kali Yuga, el Kirtan de las Alabanzas del Señor es digno y encomiable.
Cuando el Señor Dios Misericordioso muestra bondad y compasión, entonces uno cae a los pies del Verdadero Gurú y medita en el Señor. ||1||Pausa||

## Sección 23 - Raag Nat Naaraayan - Parte 003

Oh mi Señor y Maestro, Tú eres grande, inaccesible e insondable; todos meditan en Ti, oh Hermoso Señor.
Aquellos a quienes ves con Tu Gran Ojo de Gracia, meditan en Ti, Señor, y se convierten en Gurmukh. ||1||
La expansión de esta creación es obra tuya, oh Dios, mi Señor y Maestro, Vida de todo el universo, unida con todo.
Innumerables olas se elevan desde el agua y luego vuelven a fundirse con ella. ||2||
Sólo tú, Dios, sabes lo que haces. Oh Señor, yo no lo sé.
Yo soy tu hijo; por favor, guarda tus alabanzas en mi corazón, Dios, para que pueda recordarte en la meditación. ||3||
Tú eres el tesoro del agua, oh Señor, el lago Maansarovar. Quien te sirve recibe todas las recompensas fructíferas.
El siervo Nanak anhela al Señor, Har, Har, Har, Har; bendícelo, Señor, con Tu Misericordia. ||4||6||
Nat Naaraayan, Cuarto Mehl, Partaal:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Oh mente mía, sirve al Señor y recibe los frutos de tus recompensas.
Recibe el polvo de los pies del Gurú.
Toda pobreza será eliminada y vuestros dolores desaparecerán.
El Señor te bendecirá con Su Mirada de Gracia, y quedarás extasiado. ||1||Pausa||
El Señor mismo embellece Su casa. La Mansión de Amor del Señor está adornada con innumerables joyas, las joyas del Amado Señor.
El Señor mismo me ha concedido Su Gracia y ha venido a mi hogar. El Gurú es mi defensor ante el Señor. Contemplando al Señor, me siento dichoso, dichoso, dichoso. ||1||
Del Gurú, recibí la noticia de la llegada del Señor. Mi mente y mi cuerpo se llenaron de éxtasis y dicha al oír la llegada del Señor, mi Amado Amor, mi Señor.
El sirviente Nanak se ha encontrado con el Señor, Har, Har; está ebrio, embelesado, embelesado. ||2||1||7||
Nat, Cuarto Mehl:
Oh mente, únete a la Sociedad de los Santos y vuélvete noble y exaltado.
Escuche la Palabra no dicha del Señor dador de paz.
Todos los pecados serán lavados.
Encuentrate con el Señor, según tu destino preordenado. ||1||Pausa||
En esta Era Oscura de Kali Yuga, el Kirtan de Alabanza al Señor es sublime y exaltado. Siguiendo las enseñanzas del Gurú, el intelecto se concentra en el sermón del Señor.
Soy un sacrificio para aquella persona que escucha y cree. ||1||
Quien prueba la esencia sublime de la Palabra No Hablada del Señor, toda su hambre queda saciada.
El siervo Nanak escucha el sermón del Señor y está satisfecho; cantando el Nombre del Señor, Har, Har, Har, se ha vuelto como el Señor. ||2||2||8||
Nat, Cuarto Mehl:
Ojalá alguien viniera y me contara el sermón del Señor.
Yo sería un sacrificio, un sacrificio, un sacrificio para él.
Ese humilde siervo del Señor es el mejor de los mejores.

## Sección 23 - Raag Nat Naaraayan - Parte 004

Encuentro con el Señor, queda extasiado. ||1||Pausa||
El Gurú, el Santo, me ha mostrado el Camino del Señor. El Gurú me ha mostrado la manera de andar por el Camino del Señor.
¡Oh, mis Gursikhs!, expulsen el engaño de su interior y sirvan al Señor sin engaño. Quedarán extasiados, extasiados, extasiados. ||1||
Aquellos Sikhs del Gurú, que se dan cuenta de que mi Señor Dios está con ellos, complacen a mi Señor Dios.
El Señor Dios ha bendecido al siervo Nanak con entendimiento; al ver que su Señor le escuchaba, quedó extasiado, extasiado, extasiado, extasiado. ||2||3||9||
Raag Nat Naaraayan, Quinto Mehl:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Oh Señor, ¿cómo puedo saber lo que te agrada?
En mi mente hay una gran sed por la Bendita Visión de Tu Darshan. ||1||Pausa||
Sólo Él es un maestro espiritual, y sólo Él es Tu humilde servidor, a quien Tú has dado Tu aprobación.
Sólo Él medita en Ti por siempre y para siempre, oh Señor Primordial, oh Arquitecto del Destino, a quien concedes Tu Gracia. ||1||
¿Qué clase de Yoga, qué sabiduría espiritual y meditación y qué virtudes te agradan?
Sólo Él es un humilde sirviente, y sólo Él es el propio devoto de Dios, de Quien Tú estás enamorado. ||2||
Sólo eso es inteligencia, sólo eso es sabiduría y astucia, lo que inspira a uno a no olvidar nunca a Dios, ni siquiera por un instante.
Al unirme a la Sociedad de los Santos, he encontrado esta paz, cantando para siempre las Gloriosas Alabanzas del Señor. ||3||
He visto al Maravilloso Señor, la encarnación de la dicha suprema, y ​​ahora no veo nada más en absoluto.
Dice Nanak, el Gurú ha quitado el óxido; ¿cómo podría ahora entrar de nuevo en el útero de la reencarnación? ||4||1||
Raag Nat Naaraayan, Quinto Mehl, Du-Padas:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
No culpo a nadie más.
Todo lo que haces es dulce a mi mente. ||1||Pausa||
Entendiendo y obedeciendo tu Orden, he encontrado la paz; oyendo y escuchando tu Nombre, vivo.
Aquí y en el más allá, oh Señor, Tú, solo Tú. El Gurú ha implantado este Mantra en mí. ||1||
Desde que me di cuenta de esto he sido bendecida con total paz y placer.
En el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, esto le ha sido revelado a Nanak, y ahora, no hay otra cosa para él en absoluto. ||2||1||2||
Nat, Quinto Mehl:
Quien te tiene como apoyo,
se ha eliminado el temor a la muerte, se ha encontrado la paz y se ha eliminado la enfermedad del egoísmo. ||1||Pausa||
El fuego interior se apaga y uno se satisface a través de la Palabra Ambrosial del Bani del Gurú, tal como el bebé se satisface con la leche.
Los santos son mi madre, mi padre y mis amigos. Los santos son mi ayuda y apoyo, y mis hermanos. ||1||

## Sección 23 - Raag Nat Naaraayan - Parte 005

Las puertas de la duda se abren y he conocido al Señor del Mundo; el diamante de Dios ha perforado el diamante de mi mente.
Nanak florece en éxtasis, cantando las alabanzas del Señor; mi Señor y Maestro es el océano de la virtud. ||2||2||3||
Nat, Quinto Mehl:
Él mismo salva a su humilde siervo.
Las veinticuatro horas del día, Él mora con Su humilde siervo; nunca lo olvida de Su mente. ||1||Pausa||
El Señor no mira el color ni la forma; no considera la ascendencia de su siervo.
Concediéndole Su Gracia, el Señor lo bendice con Su Nombre y lo embellece con facilidad intuitiva. ||1||
El océano de fuego es traicionero y difícil, pero él podrá atravesarlo.
Al verlo, al verlo, Nanak florece, una y otra vez, un sacrificio para Él. ||2||3||4||
Nat, Quinto Mehl:
Quien canta el Nombre del Señor, Har, Har, dentro de su mente
\- Millones de pecados se borran en un instante y el dolor se alivia. ||1||Pausa||
Buscando y buscando, me he desapegado; he encontrado el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos.
Renunciando a todo, me concentro amorosamente en el Único Señor. Me aferro a los pies del Señor, Har, Har. ||1||
Quien canta Su Nombre se libera, quien lo escucha se salva, así como quien busca Su Santuario.
Meditando, meditando en recuerdo de Dios, el Señor y Maestro, dice Nanak, ¡estoy en éxtasis! ||2||4||5||
Nat, Quinto Mehl:
Estoy enamorado de tus pies de loto.
Oh Señor, océano de paz, por favor bendíceme con el estatus supremo. ||1||Pausa||
Él ha inspirado a su humilde siervo a asir el borde de su manto; su mente está traspasada por la embriaguez del amor divino.
Cantando Sus Alabanzas, el amor brota dentro del devoto y la trampa de Maya se rompe. ||1||
El Señor, el océano de misericordia, es omnipresente y permea todo; no veo a ningún otro en absoluto.
Él ha unido al esclavo Nanak consigo mismo; Su Amor nunca disminuye. ||2||5||6||
Nat, Quinto Mehl:
Oh mente mía, canta y medita en el Señor.
Nunca lo olvidaré de mi mente; veinticuatro horas al día, canto sus gloriosas alabanzas. ||1||Pausa||
Tomo mi baño purificador diario en el polvo de los pies del Santo, y estoy libre de todos mis pecados.
El Señor, el océano de misericordia, es omnipresente y permea todo; se le ve contenido en todos y cada uno de los corazones. ||1||
Cientos de miles y millones de meditaciones, austeridades y adoraciones no son iguales a recordar al Señor en la meditación.
Con las palmas de las manos juntas, Nanak pide esta bendición, para poder convertirse en el esclavo de los esclavos de Tus esclavos. ||2||6||7||
Nat, Quinto Mehl:
El tesoro del Naam, el Nombre del Señor, es todo para mí.
Concediendo Su Gracia, Él me ha guiado a unirme al Saadh Sangat, la Compañía de los Santos; el Verdadero Gurú ha concedido este regalo. ||1||Pausa||
Canta el Kirtan, las alabanzas del Señor, el Dador de la paz, el Destructor del dolor; Él te bendecirá con perfecta sabiduría espiritual.
El deseo sexual, la ira y la codicia serán destrozados y destruidos, y tu necio ego será disipado. ||1||
¿Qué gloriosas virtudes tuyas debo cantar? Oh Dios, Tú eres el conocedor interior, el escudriñador de los corazones.
Busco el Santuario de Tus Pies de Loto, oh Señor, océano de paz; Nanak es por siempre un sacrificio para Ti. ||2||7||8||

## Sección 23 - Raag Nat Naaraayan - Parte 006

Nat, Quinto Mehl:
Soy un sacrificio, un sacrificio al Gurú, el Señor del Mundo. ||1||Pausa||
Soy indigno; Tú eres el Dador Perfecto. Tú eres el Maestro Misericordioso de los mansos. ||1||
De pie y sentado, durmiendo y despierto, Tú eres mi alma, mi aliento de vida, mi riqueza y mi propiedad. ||2||
En mi mente hay una gran sed por la Bendita Visión de Tu Darshan. Nanak está extasiado con Tu Mirada de Gracia. ||3||8||9||
Nat Partaal, Quinto Mehl:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
¿Hay algún amigo o compañero mío,
¿Quién compartirá constantemente el Nombre del Señor conmigo?
¿Me librará de mis dolores y malas tendencias?
Entregaría mi mente, mi cuerpo, mi consciencia y todo. ||1||Pausa||
¡Qué raro es aquel a quien el Señor hace suyo,
y cuya mente está cosida en los Pies de Loto del Señor.
Concediéndole Su Gracia, el Señor lo bendice con Su Alabanza. ||1||
Vibrando, meditando en el Señor, es victorioso en esta preciosa vida humana,
y millones de pecadores son santificados.
El esclavo Nanak es un sacrificio, un sacrificio para Él. ||2||1||10||19||
Nat Ashtapadees, Cuarto Mehl:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Oh Señor, tu Nombre es el soporte de mi mente y mi cuerpo.
No puedo sobrevivir ni un instante sin servirte. Siguiendo las enseñanzas del Gurú, medito en el Naam, el Nombre del Señor. ||1||Pausa||
En mi mente, medito en el Señor, Har, Har, Har, Har, Har. El Nombre del Señor, Har, Har, me es muy querido.
Cuando Dios, mi Señor y Maestro, se volvió misericordioso conmigo, el manso, fui exaltado por la Palabra del Shabad del Gurú. ||1||
Señor Todopoderoso, Matador de demonios, Vida del Mundo, mi Señor y Maestro, inaccesible e infinito:
Ofrezco esta única oración al Gurú, para que me bendiga, para que pueda lavar los pies del Santo. ||2||
Los miles de ojos son los ojos de Dios; el Dios Único, el Ser Primordial, permanece desapegado.
El Único Dios, nuestro Señor y Maestro, tiene miles de formas; sólo Dios, a través de las Enseñanzas del Gurú, nos salva. ||3||
Siguiendo las enseñanzas del Gurú, he sido bendecido con el Naam, el Nombre del Señor. He atesorado en mi corazón el Nombre del Señor, Har, Har.
El sermón del Señor, Har, Har, es tan dulce; como el mudo, saboreo su dulzura, pero no puedo describirla en absoluto. ||4||
La lengua saborea el sabor suave e insípido del amor a la dualidad, la codicia y la corrupción.
El Gurmukh prueba el sabor del Nombre del Señor, y todos los demás sabores y gustos son olvidados. ||5||
Siguiendo las enseñanzas del Gurú, he obtenido la riqueza del Nombre del Señor; al escucharlo y cantarlo, los pecados son erradicados.
El Mensajero de la Muerte y el Juez Justo del Dharma ni siquiera se acercan al amado sirviente de mi Señor y Maestro. ||6||
Con tantas respiraciones como tengo, canto el Naam, bajo las instrucciones del Gurú.
Cada aliento que se me escapa sin el Naam, ese aliento es inútil y corrupto. ||7||
Por favor, concédeme tu gracia; soy manso; busco tu santuario, Dios. Úneme a tus amados y humildes siervos.

## Sección 23 - Raag Nat Naaraayan - Parte 007

Nanak, el esclavo de tus esclavos, dice: Yo soy el aguador de tus esclavos. ||8||1||
Nat, Cuarto Mehl:
Oh Señor, soy una piedra indigna.
El Señor Misericordioso, en Su Misericordia, me ha conducido a encontrarme con el Gurú; a través de la Palabra del Shabad del Gurú, esta piedra es transportada. ||1||Pausa||
El Verdadero Gurú ha implantado dentro de mí el sumamente dulce Naam, el Nombre del Señor; es como el sándalo más fragante.
A través del Nombre, mi conciencia se extiende en las diez direcciones; la fragancia del fragante Señor impregna el aire. ||1||
Tu sermón ilimitado es el sermón más dulce; contemplo la Palabra más Sublime del Gurú.
Cantando, cantando, canto las gloriosas alabanzas del Señor; cantando Sus gloriosas alabanzas, el Gurú me salva. ||2||
El Gurú es sabio y claro; el Gurú ve a todos por igual. Al encontrarnos con Él, la duda y el escepticismo desaparecen.
Al encontrarme con el Verdadero Gurú, he alcanzado el estatus supremo. Soy un sacrificio para el Verdadero Gurú. ||3||
Practicando la hipocresía y el engaño, la gente deambula confusa. La avaricia y la hipocresía son males en este mundo.
En este mundo y en el próximo son miserables; el Mensajero de la Muerte se cierne sobre sus cabezas y los fulmina. ||4||
Al amanecer, se ocupan de sus asuntos y de los enredos venenosos de Maya.
Cuando cae la noche, entran en la tierra de los sueños, e incluso en sueños, se ocupan de sus corrupciones y dolores. ||5||
Tomando un campo estéril siembran mentira; sólo mentira cosecharán.
Toda la gente materialista permanecerá hambrienta; el brutal Mensajero de la Muerte estará esperando a su puerta. ||6||
El manmukh voluntarioso ha acumulado una tremenda carga de deuda en el pecado; sólo contemplando la Palabra del Shabad, esta deuda puede ser saldada.
Por muchas deudas y por muchos acreedores que sean, el Señor los convierte en siervos, y caen a sus pies. ||7||
A todos los seres que el Señor del Universo creó, Él les pone anillos en las narices y los guía a lo largo del camino.
Oh Nanak, como Dios nos impulsa, así lo seguimos; todo es la Voluntad del Amado Señor. ||8||2||
Nat, Cuarto Mehl:
El Señor me ha bañado en la piscina del Néctar Ambrosial.
La sabiduría espiritual del Verdadero Gurú es el baño purificador más excelente; al bañarse en él, todos los pecados inmundos son lavados. ||1||Pausa||
Las virtudes del Sangat, la Santa Congregación, son grandiosas. Incluso la prostituta se salvó al enseñarle al loro a pronunciar el Nombre del Señor.
Krishna estaba complacido y tocó a la jorobada Kubija, y ella fue transportada a los cielos. ||1||
Ajaamal amaba a su hijo Naaraayan y gritó su nombre.
Su amorosa devoción agradó a mi Señor y Maestro, quien derribó y expulsó a los Mensajeros de la Muerte. ||2||
El mortal habla y al hablar hace que el pueblo escuche; pero no reflexiona sobre lo que él mismo dice.
Pero cuando se une al Sat Sangat, la Verdadera Congregación, es confirmado en su fe y es salvado por el Nombre del Señor. ||3||
Mientras su alma y su cuerpo estén sanos y fuertes, no recuerda en absoluto al Señor.
Pero cuando su casa y su mansión se incendian, entonces quiere cavar un pozo para sacar agua. ||4||
Oh mente, no te unas al cínico infiel, que ha olvidado el Nombre del Señor, Har, Har.
La palabra del cínico infiel pica como un escorpión; deja al cínico infiel muy, muy atrás. ||5||

## Sección 23 - Raag Nat Naaraayan - Parte 008

Enamórate, enamórate profundamente del Señor; aferrándote al Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, serás exaltado y embellecido.
Aquellos que aceptan la Palabra del Gurú como Verdadera, totalmente Verdadera, son muy queridos por mi Señor y Maestro. ||6||
Debido a las acciones cometidas en vidas pasadas, uno llega a amar el Nombre del Señor, Har, Har, Har.
Por la Gracia del Gurú, obtendrás la esencia ambrosial; canta sobre esta esencia y reflexiona sobre ella. ||7||
Oh Señor, Har, Har, todas las formas y colores son tuyos; oh mi Amado, mi profundo rubí carmesí.
Sólo ese color que Tú impartes, Señor, existe; oh Nanak, ¿qué puede hacer el pobre y desdichado ser? ||8||3||
Nat, Cuarto Mehl:
En el Santuario del Gurú, el Señor Dios nos salva y nos protege,
Así como protegió al elefante, cuando el cocodrilo lo agarró y lo jaló al agua, Él lo levantó y lo sacó. ||1||Pausa||
Los siervos de Dios son sublimes y exaltados; ellos atesoran la fe en Él en sus mentes.
La fe y la devoción agradan a la mente de mi Dios; Él salva el honor de sus humildes siervos. ||1||
El siervo del Señor, Har, Har, está comprometido con Su servicio; Él ve a Dios impregnando toda la expansión del universo.
Él ve al Único y Primordial Señor Dios, que bendice a todos con Su Mirada de Gracia. ||2||
Dios, nuestro Señor y Maestro, está permeando y penetrando todos los lugares; Él cuida del mundo entero como Su esclavo.
El Señor Misericordioso mismo da misericordiosamente Sus dones, incluso a los gusanos en las piedras. ||3||
Dentro del ciervo hay una fuerte fragancia de almizcle, pero él está confundido y engañado, y sacude sus cuernos buscándolo.
Vagando, divagando y vagando por los bosques y selvas, me agoté, y luego, en mi propia casa, el Gurú Perfecto me salvó. ||4||
La Palabra, el Bani, es el Gurú, y el Gurú es el Bani. Dentro del Bani se encuentra el Néctar Ambrosial.
Si Su humilde servidor cree y actúa de acuerdo a las Palabras de los Banu del Gurú, entonces el Gurú, en persona, lo emancipa. ||5||
Todo es Dios, y Dios es toda la expansión; el hombre come lo que ha plantado.
Cuando Dhrishtabudhi atormentó al humilde devoto Chandrahaans, lo único que hizo fue prender fuego a su propia casa. ||6||
El humilde siervo de Dios lo anhela dentro de su corazón; Dios vela por cada aliento de su humilde siervo.
Misericordiosamente, misericordiosamente, Él implanta la devoción en Su humilde siervo; por Su causa, Dios salva al mundo entero. ||7||
Dios, nuestro Señor y Maestro, es Él mismo por Sí mismo; Dios mismo embellece el universo.
Oh siervo Nanak, Él mismo es omnipresente; en Su Misericordia, Él mismo emancipa a todos. ||8||4||
Nat, Cuarto Mehl:
Concédeme tu gracia, Señor, y sálvame,
Así como salvaste a Dropadi de la vergüenza cuando fue capturada y llevada ante el tribunal por los malvados villanos. ||1||Pausa||
Bendíceme con Tu Gracia. Soy sólo un humilde mendigo Tuyo; te pido una sola bendición, oh mi Amado.
Anhelo constantemente al Verdadero Gurú. Guíame a encontrarme con el Gurú, oh Señor, para que pueda ser exaltado y embellecido. ||1||
Las acciones del cínico infiel son como batir el agua: él bate, batiendo constantemente sólo agua.
Al unirse al Sat Sangat, la Verdadera Congregación, se obtiene el estatus supremo; se produce la mantequilla y se come con deleite. ||2||
Podrá lavar su cuerpo constante y continuamente; podrá frotar, limpiar y pulir su cuerpo constantemente.

## Sección 23 - Raag Nat Naaraayan - Parte 009

Pero si la Palabra de mi Verdadero Gurú no es agradable a su mente, entonces todos sus preparativos y hermosas decoraciones son inútiles. ||3||
Caminad alegremente y sin preocupaciones, oh mis amigos y compañeros; apreciad las Gloriosas Virtudes de mi Señor y Maestro.
Servir como Gurmukh complace a mi Dios. A través del Verdadero Gurú, se conoce lo desconocido. ||4||
Mujeres y hombres, todos los hombres y mujeres, todos vinieron del Único Señor Dios Primordial.
Mi mente ama el polvo de los pies de los humildes; el Señor emancipa a quienes se reúnen con los humildes siervos del Señor. ||5||
De pueblo en pueblo, por todas las ciudades vagué; y luego, inspirado por los humildes siervos del Señor, lo encontré en lo profundo de mi corazón.
La fe y el anhelo han brotado dentro de mí, y me he fusionado con el Señor; el Gurú, el Gurú, me ha salvado. ||6||
El hilo de mi aliento se ha hecho totalmente sublime y puro; contemplo el Shabad, la Palabra del Verdadero Gurú.
Regresé a la casa de mi propio ser interior; bebiendo la esencia ambrosial, veo el mundo, sin mis ojos. ||7||
No puedo describir Tus Gloriosas Virtudes, Señor; Tú eres el templo y yo sólo soy un pequeño gusano.
Bendice a Nanak con Tu Misericordia y únelo con el Gurú; meditando en mi Señor, mi mente se conforta y se consuela. ||8||5||
Nat, Cuarto Mehl:
Oh mente mía, vibra, medita en el inaccesible e infinito Señor y Maestro.
Soy un gran pecador; soy tan indigno. Y aun así, el Gurú, en Su Misericordia, me ha salvado. ||1||Pausa||
He encontrado a la Santa Persona, al Santo y humilde servidor del Señor; le ofrezco una oración a Él, mi Amado Gurú.
Por favor, bendíceme con la riqueza, el capital del Nombre del Señor, y quita toda mi hambre y sed. ||1||
La polilla, el ciervo, el abejorro, el elefante y el pez están arruinados, cada uno por la pasión que los controla.
Los cinco demonios poderosos están en el cuerpo; el Gurú, el Verdadero Gurú, elimina estos pecados. ||2||
Busqué y busqué en los Shaastras y los Vedas; Naarad, el sabio silencioso, también proclamó estas palabras.
Cantando el Nombre del Señor, se alcanza la salvación; el Gurú salva a aquellos en el Sat Sangat, la Verdadera Congregación. ||3||
En el amor con el Amado Señor Dios, uno lo mira como el loto mira al sol.
El pavo real baila en la montaña, cuando las nubes cuelgan bajas y pesadas. ||4||
El cíngulo infiel puede estar totalmente empapado de néctar ambrosial, pero aún así, todas sus ramas y flores están llenas de veneno.
Cuanto más se inclina uno con humildad ante el cíngulo infiel, más lo provoca, lo apuñala y escupe su veneno. ||5||
Permanezcan con el Santo, el Santo de los Santos, que canta las alabanzas del Señor para el beneficio de todos.
Al encontrar al Santo de los Santos, la mente florece, como el loto, exaltada por la obtención del agua. ||6||
Las olas de avaricia son como perros rabiosos. Su locura lo arruina todo.
Cuando la noticia llegó a la Corte de mi Señor y Maestro, el Gurú tomó la espada de la sabiduría espiritual y los mató. ||7||
¡Sálvame, sálvame, sálvame, oh Dios mío; colmame de tu misericordia y sálvame!
Oh Nanak, no tengo otro apoyo; el Gurú, el Verdadero Gurú, me ha salvado. ||8||6||
Primer conjunto de seis himnos||

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/22">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">22. Raag Raamkalee</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/24">
          <span class="pr-2">24. Raag Maale Gaaura</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
