---
title: "24. Raag Maale Gaaura"
description: "Shri Guru Granth Sahib, el texto sagrado de los sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T12:56:35Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:56:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/23">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">23. Raag Nat Naaraayan</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/25">
          <span class="pr-2">25. Raag Maaroo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Sección 24 - Raag Maale Gaaura - Parte 001

Raag Maalee Gauraa, Cuarto Mehl:
Un solo Dios Creador Universal. La Verdad es el Nombre. Ser Creativo Personificado. Sin Miedo. Sin Odio. Imagen de lo Inmortal. Más Allá del Nacimiento. Autoexistente. Por la Gracia del Gurú:
Muchos lo han intentado, pero ninguno ha encontrado el límite del Señor.
El Señor es inaccesible, inaccesible e insondable; me inclino humildemente ante el Señor Dios, mi Rey. ||1||Pausa||
El deseo sexual, la ira, la codicia y el apego emocional traen consigo conflictos y luchas continuas.
Sálvame, sálvame, que soy tu humilde criatura, oh Señor; he venido a tu santuario, oh mi Señor Dios. ||1||
Tú proteges y preservas a quienes acuden a Tu Santuario, Dios; eres llamado el Amante de Tus devotos.
Prahlaad, Tu humilde siervo, fue capturado por Harnaakhash; pero Tú lo salvaste y lo llevaste al otro lado, Señor. ||2||
Recuerda, oh mente, al Señor y elévate a la Mansión de Su Presencia; el Señor Soberano es el Destructor del dolor.
Nuestro Señor y Maestro quita el miedo al nacimiento y a la muerte; siguiendo las enseñanzas del Gurú, se encuentra al Señor Dios. ||3||
El Nombre del Señor, nuestro Señor y Maestro, es el Purificador de los pecadores; canto al Señor, el Destructor de los temores de Sus devotos.
Aquel que lleva el collar del Nombre del Señor, Har, Har, en su corazón, oh sirviente Nanak, se funde en el Naam. ||4||1||
Maalee Gauraa, Cuarto Mehl:
Oh mente mía, canta el Nombre del Señor, el Dador de la paz.
Quien se une al Sat Sangat, la Verdadera Congregación, y disfruta del sublime sabor del Señor, como Gurmukh, llega a realizar a Dios. ||1||Pausa||
Por gran buena fortuna, uno obtiene la Bendita Visión del Darshan del Gurú; al encontrarse con el Gurú, se conoce al Señor Dios.
La inmundicia de la maldad queda totalmente lavada, bañándose en el estanque ambrosial de néctar del Señor. ||1||
Bienaventurados, bienaventurados los Santos, que han encontrado a su Señor Dios; les pido que me cuenten las historias del Señor.
Caigo a sus pies y siempre les ruego que me unan misericordiosamente con mi Señor, el Arquitecto del Destino. ||2||
A través del destino escrito en mi frente, he encontrado al Santo Gurú; mi mente y mi cuerpo están imbuidos de la Palabra del Gurú.
El Señor Dios ha salido a mi encuentro; he hallado paz y estoy limpio de todos los pecados. ||3||
Aquellos que siguen las enseñanzas del Gurú encuentran al Señor, la fuente del néctar; sus palabras son sublimes y exaltadas.
Por gran buena fortuna, uno es bendecido con el polvo de sus pies; el sirviente Nanak cae a sus pies. ||4||2||

## Sección 24 - Raag Maale Gaaura - Parte 002

Maalee Gauraa, Cuarto Mehl:
Todos los Siddhas, buscadores y sabios silenciosos, con sus mentes llenas de amor, meditan en el Señor.
El Señor Supremo Dios, mi Señor y Maestro, es ilimitado; el Gurú me ha inspirado a conocer al Señor incognoscible. ||1||Pausa||
Estoy abatido y hago el mal; no me he acordado de mi Señor Soberano.
El Señor me ha conducido a encontrarme con el Verdadero Gurú; en un instante, me liberó de la esclavitud. ||1||
Tal es el destino que Dios escribió en mi frente; siguiendo las enseñanzas del Gurú, consagro el amor al Señor.
El Panch Shabad, los cinco sonidos primordiales, vibran y resuenan en la Corte del Señor; al encontrarme con el Señor, canto canciones de alegría. ||2||
El Naam, el Nombre del Señor, es el Purificador de los pecadores; a los desafortunados miserables no les gusta esto.
Se pudren en el vientre de la reencarnación; se desmoronan como la sal en el agua. ||3||
Por favor, bendíceme con tal comprensión, oh Señor Dios Inaccesible, mi Señor y Maestro, para que mi mente pueda permanecer apegada a los pies del Gurú.
El sirviente Nanak permanece apegado al Nombre del Señor; está fundido en el Naam. ||4||3||
Maalee Gauraa, Cuarto Mehl:
Mi mente es adicta al jugo del Nombre del Señor.
Mi loto del corazón ha florecido y he encontrado al Gurú. Al meditar en el Señor, mis dudas y temores se han disipado. ||1||Pausa||
En el temor de Dios, mi corazón está comprometido en la devoción amorosa hacia Él; siguiendo las enseñanzas del Gurú, mi mente dormida ha despertado.
Todos mis pecados han sido borrados, y he encontrado paz y tranquilidad; he consagrado al Señor dentro de mi corazón, por gran buena fortuna. ||1||
El manmukh voluntarioso es como el color falso del cártamo, que se desvanece; su color dura sólo unos pocos días.
Él perece en un instante; es atormentado y castigado por el Juez Justo del Dharma. ||2||
El Amor del Señor, que se encuentra en el Sat Sangat, la Verdadera Congregación, es absolutamente permanente y duradero.
El paño del cuerpo puede rasgarse en pedazos, pero aún así, este hermoso color del Amor del Señor no se desvanece. ||3||
Al encontrarnos con el Bendito Gurú, uno se tiñe del color del Amor del Señor, se imbuye de este profundo color carmesí.
El sirviente Nanak lava los pies de ese humilde ser, que está apegado a los pies del Señor. ||4||4||
Maalee Gauraa, Cuarto Mehl:
Oh mente mía, medita, vibra en el Nombre del Señor, el Señor del Mundo, Har, Har.
Mi mente y mi cuerpo están fusionados en el Nombre del Señor, y a través de las Enseñanzas del Gurú, mi intelecto está imbuido del Señor, la fuente del néctar. ||1||Pausa||
Sigue las enseñanzas del Gurú y medita en el Naam, el Nombre del Señor, Har, Har. Canta y medita en las cuentas del mala del Señor.
Aquellos que tienen ese destino inscrito en sus frentes, se encuentran con el Señor, adornado con guirnaldas de flores. ||1||
Aquellos que meditan en el Nombre del Señor, todos sus enredos terminan.
El Mensajero de la Muerte ni siquiera se acerca a ellos; el Gurú, el Señor Salvador, los salva. ||2||
Soy un niño; no sé nada en absoluto. El Señor me ama, como a mi madre y a mi padre.
Continuamente pongo mis manos en el fuego de Maya, pero el Gurú me salva; Él es misericordioso con los mansos. ||3||
Estaba sucio, pero ahora soy inmaculado. Cantando alabanzas al Señor, todos mis pecados han sido reducidos a cenizas.
Mi mente está en éxtasis, habiendo encontrado al Gurú; el sirviente Nanak está extasiado por la Palabra del Shabad. ||4||5||
Maalee Gauraa, Cuarto Mehl:

## Sección 24 - Raag Maale Gaaura - Parte 003

Oh mente mía, medita, vibra en el Señor y todos los pecados serán erradicados.
El Gurú ha consagrado al Señor, Har, Har, dentro de mi corazón; pongo mi cabeza en el Camino del Gurú. ||1||Pausa||
Cualquiera que me cuente las historias de mi Señor Dios, cortaré mi mente en rebanadas y se la dedicaré.
El Gurú Perfecto me ha unido con el Señor, mi Amigo; me he vendido en todas y cada una de las tiendas por la Palabra del Gurú. ||1||
Se pueden hacer donaciones en caridad en Prayaag y cortar el cuerpo en dos en Benarés.
pero sin el Nombre del Señor, nadie alcanza la liberación, aunque regale enormes cantidades de oro. ||2||
Cuando uno sigue las enseñanzas del Gurú y canta el Kirtan de alabanzas al Señor, las puertas de la mente, cerradas por el engaño, se abren nuevamente.
Las tres cualidades se hacen añicos, la duda y el miedo desaparecen, y la olla de barro de la opinión pública se rompe. ||3||
Sólo ellos encuentran al Gurú Perfecto en esta Era Oscura de Kali Yuga, en cuyas frentes está inscrito ese destino preordenado.
El sirviente Nanak bebe el néctar ambrosial; toda su hambre y sed quedan saciadas. ||4||6||
Conjunto de seis himnos 1||
Maalee Gauraa, Quinto Mehl:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Oh mente, la verdadera paz viene de servir al Señor.
Los demás servicios son falsos, y como castigo por ellos, el Mensajero de la Muerte golpea en la cabeza. ||1||Pausa||
Sólo ellos se unen al Sangat, la Congregación, en cuya frente está inscrito tal destino.
Son llevados a través del aterrador mundo-océano por los Santos del Infinito, Señor Dios Primordial. ||1||
Servid eternamente a los pies del Santo; renunciad a la codicia, al apego emocional y a la corrupción.
Abandonad todas las demás esperanzas y depositad vuestras esperanzas en el Único Señor Sin Forma. ||2||
Algunos son cínicos sin fe, engañados por la duda; sin el Gurú, sólo hay oscuridad total.
Todo lo que está predeterminado, sucede; nadie puede borrarlo. ||3||
La belleza del Señor del Universo es profunda e insondable; los Nombres del Señor Infinito son inaccesibles.
Benditos, benditos sean aquellos seres humildes, oh Nanak, que guardan el Nombre del Señor en sus corazones. ||4||1||
Maalee Gauraa, Quinto Mehl:
Me inclino humildemente ante el Nombre del Señor.
Cantándolo, uno se salva. ||1||Pausa||
Meditando en Él en recuerdo, los conflictos terminan.
Meditando en Él, nuestros lazos se desatan.
Meditando en Él, el necio se vuelve sabio.
Meditando en Él, los antepasados ​​se salvan. ||1||
Meditando en Él, el miedo y el dolor desaparecen.
Meditando en Él, se evitan las desgracias.
Meditando en Él, los pecados son borrados.
Meditando en Él, la agonía termina. ||2||
Meditando en Él, el corazón florece.
Al meditar en Él, Maya se convierte en su esclava.
Meditando en Él, uno es bendecido con los tesoros de la riqueza.
Meditando en Él, uno cruza al final. ||3||
El Nombre del Señor es el Purificador de los pecadores.
Salva a millones de devotos.
Yo soy manso; busco el Santuario de los siervos de los siervos del Señor.
Nanak pone su frente sobre los pies de los santos. ||4||2||
Maalee Gauraa, Quinto Mehl:
Éste es el tipo de ayudador que es el Nombre del Señor.
Al meditar en el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, nuestros asuntos se resuelven perfectamente. ||1||Pausa||
Es como un barco para un hombre que se está ahogando.

## Sección 24 - Raag Maale Gaaura - Parte 004

Es como el aceite para la lámpara cuya llama se está apagando.
Es como agua vertida sobre el fuego ardiente.
Es como leche vertida en la boca del bebé. ||1||
Así como nuestro hermano se convierte en ayudante en el campo de batalla;
como el hambre se satisface con la comida;
Como el aguacero salva las cosechas;
como uno está protegido en la guarida del tigre;||2||
Al igual que con el hechizo mágico de Garuda, el águila en los labios, uno no teme a la serpiente;
Así como el gato no puede comerse al loro en su jaula;
Como el pájaro que guarda sus huevos en su corazón;
como los granos se conservan, pegándose al poste central del molino;||3||
Tu Gloria es tan grande que sólo puedo describir una pequeña parte de ella.
Oh Señor, tú eres inaccesible, inaccesible e insondable.
Eres sublime y elevado, absolutamente grande e infinito.
Meditando en el recuerdo del Señor, oh Nanak, uno es llevado al otro lado. ||4||3||
Maalee Gauraa, Quinto Mehl:
Por favor, que mis obras sean gratificantes y fructíferas.
Por favor, aprecia y exalta a tu esclavo. ||1||Pausa||
Pongo mi frente sobre los pies de los santos,
y con mis ojos contemplo la Bendita Visión de su Darshan, día y noche.
Con mis manos trabajo para los santos.
Dedico mi aliento de vida, mi mente y mi riqueza a los Santos. ||1||
Mi mente ama a la Sociedad de los Santos.
Las Virtudes de los Santos habitan en mi conciencia.
La Voluntad de los Santos es dulce a mi mente.
Al ver a los santos, el loto de mi corazón florece. ||2||
Habito en la Sociedad de los Santos.
Tengo una gran sed por los santos.
Las Palabras de los Santos son los Mantras de mi mente.
Por la Gracia de los Santos, mi corrupción es quitada. ||3||
Este camino de liberación es mi tesoro.
Oh Dios misericordioso, por favor bendíceme con este regalo.
Oh Dios, derrama Tu misericordia sobre Nanak.
He consagrado los pies de los santos dentro de mi corazón. ||4||4||
Maalee Gauraa, Quinto Mehl:
Él está con todos; no está lejos.
Él es la Causa de las causas, siempre presente aquí y ahora. ||1||Pausa||
Al oír Su Nombre, uno cobra vida.
El dolor se disipa y la paz y la tranquilidad llegan a morar en el interior.
El Señor, Har, Har, es todo tesoro.
Los sabios silenciosos le sirven. ||1||
Todo está contenido en Su casa.
Nadie se marcha con las manos vacías.
Él aprecia a todos los seres y criaturas.
Servid al Señor Misericordioso por los siglos de los siglos. ||2||
En su corte se imparte justicia para siempre.
Él es despreocupado y no le debe lealtad a nadie.
Él mismo, por sí mismo, lo hace todo.
Oh mente mía, medita en Él. ||3||
Soy un sacrificio para el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos.
Uniéndome a ellos, soy salvo.
Mi mente y mi cuerpo están en sintonía con el Naam, el Nombre del Señor.
Dios ha bendecido a Nanak con este don. ||4||5||
Maalee Gauraa, Quinto Mehl, Du-Padas:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Busco el Santuario del Señor todopoderoso.
Mi alma, mi cuerpo, mi riqueza y mi capital pertenecen al Único Dios, Causa de las causas. ||1||Pausa||
Meditando, meditando en Él, he encontrado paz eterna. Él es la fuente de la vida.
Él es omnipresente, permeando todos los lugares; Él está en esencia sutil y forma manifiesta. ||1||

## Sección 24 - Raag Maale Gaaura - Parte 005

Abandonad todos vuestros enredos y corrupción; cantad las gloriosas alabanzas del Señor para siempre.
Con las palmas juntas, Nanak pide esta bendición: por favor bendíceme con Tu Nombre. ||2||1||6||
Maalee Gauraa, Quinto Mehl:
Dios es todopoderoso, divino e infinito.
¿Quién conoce tus maravillosas obras? No tienes fin ni límite. ||1||Pausa||
En un instante Tú estableces y desestableces; Tú creas y destruyes, oh Señor Creador.
Tantos seres como creaste, Dios, a tantos bendices con tus bendiciones. ||1||
He venido a tu santuario, Señor; soy tu siervo, oh Señor Dios inaccesible.
Levántame y sácame del aterrador y traicionero mundo-océano; el sirviente Nanak es por siempre un sacrificio para Ti. ||2||2||7||
Maalee Gauraa, Quinto Mehl:
El Señor del Mundo habita en mi mente y en mi cuerpo.
Amigo de los mansos, Amante de Sus devotos, por siempre y para siempre misericordioso. ||1||Pausa||
En el principio, en el fin y en el medio, sólo Tú existes, Dios; no hay nadie más que Tú.
Él está totalmente permeando y penetrando todos los mundos; Él es el Único Señor y Maestro. ||1||
Con mis oídos escucho las alabanzas de Dios, y con mis ojos contemplo la Bendita Visión de Su Darshan; con mi lengua canto las Gloriosas Alabanzas del Señor.
Nanak es por siempre un sacrificio para Ti; por favor, bendíceme con Tu Nombre. ||2||3||8||6||14||
Maalee Gauraa, La palabra del devoto Naam Dayv Jee:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Bendita, bendita la flauta que toca el Señor.
La dulce, dulce corriente sonora intacta canta. ||1||Pausa||
Bendita, bendita la lana de las ovejas;
Bendita, bendita sea la manta que lleva Krishna. ||1||
Bendita, bendita seas tú, oh madre Dayvakee;
en vuestra casa nació el Señor. ||2||
Benditos, benditos sean los bosques de Brindaaban;
El Señor Supremo juega allí. ||3||
Él toca la flauta y pastorea las vacas;
El Señor y Maestro de Naam Dayv toca alegremente. ||4||1||
Oh Padre mío, Señor de la riqueza, bendito seas Tú, de cabello largo, de piel oscura, mi amado. ||1||Pausa||
Sostienes el chakra de acero en tu mano; bajaste del cielo y salvaste la vida del elefante.
En la corte de Duhsaasan, salvaste el honor de Dropati, cuando le estaban quitando la ropa. ||1||
Salvaste a Ahliyaa, la esposa de Gautam; ¿a cuántos has purificado y rescatado?
Un paria tan humilde como Naam Dayv ha venido a buscar Tu Santuario. ||2||2||
En todos los corazones habla el Señor, habla el Señor.
¿Quién más habla, además del Señor? ||1||Pausa||
De la misma arcilla se forman el elefante, la hormiga y muchas especies más.
En las formas de vida estacionarias, en los seres en movimiento, en los gusanos, en las polillas y dentro de todos y cada uno de los corazones, está contenido el Señor. ||1||
Recuerda al Único e Infinito Señor; abandona todas las demás esperanzas.
Naam Dayv ora: Me he vuelto desapasionado y desapegado; ¿quién es el Señor y Amo, y quién es el esclavo? ||2||3||

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/23">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">23. Raag Nat Naaraayan</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/25">
          <span class="pr-2">25. Raag Maaroo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
