---
title: "29. Raag Basant"
description: "Shri Guru Granth Sahib, el texto sagrado de los sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T12:56:35Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:56:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/28">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">28. Raag Bhairao</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/30">
          <span class="pr-2">30. Raag Saarang</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Sección 29 - Raag Basant - Parte 001

Raag Basant, Primera Mehl, Primera Casa, Chau-Padas, Du-Tukas:
Un solo Dios Creador Universal. La Verdad es el Nombre. Ser Creativo Personificado. Sin Miedo. Sin Odio. Imagen de lo Inmortal. Más Allá del Nacimiento. Autoexistente. Por la Gracia del Gurú:
Entre los meses, bendito sea este mes, en el que siempre llega la primavera.
Florece, oh mi consciencia, contemplando al Señor del Universo, por los siglos de los siglos. ||1||
Oh ignorante, olvida tu intelecto egoísta.
Somete tu ego y contémplalo en tu mente; reúnete en las virtudes del Sublime y Virtuoso Señor. ||1||Pausa||
El karma es el árbol, el Nombre del Señor las ramas, la fe dhármica las flores y la sabiduría espiritual el fruto.
La realización del Señor son las hojas, y la erradicación del orgullo de la mente es la sombra. ||2||
Quienquiera que ve el Poder Creativo del Señor con sus ojos, y escucha el Bani del Gurú con sus oídos, y pronuncia el Nombre Verdadero con su boca,
alcanza la riqueza perfecta del honor, y enfoca intuitivamente su meditación en el Señor. ||3||
Vienen los meses y las estaciones; mirad y haced vuestras obras.
Oh Nanak, aquellos Gurmukhs que permanecen fusionados en el Señor no se marchitan; permanecen verdes para siempre. ||4||1||
Primer Mehl, Basant:
Ha llegado la estación tan encantadora de la primavera.
Aquellos que están imbuidos de amor por Ti, oh Señor, cantan Tu Nombre con alegría.
¿A quién más debo adorar? ¿A los pies de quién debo postrarme? ||1||
Yo soy el esclavo de tus esclavos, oh mi Soberano Señor Rey.
Oh Vida del Universo, no hay otra manera de encontrarte. ||1||Pausa||
Tienes sólo Una Forma, y ​​sin embargo tienes innumerables formas.
¿A cuál debo adorar? ¿Ante cuál debo quemar incienso?
Tus límites no se pueden encontrar. ¿Cómo podría alguien encontrarlos?
Yo soy el esclavo de tus esclavos, oh mi Soberano Señor Rey. ||2||
Tuyos son los ciclos de los años y los lugares de peregrinación, oh Señor.
Tu Nombre es Verdadero, Oh Señor Dios Trascendente.
Tu Estado no puede ser conocido, Oh Señor Dios Eterno e Inmutable.
Aunque eres desconocido, aún así cantamos Tu Nombre. ||3||
¿Qué puede decir el pobre Nanak?
Todos los pueblos alaban al único Señor.
Nanak coloca su cabeza sobre los pies de esas personas.
Yo soy un sacrificio a Tus Nombres, por cuantos son, oh Señor. ||4||2||
Basant, Primer Mehl:
La cocina es dorada y las ollas son doradas.
Las líneas que marcan el cuadrado de cocción son plateadas.
El agua proviene del Ganges y la leña está santificada.
La comida es arroz blando, cocido en leche. ||1||
Oh mente mía, estas cosas no valen nada,

## Sección 29 - Raag Basant - Parte 002

si no estás empapado con el Nombre Verdadero. ||1||Pausa||
Uno puede tener los dieciocho Puraanas escritos de su propia mano;
Puede recitar los cuatro Vedas de memoria,
y tomar baños rituales en los festivales sagrados y dar donaciones caritativas;
podrá observar los ayunos rituales y realizar ceremonias religiosas día y noche. ||2||
Puede ser un Qazi, un Mulá o un Shaykh,
un yogui o un ermitaño errante vestido con túnicas de color azafrán;
Puede ser un jefe de familia que trabaja en su empleo;
Pero sin comprender la esencia del culto devocional, todas las personas terminan atadas y amordazadas, y conducidas por el Mensajero de la Muerte. ||3||
El karma de cada persona está escrito en su frente.
Conforme a sus obras serán juzgados.
Sólo los necios y los ignorantes dan órdenes.
Oh Nanak, el tesoro de la alabanza pertenece sólo al Verdadero Señor. ||4||3||
Basant, Tercer Mehl:
Una persona puede quitarse la ropa y quedar desnuda.
¿Qué Yoga practica teniendo el cabello enredado y enmarañado?
Si la mente no es pura, ¿de qué sirve retener la respiración en la Décima Puerta?
El tonto vaga y vaga, entrando una y otra vez en el ciclo de la reencarnación. ||1||
Medita en el único Señor, oh mi mente tonta,
y en un instante cruzarás al otro lado. ||1||Pausa||
Algunos recitan y explican los Simrites y los Shaastras;
algunos cantan los Vedas y leen los Puraanas;
pero practican la hipocresía y el engaño con sus ojos y su mente.
El Señor ni siquiera se acerca a ellos. ||2||
Incluso si alguien practica tal autodisciplina,
compasión y adoración devocional
- Si está lleno de codicia y su mente está absorta en la corrupción,
¿Cómo podrá encontrar al Señor Inmaculado? ||3||
¿Qué puede hacer el ser creado?
El Señor mismo lo mueve.
Si el Señor le lanza Su Mirada de Gracia, entonces sus dudas se disipan.
Si el mortal comprende el Hukam del Mandato del Señor, obtiene al Verdadero Señor. ||4||
Si el alma de alguien está contaminada por dentro,
¿De qué sirve que viaje a los santuarios sagrados de peregrinación por todo el mundo?
Oh Nanak, cuando uno se une a la Sociedad del Verdadero Gurú,
Entonces se rompen los lazos del aterrador mundo océano. ||5||4||
Basant, Primer Mehl:
Todos los mundos han sido fascinados y encantados por Tu Maya, oh Señor.
No veo a ningún otro en absoluto. Estás en todas partes.
Tú eres el Maestro de los Yoguis, la Divinidad de lo divino.
Sirviendo a los Pies del Gurú, se recibe el Nombre del Señor. ||1||
Oh mi Hermoso, Profundo y Profundo Amado Señor.
Como Gurmukh, canto las Gloriosas Alabanzas del Nombre del Señor. Tú eres Infinito, el Sustentador de todo. ||1||Pausa||
Sin el Santo, no se obtiene la asociación con el Señor.
Sin el Gurú, hasta las fibras de nuestro ser están manchadas de inmundicia.
Sin el Nombre del Señor, uno no puede volverse puro.
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, cantad las Alabanzas del Verdadero Señor. ||2||
Oh Señor Salvador, aquella persona a quien has salvado
- Lo conduces al encuentro del Verdadero Gurú, y así cuidas de él.
Le quitas su egoísmo venenoso y su apego.
Tú disipas todos sus sufrimientos, oh Señor Soberano Dios. ||3||
Su estado y condición son sublimes; las Gloriosas Virtudes del Señor impregnan su cuerpo.
A través de la Palabra de las Enseñanzas del Gurú, se revela el diamante del Nombre del Señor.
Está amorosamente en sintonía con el Naam; está libre del amor a la dualidad.
Oh Señor, permite que el sirviente Nanak conozca al Gurú. ||4||5||
Basant, Primer Mehl:
Oh mis amigos y compañeros, escuchad con amor en vuestro corazón.
Mi Esposo Señor es Incomparablemente Hermoso; Él siempre está conmigo.
Él es invisible. No se le puede ver. ¿Cómo puedo describirlo?

## Sección 29 - Raag Basant - Parte 003

El Gurú me ha mostrado que mi Señor Soberano Dios está conmigo. ||1||
Uniéndome a mis amigos y compañeros, estoy adornado con las Gloriosas Virtudes del Señor.
Las sublimes novias del alma juegan con su Señor Dios. Los Gurmukhs miran hacia dentro; sus mentes están llenas de fe. ||1||Pausa||
Los manmukhs obstinados, que sufren en la separación, no entienden este misterio.
El Amado Señor de todo celebra en todos y cada uno de los corazones.
El Gurmukh es estable, sabiendo que Dios está siempre con él.
El Gurú ha implantado el Naam dentro de mí; lo canto y medito en él. ||2||
Sin el Gurú, el amor devocional no brota en nuestro interior.
Sin el Gurú, uno no es bendecido con la Sociedad de los Santos.
Sin el Gurú, los ciegos claman, enredados en los asuntos mundanos.
Ese mortal que se convierte en Gurmukh se vuelve inmaculado; la Palabra del Shabad lava su inmundicia. ||3||
Al unirse con el Gurú, el mortal conquista y somete su mente.
Día y noche, saborea el Yoga de la adoración devocional.
Al asociarse con el Santo Gurú, el sufrimiento y la enfermedad terminan.
El sirviente Nanak se fusiona con su esposo, el Señor, en el Yoga de la facilidad intuitiva. ||4||6||
Basant, Primer Mehl:
Por su poder creativo, Dios diseñó la creación.
El Rey de reyes mismo administra la verdadera justicia.
La Palabra más sublime de las Enseñanzas del Gurú está siempre con nosotros.
La riqueza del Nombre del Señor, la fuente del néctar, se adquiere fácilmente. ||1||
Así pues, canta el Nombre del Señor; no lo olvides, oh mente mía.
El Señor es Infinito, Inaccesible e Incomprensible; Su peso no puede ser pesado, pero Él mismo permite que el Gurmukh lo pese. ||1||Pausa||
Tus GurSikhs sirven a los pies del Gurú.
Sirviendo al Gurú, son llevados a otro lado; han abandonado cualquier distinción entre “mío” y “tuyo”.
La gente calumniosa y codiciosa es de corazón duro.
Aquellos que no aman servir al Gurú son los más ladrones de los ladrones. ||2||
Cuando el Gurú está complacido, bendice a los mortales con amorosa adoración devocional al Señor.
Cuando el Gurú está complacido, el mortal obtiene un lugar en la Mansión de la Presencia del Señor.
Así que renuncia a la calumnia y despierta en la adoración devocional al Señor.
La devoción al Señor es maravillosa; viene a través del buen karma y el destino. ||3||
El Gurú se une en unión con el Señor y concede el don del Nombre.
El Gurú ama a sus Sikhs, día y noche.
Obtienen el fruto del Naam, cuando se les concede el favor del Gurú.
Nanak dice que aquellos que lo reciben son realmente muy raros. ||4||7||
Basant, Tercer Mehl, Ik-Tukas:
Cuando agrada a nuestro Señor y Maestro, Su siervo le sirve.
Él permanece muerto mientras vive, y redime a todos sus antepasados. ||1||
No renunciaré a tu devoción, oh Señor; ¿qué importa si la gente se ríe de mí?
El Nombre Verdadero habita en mi corazón. ||1||Pausa||
Así como el mortal permanece absorto en el apego a Maya,
Así también el humilde Santo del Señor permanece absorto en el Nombre del Señor. ||2||
Soy necio e ignorante, oh Señor; por favor, ten misericordia de mí.
Que yo pueda permanecer en tu santuario. ||3||
Nanak dice que los asuntos mundanos son infructuosos.
Sólo por la Gracia del Gurú uno recibe el Néctar del Naam, el Nombre del Señor. ||4||8||
Primer Mehl, Basant Hindol, Segunda Casa:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Oh brahmán, tú adoras y crees en tu dios de piedra, y llevas tu rosario ceremonial.
Canta el Nombre del Señor. Construye tu barca y reza: «Oh, Señor Misericordioso, por favor, ten piedad de mí».

## Sección 29 - Raag Basant - Parte 004

¿Por qué riegas la tierra estéril y alcalina? ¡Estás desperdiciando tu vida!
Este muro de barro se está desmoronando. ¿Para qué molestarse en taparlo con yeso? ||1||Pausa||
Que tus manos sean los cubos atados a la cadena, y uncen la mente como el buey para tirar de ella; saca el agua del pozo.
Riega tus campos con el Néctar Ambrosial y serás propiedad de Dios el Jardinero. ||2||
Dejad que el deseo sexual y la ira sean vuestras dos palas para cavar la tierra de vuestra granja, oh Hermanos del Destino.
Cuanto más excaves, más paz encontrarás. Tus acciones pasadas no se pueden borrar. ||3||
La grulla se transforma de nuevo en cisne, si así lo deseas, oh Señor Misericordioso.
Ora Nanak, el siervo de Tus siervos: Oh Señor Misericordioso, ten misericordia de mí. ||4||1||9||
Basant, Primer Mehl, Hindol:
En la Casa del Esposo Señor - en el mundo del más allá, todo es de propiedad conjunta; pero en este mundo - en la casa de los padres de la novia del alma, ésta los posee por separado.
Ella misma es maleducada; ¿cómo puede culpar a nadie más? No sabe cómo ocuparse de estas cosas. ||1||
¡Oh mi Señor y Maestro! La duda me engaña.
Canto la Palabra que Tú has escrito; no conozco otra Palabra. ||1||Pausa||
Sólo ella es conocida como la novia del Señor, quien borda su vestido en el Nombre.
Quien conserva y protege el hogar de su propio corazón y no gusta del mal, será la Amada de su Esposo Señor. ||2||
Si eres un erudito religioso erudito y sabio, entonces haz un barco con las letras del Nombre del Señor.
Ora Nanak, el Único Señor te llevará al otro lado, si te fundes con el Verdadero Señor. ||3||2||10||
Basant Hindol, Primer Mehl:
El rey es solo un niño, y su ciudad es vulnerable. Está enamorado de sus malvados enemigos.
Lee acerca de sus dos madres y sus dos padres; oh Pandit, reflexiona sobre esto. ||1||
Oh Maestro Pandit, enséñame sobre esto.
¿Cómo puedo obtener al Señor de la vida? ||1||Pausa||
Hay fuego dentro de las plantas que florecen; el océano está atado en un haz.
El sol y la luna habitan en el mismo lugar en el cielo. No has obtenido este conocimiento. ||2||
Aquel que conoce al Señor Omnipresente, devora a la única madre: Maya.
Sepa que la señal de tal persona es que reúne la riqueza de la compasión. ||3||
La mente vive con aquellos que no escuchan y no admiten lo que comen.
Ora Nanak, el esclavo del esclavo del Señor: en un instante la mente es enorme y al siguiente instante es diminuta. ||4||3||11||
Basant Hindol, Primer Mehl:
El Gurú es el Verdadero Banquero, el Dador de paz; Él une al mortal con el Señor y satisface su hambre.
Concediendo Su Gracia, Él implanta la adoración devocional al Señor en nuestro interior; y luego, noche y día, cantamos las Gloriosas Alabanzas del Señor. ||1||
Oh mente mía, no te olvides del Señor; mantenlo en tu conciencia.
Sin el Gurú, nadie se libera en los tres mundos. El Gurmukh obtiene el Nombre del Señor. ||1||Pausa||
Sin adoración devocional, no se obtiene al Gurú Verdadero. Sin buen destino, no se obtiene la adoración devocional del Señor.
Sin un buen destino, no se alcanza el Sat Sangat, la Verdadera Congregación. Por la gracia del buen karma, se recibe el Nombre del Señor. ||2||
En cada corazón, el Señor se esconde; Él crea y vela por todo. Se revela en los humildes y santos Gurmukhs.
Quienes cantan el Nombre del Señor, Har, Har, se impregnan del Amor del Señor. Sus mentes se impregnan del Agua Ambrosial del Naam, el Nombre del Señor. ||3||

## Sección 29 - Raag Basant - Parte 005

Aquellos que son bendecidos con la gloria del Trono del Señor, esos Gurmukhs, son reconocidos como supremos.
Al tocar la piedra filosofal, ellos mismos se convierten en la piedra filosofal; se convierten en los compañeros del Señor, el Gurú. ||4||4||12||
Basant, Tercer Mehl, Primera Casa, Du-Tukas:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
A lo largo de los meses y las estaciones, el Señor siempre está floreciendo.
Él rejuvenece a todos los seres y criaturas.
¿Qué puedo decir? Solo soy un gusano.
Nadie ha encontrado tu principio ni tu fin, oh Señor. ||1||
Los que te sirven, Señor,
obtienen la mayor paz; sus almas son tan divinas. ||1||Pausa||
Si el Señor es misericordioso, entonces al mortal le está permitido servirle.
Por la gracia del Gurú, él permanece muerto mientras aún está vivo.
Día y noche canta el Nombre Verdadero;
De esta manera, cruza el traicionero océano mundial. ||2||
El Creador creó tanto el veneno como el néctar.
Él unió estos dos frutos a la planta del mundo.
El Creador mismo es el Hacedor, la Causa de todo.
Él alimenta a todos como le place. ||3||
Oh Nanak, cuando Él lanza Su Mirada de Gracia,
Él mismo otorga Su Naam Ambrosial.
De esta manera se acaba el deseo por el pecado y la corrupción.
El Señor mismo lleva a cabo su propia voluntad. ||4||1||
Basant, Tercer Mehl:
Aquellos que están en sintonía con el Nombre del Verdadero Señor son felices y exaltados.
Ten piedad de mí, oh Dios, Misericordioso con los mansos.
Sin Él, no tengo nada más.
Como le place, Él me guarda. ||1||
El Gurú, el Señor, es agradable a mi mente.
Ni siquiera puedo sobrevivir sin la Bendita Visión de Su Darshan. Pero me uniré fácilmente al Gurú si Él me une en Su Unión. ||1||Pausa||
La mente codiciosa se deja seducir por la codicia.
Olvidándose del Señor, se arrepiente y al final se arrepiente.
Los separados se reúnen cuando se inspiran a servir al Gurú.
Son bendecidos con el Nombre del Señor; tal es el destino escrito en sus frentes. ||2||
Este cuerpo está hecho de aire y agua.
El cuerpo está afectado por la terrible y dolorosa enfermedad del egoísmo.
El Gurmukh tiene la Medicina: cantar las Gloriosas Alabanzas del Nombre del Señor.
Concediendo Su Gracia, el Gurú ha curado la enfermedad. ||3||
Los cuatro males son los cuatro ríos de fuego que fluyen a través del cuerpo.
Arde en deseo y arde en egoísmo.
Aquellos a quienes el Gurú protege y salva son muy afortunados.
El sirviente Nanak consagra el Nombre Ambrosial del Señor en su corazón. ||4||2||
Basant, Tercer Mehl:
Quien sirve al Señor es la persona del Señor.
Él habita en paz intuitiva y nunca sufre tristeza.
Los manmukhs obstinados están muertos; el Señor no está en sus mentes.
Mueren y mueren una y otra vez, y se reencarnan, sólo para morir una vez más. ||1||
Sólo están vivos aquellos cuya mente está llena del Señor.
Contemplan al Verdadero Señor y están absortos en el Verdadero Señor. ||1||Pausa||
Aquellos que no sirven al Señor están lejos del Señor.
Vagan por tierras extranjeras, con polvo arrojado sobre sus cabezas.
El Señor mismo manda a sus humildes siervos que le sirvan.
Viven en paz para siempre y no tienen ninguna avaricia. ||2||

## Sección 29 - Raag Basant - Parte 006

Cuando el Señor concede Su Mirada de Gracia, el egoísmo es erradicado.
Entonces, el mortal es honrado en la Corte del Verdadero Señor.
Él ve al Señor Querido siempre cerca, siempre presente.
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, él ve al Señor permeando y compenetrando todo. ||3||
El Señor aprecia a todos los seres y criaturas.
Por la gracia del Gurú, contémplalo por siempre.
Irás a tu verdadero hogar en la Corte del Señor con honor.
Oh Nanak, por el Naam, el Nombre del Señor, serás bendecido con gloriosa grandeza. ||4||3||
Basant, Tercer Mehl:
Quien adora al Señor en su mente,
ve al Único Señor, y a ningún otro.
Las personas en dualidad sufren un dolor terrible.
El Verdadero Gurú me ha mostrado al Único Señor. ||1||
Mi Dios está en flor, siempre en primavera.
Esta mente florece, cantando las Gloriosas Alabanzas del Señor del Universo. ||1||Pausa||
Consulta, pues, al Gurú y reflexiona sobre Su sabiduría;
Entonces, estarás enamorado del Verdadero Señor Dios.
Abandone su vanidad y sea Su siervo amoroso.
Entonces, la Vida del Mundo vendrá a morar en tu mente. ||2||
Adoradle con devoción y miradlo siempre presente, cerca y a mano.
Mi Dios está siempre permeando y penetrando todo.
Sólo unos pocos conocen el misterio de este culto devocional.
Mi Dios es el Iluminador de todas las almas. ||3||
El Verdadero Gurú Mismo nos une en Su Unión.
Él mismo vincula nuestra conciencia con el Señor, la Vida del Mundo.
De esta manera, nuestra mente y nuestro cuerpo se rejuvenecen con facilidad intuitiva.
Oh Nanak, a través del Naam, el Nombre del Señor, permanecemos en sintonía con la Cuerda de Su Amor. ||4||4||
Basant, Tercer Mehl:
El Señor es el Amante de Sus devotos; Él habita dentro de sus mentes,
por la Gracia del Gurú, con facilidad intuitiva.
A través de la adoración devocional, el engreimiento se erradica desde dentro,
y entonces uno se encuentra con el Verdadero Señor. ||1||
Sus devotos están siempre hermosos en la Puerta del Señor Dios.
Amando al Gurú, tienen amor y afecto por el Verdadero Señor. ||1||Pausa||
Ese ser humilde que adora al Señor con devoción se vuelve inmaculado y puro.
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, el egoísmo es erradicado desde adentro.
El mismo Señor Querido viene a morar en la mente,
y el mortal permanece inmerso en paz, tranquilidad y facilidad intuitiva. ||2||
Aquellos que están imbuidos de la Verdad, están siempre en la flor de la primavera.
Sus mentes y cuerpos se rejuvenecen, pronunciando las Gloriosas Alabanzas del Señor del Universo.
Sin el Nombre del Señor, el mundo está seco y árido.
Arde en el fuego del deseo, una y otra vez. ||3||
Aquel que sólo hace lo que agrada al Señor Querido
- su cuerpo está para siempre en paz y su conciencia está unida a la Voluntad del Señor.
Él sirve a su Dios con facilidad intuitiva.
Oh Nanak, el Naam, el Nombre del Señor, viene a morar en su mente. ||4||5||
Basant, Tercer Mehl:
El apego a Maya es quemado por la Palabra del Shabad.
La mente y el cuerpo se rejuvenecen con el Amor del Verdadero Gurú.
El árbol da fruto a la puerta del Señor,
enamorado del Verdadero Bani de la Palabra del Gurú, y del Naam, el Nombre del Señor. ||1||
Esta mente se rejuvenece, con facilidad intuitiva;
amando al Verdadero Gurú, da el fruto de la verdad. ||1||Pausa||
Él mismo está cerca y Él mismo está lejos.
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, se lo ve siempre presente, cerca.
Las plantas han florecido, proporcionando una sombra densa.
El Gurmukh florece con facilidad intuitiva. ||2||
Día y noche, canta el Kirtan de las alabanzas del Señor, día y noche.
El verdadero Gurú expulsa el pecado y la duda desde dentro.

## Sección 29 - Raag Basant - Parte 007

Al contemplar la maravilla de la creación de Dios, quedo asombrado y maravillado.
El Gurmukh obtiene el Naam, el Nombre del Señor, por Su Gracia. ||3||
El Creador mismo disfruta de todos los deleites.
Todo lo que Él hace, ciertamente sucederá.
Él es el Gran Dador; no tiene ninguna avaricia.
Oh Nanak, viviendo la Palabra del Shabad, el mortal se encuentra con Dios. ||4||6||
Basant, Tercer Mehl:
Por destino perfecto se actúa en verdad.
Recordando al Único Señor, uno no tiene que entrar en el ciclo de reencarnación.
Fructuosa es la venida al mundo, y la vida de uno
quien permanece intuitivamente absorto en el Nombre Verdadero. ||1||
El Gurmukh actúa en amorosa sintonía con el Señor.
Dedícate al Nombre del Señor y erradica el engreimiento de tu interior. ||1||Pausa||
Verdadero es el discurso de aquel humilde ser;
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, se difunde por todo el mundo.
A lo largo de las cuatro eras, su fama y gloria se extendieron.
Imbuido con el Naam, el Nombre del Señor, el humilde siervo del Señor es reconocido y renombrado. ||2||
Algunos permanecen amorosamente en sintonía con la Verdadera Palabra del Shabad.
Verdaderos son aquellos seres humildes que aman al Verdadero Señor.
Meditan en el Verdadero Señor y lo contemplan cerca, siempre presente.
Son el polvo de los pies de loto de los humildes santos. ||3||
Sólo hay un único Señor Creador; no hay otro en absoluto.
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, llega la Unión con el Señor.
Quien sirve al Verdadero Señor encuentra alegría.
Oh Nanak, él está intuitivamente absorto en el Naam, el Nombre del Señor. ||4||7||
Basant, Tercer Mehl:
El humilde siervo del Señor le adora y le contempla siempre presente, cercano.
Él es el polvo de los pies de loto de los humildes santos.
Aquellos que permanecen amorosamente en sintonía con el Señor para siempre
son bendecidos con entendimiento por el Gurú Perfecto y Verdadero. ||1||
¡Cuán raros son aquellos que se convierten en esclavos de los esclavos del Señor!
Alcanzan el estatus supremo. ||1||Pausa||
Así que servid al único Señor, y a ningún otro.
Sirviéndole a Él se obtiene la paz eterna.
Él no muere; Él no viene ni va en la reencarnación.
¿Por qué he de servir a otro que no sea Él, oh madre mía? ||2||
Verdaderos son aquellos seres humildes que realizan al Verdadero Señor.
Al vencer su vanidad, se funden intuitivamente en el Naam, el Nombre del Señor.
Los Gurmukhs se reúnen en el Naam.
Sus mentes son inmaculadas y sus reputaciones son inmaculadas. ||3||
Conoce al Señor, que te dio la sabiduría espiritual,
y realizar al Dios Único, a través de la Verdadera Palabra del Shabad.
Cuando el mortal prueba la esencia sublime del Señor, se vuelve puro y santo.
Oh Nanak, aquellos que están imbuidos del Naam, sus reputaciones son verdaderas. ||4||8||
Basant, Tercer Mehl:
Aquellos que están imbuidos del Naam, el Nombre del Señor, sus generaciones son redimidas y salvadas.
Su discurso es verdadero; ellos aman el Naam.
¿Por qué han venido al mundo los manmukhs errantes y obstinados?
Olvidando el Naam, los mortales desperdician sus vidas. ||1||
Quien muere en vida, muere verdaderamente y embellece su muerte.
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, él consagra al Verdadero Señor dentro de su corazón. ||1||Pausa||
La verdad es el alimento del Gurmukh; su cuerpo es santificado y puro.
Su mente es inmaculada; él es siempre el océano de la virtud.
No está obligado a ir y venir en el ciclo de nacimiento y muerte.
Por la gracia del Gurú, se funde en el Verdadero Señor. ||2||
Sirviendo al Verdadero Señor, uno realiza la Verdad.
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, él va a la Corte del Señor con sus estandartes ondeando orgullosamente.

## Sección 29 - Raag Basant - Parte 008

En la Corte del Verdadero Señor, obtiene la verdadera gloria.
Él viene a morar en la casa de su propio ser interior. ||3||
A Él no se le puede engañar; Él es el Más Verdadero de lo Verdadero.
Todos los demás están engañados; en la dualidad, pierden su honor.
Así pues, servid al Verdadero Señor, a través del Verdadero Bani de Su Palabra.
Oh Nanak, a través del Naam, fúndete en el Verdadero Señor. ||4||9||
Basant, Tercer Mehl:
Sin la gracia del buen karma, todos están engañados por la duda.
Por su apego a Maya, sufren un dolor terrible.
Los manmukhs ciegos y obstinados no encuentran lugar donde descansar.
Son como gusanos en el estiércol, pudriéndose en el estiércol. ||1||
Aquel ser humilde que obedece el Hukam del Mandamiento del Señor es aceptado.
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, es bendecido con la insignia y el estandarte del Naam, el Nombre del Señor. ||1||Pausa||
Aquellos que tienen ese destino predeterminado están imbuidos del Naam.
El Nombre del Señor es siempre agradable a sus mentes.
A través del Bani, la Palabra del Verdadero Gurú, se encuentra la paz eterna.
A través de ella, nuestra luz se funde con la Luz. ||2||
Sólo el Naam, el Nombre del Señor, puede salvar al mundo.
Por la gracia del Gurú, uno llega a amar el Naam.
Sin el Naam, nadie obtiene la liberación.
A través del Gurú Perfecto, se obtiene el Naam. ||3||
Sólo entiende aquel a quien el Señor mismo le hace entender.
Sirviendo al Verdadero Gurú, el Naam se implanta en nuestro interior.
Aquellos seres humildes que conocen al Único Señor son aprobados y aceptados.
Oh Nanak, imbuido del Naam, ellos van a la Corte del Señor con Su estandarte e insignias. ||4||10||
Basant, Tercer Mehl:
Concediendo Su Gracia, el Señor conduce al mortal a encontrarse con el Verdadero Gurú.
El Señor mismo viene a morar en su mente.
Su intelecto se vuelve firme y estable, y su mente se fortalece para siempre.
Él canta las gloriosas alabanzas del Señor, el Océano de la Virtud. ||1||
Aquellos que olvidan el Naam, el Nombre del Señor, esos mortales mueren comiendo veneno.
Sus vidas se desperdician inútilmente y continúan yendo y viniendo en la reencarnación. ||1||Pausa||
Llevan todo tipo de vestimentas religiosas, pero sus mentes no están en paz.
En el gran egoísmo, pierden su honor.
Pero aquellos que realizan la Palabra del Shabad, son bendecidos con una gran buena fortuna.
Traen sus mentes distraídas de regreso a casa. ||2||
Dentro de la casa del yo interior se encuentra la sustancia inaccesible e infinita.
Aquellos que lo encuentran, siguiendo las enseñanzas del Gurú, contemplan el Shabad.
Aquellos que obtienen los nueve tesoros del Naam dentro del hogar de su propio ser interior,
están teñidos para siempre del color del Amor del Señor; están absorbidos en la Verdad. ||3||
Dios mismo lo hace todo; nadie puede hacer nada por sí solo.
Cuando Dios así lo quiere, funde lo mortal en Sí mismo.
Todos están cerca de Él; nadie está lejos de Él.
Oh Nanak, el Naam está permeando y penetrando todas partes. ||4||11||
Basant, Tercer Mehl:
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, recuerda al Señor con amor,
y quedaréis satisfechos con la esencia sublime del Nombre del Señor.
Los pecados de millones y millones de vidas serán quemados.
Permaneciendo muerto mientras aún estás vivo, serás absorbido en el Nombre del Señor. ||1||
El Señor mismo conoce sus abundantes bendiciones.
Esta mente florece en el Shabad del Gurú, cantando el Nombre del Señor, el Dador de la virtud. ||1||Pausa||
Nadie se libera andando con túnicas de color azafrán.
La tranquilidad no se encuentra con una estricta autodisciplina.
Pero al seguir las enseñanzas del Gurú, uno tiene la bendición de recibir el Naam, el Nombre del Señor.
Por gran fortuna, uno encuentra al Señor. ||2||
En esta Era Oscura de Kali Yuga, la gloriosa grandeza viene a través del Nombre del Señor.

## Sección 29 - Raag Basant - Parte 009

A través del Gurú Perfecto, se obtiene.
Aquellos que están imbuidos del Naam encuentran paz eterna.
Pero sin el Naam, los mortales arden en el egoísmo. ||3||
Por gran fortuna, algunos contemplan el Nombre del Señor.
Por el Nombre del Señor todos los dolores son erradicados.
Él habita en el corazón y también impregna el universo externo.
Oh Nanak, el Señor Creador lo sabe todo. ||4||12||
Basant, Tercer Mehl, Ik-Tukas:
Yo sólo soy un gusano, creado por Ti, Señor.
Si me bendices, entonces canto Tu Mantra Primordial. ||1||
Canto y reflexiono sobre Sus Gloriosas Virtudes, oh madre mía.
Meditando en el Señor, caigo a los pies del Señor. ||1||Pausa||
Por la gracia del Gurú, soy adicto al favor del Naam, el Nombre del Señor.
¿Por qué desperdiciar tu vida en odio, venganza y conflicto? ||2||
Cuando el Gurú concedió Su Gracia, mi egoísmo fue erradicado,
y entonces, obtuve el Nombre del Señor con facilidad intuitiva. ||3||
La ocupación más elevada y exaltada es contemplar la Palabra del Shabad.
Nanak canta el Nombre Verdadero. ||4||1||13||
Basant, Tercer Mehl:
Ha llegado la temporada de primavera y todas las plantas han florecido.
Esta mente florece en asociación con el Verdadero Gurú. ||1||
Así pues, medita en el Verdadero Señor, oh mi mente tonta.
Sólo entonces encontrarás paz, oh mente mía. ||1||Pausa||
Esta mente florece y yo estoy en éxtasis.
Soy bendecido con el Fruto Ambrosial del Naam, el Nombre del Señor del Universo. ||2||
Todos hablan y dicen que el Señor es el Único.
Al comprender el Hukam de Su Mandamiento, llegamos a conocer al Único Señor. ||3||
Nanak dice que nadie puede describir al Señor hablando a través del ego.
Toda palabra y conocimiento provienen de nuestro Señor y Maestro. ||4||2||14||
Basant, Tercer Mehl:
Todas las épocas fueron creadas por ti, Señor.
Al encontrarnos con el Verdadero Gurú, nuestro intelecto se despierta. ||1||
Oh querido Señor, por favor únete a mí contigo;
Permíteme fundirme en el Nombre Verdadero, a través de la Palabra del Shabad del Gurú. ||1||Pausa||
Cuando la mente está en primavera, todas las personas rejuvenecen.
Floreciendo y floreciendo a través del Nombre del Señor, se obtiene la paz. ||2||
Contemplando la Palabra del Shabad del Gurú, uno está en primavera para siempre,
con el Nombre del Señor grabado en el corazón. ||3||
Cuando la mente está en primavera, el cuerpo y la mente se rejuvenecen.
Oh Nanak, este cuerpo es el árbol que da el fruto del Nombre del Señor. ||4||3||15||
Basant, Tercer Mehl:
Sólo ellos están en la temporada de primavera, quienes cantan las gloriosas alabanzas del Señor.
Vienen a adorar al Señor con devoción, a través de su destino perfecto. ||1||
Esta mente ni siquiera ha sido tocada por la primavera.
Esta mente está quemada por la dualidad y la doble moral. ||1||Pausa||
Esta mente está enredada en los asuntos mundanos, creando más y más karma.
Encantado por Maya, clama sufrimiento por siempre. ||2||
Esta mente se libera sólo cuando se encuentra con el Verdadero Gurú.
Entonces, no sufre golpes por parte del Mensajero de la Muerte. ||3||
Esta mente se libera cuando el Gurú la emancipa.
Oh Nanak, el apego a Maya se quema a través de la Palabra del Shabad. ||4||4||16||
Basant, Tercer Mehl:
Ha llegado la primavera y todas las plantas están floreciendo.
Estos seres y criaturas florecen cuando enfocan su conciencia en el Señor. ||1||

## Sección 29 - Raag Basant - Parte 010

De esta manera, esta mente se rejuvenece.
Cantando el Nombre del Señor, Har, Har, día y noche, el egoísmo es eliminado y lavado de los Gurmukhs. ||1||Pausa||
El Verdadero Gurú habla el Bani de la Palabra y el Shabad, la Palabra de Dios.
Este mundo florece en su verdor, a través del amor del Verdadero Gurú. ||2||
Lo mortal florece en flor y fruto, cuando el Señor mismo así lo quiere.
Él se apega al Señor, la Raíz Primordial de todo, cuando encuentra al Verdadero Gurú. ||3||
El Señor mismo es la estación de la primavera; el mundo entero es Su Jardín.
Oh Nanak, esta adoración devocional tan singular solo llega por el destino perfecto. ||4||5||17||
Basant Hindol, Tercer Mehl, Segunda Casa:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Soy un sacrificio a la Palabra del Bani del Gurú, oh Hermanos del Destino. Soy devoto y dedicado a la Palabra del Shabad del Gurú.
Alabo a mi Gurú por siempre, oh Hermanos del Destino. Enfoco mi conciencia en los Pies del Gurú. ||1||
Oh mente mía, enfoca tu conciencia en el Nombre del Señor.
Tu mente y tu cuerpo florecerán en un verdor exuberante, y obtendrás el fruto del Nombre del Único Señor. ||1||Pausa||
Quienes reciben la protección del Gurú se salvan, ¡oh, Hermanos del Destino! Beben del Néctar Ambrosial de la sublime esencia del Señor.
El dolor del egoísmo interior es erradicado y desterrado, oh Hermanos del Destino, y la paz llega a morar en sus mentes. ||2||
Aquellos a quienes el Señor Primordial mismo perdona, oh Hermanos del Destino, están unidos con la Palabra del Shabad.
El polvo de sus pies trae emancipación; en compañía de Sadh Sangat, la Verdadera Congregación, estamos unidos con el Señor. ||3||
Él mismo hace y hace que todo se haga, oh Hermanos del Destino; Él hace que todo florezca en verde abundancia.
Oh Nanak, la paz llena sus mentes y cuerpos para siempre, Oh Hermanos del Destino; ellos están unidos con el Shabad. ||4||1||18||12||18||30||
Raag Basant, Cuarto Mehl, Primera Casa, Ik-Tukay:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Así como la luz de los rayos del sol se extiende,
El Señor permea cada corazón, de principio a fin. ||1||
El Único Señor está permeando y penetrando todos los lugares.
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, nos fusionamos con Él, oh madre mía. ||1||Pausa||
El Único Señor está en lo profundo de cada corazón.
Al encontrarnos con el Gurú, el Único Señor se manifiesta, irradiando. ||2||
El Único Señor está presente y prevalece en todas partes.
El cínico codicioso e infiel piensa que Dios está lejos. ||3||
El Único y Verdadero Señor permea y penetra el mundo.
Oh Nanak, todo lo que el Señor hace, sucede. ||4||1||
Basant, Cuarto Mehl:
Día y noche se envían las dos llamadas.
Oh mortal, medita recordando al Señor, que te protege para siempre y te salva al final. ||1||
Concéntrate para siempre en el Señor, Har, Har, oh mi mente.
Dios, el Destructor de toda depresión y sufrimiento, se encuentra a través de las Enseñanzas del Gurú, cantando las Gloriosas Alabanzas de Dios. ||1||Pausa||
Los manmukhs voluntariosos mueren de egoísmo una y otra vez.

## Sección 29 - Raag Basant - Parte 011

Son destruidos por los demonios de la Muerte y deben ir a la Ciudad de la Muerte. ||2||
Los Gurmukhs están amorosamente apegados al Señor, Har, Har, Har.
Sus dolores de nacimiento y de muerte son quitados. ||3||
El Señor derrama Su Misericordia sobre Sus humildes devotos.
Guru Nanak me ha mostrado misericordia; he conocido al Señor, el Señor del bosque. ||4||2||
Basant Hindol, Cuarto Mehl, Segunda Casa:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
El Nombre del Señor es una joya, escondida en una cámara del palacio de la fortaleza del cuerpo.
Cuando uno encuentra al Verdadero Gurú, lo busca y lo encuentra, y su luz se fusiona con la Luz Divina. ||1||
Oh Señor, guíame para encontrarme con la Santa Persona, el Gurú.
Al contemplar la Bendita Visión de Su Darshan, todos mis pecados se borran y obtengo el estado supremo, sublime y santificado. ||1||Pausa||
Los cinco ladrones se unen y saquean la aldea-cuerpo, robando la riqueza del Nombre del Señor.
Pero a través de las enseñanzas del Gurú, son rastreados y capturados, y esta riqueza se recupera intacta. ||2||
Practicando la hipocresía y la superstición, la gente se ha cansado del esfuerzo, pero aún así, en lo profundo de sus corazones, anhelan a Maya, Maya.
Por la Gracia de la Santa Persona, me he encontrado con el Señor, el Ser Primordial, y la oscuridad de la ignorancia se ha disipado. ||3||
El Señor, el Señor de la Tierra, el Señor del Universo, en Su Misericordia, me lleva a encontrarme con la Santa Persona, el Gurú.
Oh Nanak, entonces la paz llega a morar en lo profundo de mi mente, y constantemente canto las Gloriosas Alabanzas del Señor dentro de mi corazón. ||4||1||3||
Basant, Cuarto Mehl, Hindol:
Tú eres el Gran Ser Supremo, el Vasto e Inaccesible Señor del Mundo; yo soy un mero insecto, un gusano creado por Ti.
Oh Señor, Misericordioso con los mansos, por favor concede Tu Gracia; Oh Dios, anhelo los pies del Gurú, el Verdadero Gurú. ||1||
Oh querido Señor del Universo, por favor sé misericordioso y úneme con el Sat Sangat, la Verdadera Congregación.
Estaba repleto de los pecados inmundos de incontables vidas pasadas. Pero al unirme al Sangat, Dios me purificó de nuevo. ||1||Pausa||
Tu humilde servidor, ya sea de clase alta o de clase baja, oh Señor, al meditar en Ti, el pecador se vuelve puro.
El Señor lo exalta y lo eleva por encima del mundo entero, y el Señor Dios lo bendice con la Gloria del Señor. ||2||
Cualquiera que medite en Dios, sea de clase alta o baja, tendrá todas sus esperanzas y deseos cumplidos.
Aquellos humildes siervos del Señor que guardan al Señor en sus corazones, son bendecidos, y son hechos grandes y totalmente perfectos. ||3||
Estoy tan bajo, soy un pesado pedazo de barro. Por favor, Señor, derrama Tu Misericordia sobre mí y úneme a Ti.
El Señor, en Su Misericordia, ha guiado al sirviente Nanak a encontrar al Gurú; yo era un pecador, y ahora me he vuelto inmaculado y puro. ||||4||2||4||
Basant Hindol, Cuarto Mehl:
Mi mente no puede sobrevivir, ni siquiera por un instante, sin el Señor. Bebo continuamente la esencia sublime del Nombre del Señor, Har, Har.
Es como un niño que mama con alegría del pecho de su madre, y cuando éste se aparta de él, llora y llora. ||1||
Oh Querido Señor del Universo, mi mente y mi cuerpo están atravesados ​​por el Nombre del Señor.
Por gran fortuna, he encontrado al Gurú, el Verdadero Gurú, y en la aldea del cuerpo, el Señor se ha revelado. ||1||Pausa||

## Sección 29 - Raag Basant - Parte 012

Cada aliento del humilde siervo del Señor está atravesado por el amor del Señor Dios.
Así como el loto está totalmente enamorado del agua y se marchita sin verla, así también yo estoy enamorado del Señor. ||2||
El humilde sirviente del Señor canta el Naam Inmaculado, el Nombre del Señor; a través de las enseñanzas del Gurú, el Señor se revela.
La inmundicia del egoísmo que me manchó durante incontables vidas ha sido lavada por el Agua Ambrosial del Océano del Señor. ||3||
Por favor, no tomes en cuenta mi karma, oh mi Señor y Maestro; por favor salva el honor de Tu esclavo.
Oh Señor, si te place, escucha mi oración; el siervo Nanak busca tu santuario. ||4||3||5||
Basant Hindol, Cuarto Mehl:
A cada instante, mi mente vaga y divaga, y corre por todas partes. No se queda en su casa, ni siquiera un instante.
Pero cuando la brida del Shabad, la Palabra de Dios, es colocada sobre su cabeza, regresa a morar en su propia casa. ||1||
Oh Querido Señor del Universo, guíame a unirme al Sat Sangat, la Verdadera Congregación, para que pueda meditar en Ti, Señor.
Estoy curado de la enfermedad del egoísmo y he encontrado la paz; he entrado intuitivamente en el estado de Samaadhi. ||1||Pausa||
Esta casa está llena de innumerables gemas, joyas, rubíes y esmeraldas, pero la mente errante no puede encontrarlas.
Así como el zahorí encuentra el agua oculta y en un instante cava el pozo, así también nosotros encontramos el objeto del Nombre a través del Verdadero Gurú. ||2||
Aquellos que no encuentran a ese Santo y Verdadero Gurú, malditas, malditas sean las vidas de esas personas.
El tesoro de esta vida humana se obtiene cuando las virtudes dan fruto, pero se pierde a cambio de una mera cáscara. ||3||
Oh Señor Dios, por favor sé misericordioso conmigo; sé misericordioso y guíame para encontrarme con el Gurú.
El sirviente Nanak ha alcanzado el estado de Nirvana; al encontrarse con el pueblo santo, canta las gloriosas alabanzas del Señor. ||4||4||6||
Basant Hindol, Cuarto Mehl:
Yendo y viniendo, sufre los dolores del vicio y la corrupción; el cuerpo del manmukh obstinado está desolado y vacío.
No se detiene en el Nombre del Señor ni siquiera por un instante, y entonces el Mensajero de la Muerte lo agarra por el cabello. ||1||
Oh querido Señor del Universo, por favor líbrame del veneno del egoísmo y del apego.
El Sat Sangat, la Verdadera Congregación del Gurú, es muy querido por el Señor. Únete al Sangat y saborea la sublime esencia del Señor. ||1||Pausa||
Por favor, sé amable conmigo y úneme con el Sat Sangat, la Verdadera Congregación de los Santos; busco el Santuario de los Santos.
Soy una piedra pesada que se hunde, ¡por favor, levántame y sácame! Oh Dios, misericordioso con los mansos, eres el destructor del dolor. ||2||
Guardo las alabanzas de mi Señor y Maestro dentro de mi corazón; uniéndome al Sat Sangat, mi intelecto se ilumina.
Me he enamorado del Nombre del Señor; soy un sacrificio para el Señor. ||3||
Oh Señor Dios, por favor cumple los deseos de tu humilde siervo; por favor bendíceme con tu Nombre, oh Señor.
La mente y el cuerpo del sirviente Nanak están llenos de éxtasis; el Gurú lo ha bendecido con el Mantra del Nombre del Señor. ||4||5||7||12||18||7||37||

## Sección 29 - Raag Basant - Parte 013

Basant, Quinta Mehl, Primera Casa, Du-Tukay:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Sirvo al Gurú y me inclino humildemente ante Él.
Hoy es un día de celebración para mí.
Hoy estoy en suprema felicidad.
Mi ansiedad se ha disipado y he conocido al Señor del Universo. ||1||
Hoy es primavera en mi casa.
Canto tus gloriosas alabanzas, oh Señor Dios infinito. ||1||Pausa||
Hoy estoy celebrando el festival de Phalgun.
Uniéndome a los compañeros de Dios, he comenzado a jugar.
Celebro la fiesta de Holi sirviendo a los santos.
Estoy imbuido del profundo color carmesí del Divino Amor del Señor. ||2||
Mi mente y mi cuerpo han florecido con una belleza absoluta e incomparable.
No se secan ni con el sol ni con la sombra;
Florecen en todas las estaciones.
Siempre es primavera, cuando me encuentro con el Divino Gurú. ||3||
El Árbol Elíseo que concede deseos ha brotado y crecido.
Produce flores y frutos, joyas de todo tipo.
Estoy satisfecho y realizado, cantando las gloriosas alabanzas del Señor.
El sirviente Nanak medita en el Señor, Har, Har, Har. ||4||1||
Basant, quinto Mehl:
El comerciante comercia con mercancías para obtener ganancias.
La conciencia del jugador se centra en el juego.
El adicto al opio vive consumiendo opio.
De la misma manera, el humilde siervo del Señor vive meditando en el Señor. ||1||
Cada uno está absorto en sus propios placeres.
Él está apegado a aquello a lo que Dios lo apega. ||1||Pausa||
Cuando llegan las nubes y la lluvia, los pavos reales bailan.
Al ver la luna, florece el loto.
Cuando la madre ve a su bebé se pone feliz.
De la misma manera, el humilde siervo del Señor vive meditando en el Señor del Universo. ||2||
El tigre siempre quiere comer carne.
Al contemplar el campo de batalla, la mente del guerrero se exalta.
El avaro está totalmente enamorado de su riqueza.
El humilde siervo del Señor se apoya en el Apoyo del Señor, Har, Har. ||3||
Todo amor está contenido en el Amor del Único Señor.
Todos los consuelos están contenidos en el Consuelo del Nombre del Señor.
Sólo Él recibe este tesoro,
Oh Nanak, a quien el Gurú le da Su regalo. ||4||2||
Basant, quinto Mehl:
Sólo experimenta esta primavera del alma aquel a quien Dios concede su Gracia.
Sólo aquel con quien el Gurú es misericordioso experimenta esta primavera del alma.
Sólo está alegre quien trabaja para el único Señor.
Sólo Él experimenta esta eterna primavera del alma, en cuyo corazón habita el Naam, el Nombre del Señor. ||1||
Esta primavera llega sólo a aquellos hogares,
en el que resuena la melodía del Kirtan de las Alabanzas del Señor. ||1||Pausa||
Oh mortal, deja que tu amor por el Señor Dios Supremo florezca.
Practica la sabiduría espiritual y consulta a los humildes siervos del Señor.
Sólo es un asceta aquel que se une al Saadh Sangat, la Compañía de los Santos.
Sólo aquel que ama a su Gurú habita en meditación profunda y continua. ||2||
Sólo él es valiente, aquel que tiene temor de Dios.
Sólo está en paz aquel cuyas dudas se disipan.
Sólo es ermitaño aquel cuyo corazón es firme y estable.
Sólo él es firme e inamovible, quien ha encontrado el verdadero lugar. ||3||
Él busca al único Señor y ama al único Señor.
A él le encanta contemplar la Bendita Visión del Darshan del Señor.
Él disfruta intuitivamente del Amor del Señor.
El esclavo Nanak es un sacrificio para ese humilde ser. ||4||3||

## Sección 29 - Raag Basant - Parte 014

Basant, quinto Mehl:
Nos diste el alma, el aliento de vida y el cuerpo.
Soy un tonto, pero Tú me has hecho hermosa, consagrando Tu Luz dentro de mí.
Todos somos mendigos, oh Dios; Tú eres misericordioso con nosotros.
Cantando el Naam, el Nombre del Señor, somos elevados y exaltados. ||1||
Oh mi Amado, sólo Tú tienes la potencia para actuar,
y haz que todo se haga. ||1||Pausa||
Cantando el Naam, el mortal se salva.
Al cantar el Naam se encuentran la paz y el equilibrio sublimes.
Cantando el Naam, se recibe honor y gloria.
Cantando el Naam, ningún obstáculo bloqueará tu camino. ||2||
Por eso has sido bendecido con este cuerpo, tan difícil de obtener.
Oh mi querido Dios, por favor bendíceme para poder pronunciar el Naam.
Esta paz tranquila se encuentra en el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos.
Que siempre pueda cantar y meditar dentro de mi corazón en Tu Nombre, oh Dios. ||3||
Aparte de ti, no hay nadie más.
Todo es tu juego; todo se funde nuevamente en Ti.
Como sea tu voluntad, sálvame, Señor.
Oh Nanak, la paz se obtiene al encontrarte con el Gurú Perfecto. ||4||4||
Basant, quinto Mehl:
Mi Dios amado, mi Rey está conmigo.
Mirándolo, vivo, oh madre mía.
Recordándolo en la meditación, no hay dolor ni sufrimiento.
Por favor, ten piedad de mí y guíame a su encuentro. ||1||
Mi Amado es el Sostén de mi aliento de vida y de mi mente.
Esta alma, este aliento de vida y esta riqueza son todos tuyos, oh Señor. ||1||Pausa||
Es buscado por los ángeles, los mortales y los seres divinos.
Los sabios silenciosos, los humildes y los maestros religiosos no comprenden Su misterio.
Su estado y extensión no se pueden describir.
En todos y cada uno de los hogares de todos y cada uno de los corazones, Él está permeando y penetrando. ||2||
Sus devotos están en total felicidad.
Sus devotos no pueden ser destruidos.
Sus devotos no tienen miedo.
Sus devotos son victoriosos para siempre. ||3||
¿Qué alabanzas tuyas puedo pronunciar?
Dios, el Dador de la paz, es omnipresente y permea todo.
Nanak ruega por este único regalo.
Sé misericordioso y bendíceme con tu Nombre. ||4||5||
Basant, quinto Mehl:
A medida que la planta se vuelve verde al recibir agua,
De la misma manera, en el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, el egoísmo es erradicado.
Así como el siervo es animado por su gobernante,
Somos salvados por el Gurú. ||1||
Tú eres el Gran Dador, Oh Señor Dios Generoso.
Cada instante, me inclino humildemente ante Ti. ||1||Pausa||
Quienquiera que entre en el Saadh Sangat
\- ese humilde ser está imbuido del Amor del Señor Dios Supremo.
Él está liberado de la esclavitud.
Sus devotos lo adoran; están unidos en Su Unión. ||2||
Mis ojos están contentos, contemplando la Bendita Visión de Su Darshan.
Mi lengua canta las infinitas alabanzas de Dios.
Mi sed está saciada, por la gracia del Gurú.
Mi mente está satisfecha, con el sabor sublime de la esencia sutil del Señor. ||3||
Tu siervo está comprometido al servicio de Tus Pies,
Oh Ser Divino Infinito Primordial.
Tu Nombre es la Gracia Salvadora de todo.
Nanak ha recibido este tesoro. ||4||6||
Basant, quinto Mehl:
Tú eres el Gran Dador; continúas dando.
Tú permeas y penetras mi alma, y ​​mi aliento de vida.
Me has dado toda clase de alimentos y platos.
Soy indigno; no conozco ninguna de Tus Virtudes en absoluto. ||1||
No entiendo nada de tu valor.

## Sección 29 - Raag Basant - Parte 015

Sálvame, oh mi Señor Dios Misericordioso. ||1||Pausa||
No he practicado meditación, austeridades ni buenas acciones.
No sé el camino para encontrarte.
Dentro de mi mente, he puesto mis esperanzas sólo en el Único Señor.
El apoyo de tu nombre me llevará al otro lado. ||2||
Tú eres el Experto, oh Dios, en todos los poderes.
Los peces no pueden encontrar los límites del agua.
Eres Inaccesible e Insondable, el Más Alto de lo Alto.
Yo soy pequeño y Tú eres muy Grande. ||3||
Aquellos que meditan en Ti son ricos.
Aquellos que te alcanzan son ricos.
Los que te sirven son pacíficos.
Nanak busca el Santuario de los Santos. ||4||7||
Basant, quinto Mehl:
Servid a Aquel que os creó.
Adora a Aquel que te dio la vida.
Conviértete en su siervo y nunca más serás castigado.
Conviértete en su administrador y nunca más sufrirás tristeza. ||1||
Aquel mortal que está bendecido con tan gran fortuna,
alcanza este estado de Nirvana. ||1||Pausa||
La vida se desperdicia inútilmente al servicio de la dualidad.
Ningún esfuerzo será recompensado, ni ninguna obra dará fruto.
Es tan doloroso servir sólo a seres mortales.
El servicio al Santo trae paz y felicidad duraderas. ||2||
Si anheláis la paz eterna, oh Hermanos del Destino,
Entonces únete al Saadh Sangat, la Compañía de los Santos; éste es el consejo del Gurú.
Allí se medita en el Naam, el Nombre del Señor.
En el Saadh Sangat, serás emancipado. ||3||
Entre todas las esencias, ésta es la esencia de la sabiduría espiritual.
Entre todas las meditaciones, la meditación en el Único Señor es la más sublime.
El Kirtan de Alabanzas al Señor es la melodía definitiva.
Encuentro con el Gurú, Nanak canta las gloriosas alabanzas del Señor. ||4||8||
Basant, quinto Mehl:
Al cantar Su Nombre, la boca se vuelve pura.
Al meditar en Él, nuestra reputación se vuelve inmaculada.
Adorándolo con adoración, uno no es torturado por el Mensajero de la Muerte.
Sirviéndole a Él todo se consigue. ||1||
El Nombre del Señor - canta el Nombre del Señor.
Abandona todos los deseos de tu mente. ||1||Pausa||
Él es el soporte de la tierra y del cielo.
Su Luz ilumina todos y cada uno de los corazones.
Meditando en memoria de Él, incluso los pecadores caídos son santificados;
Al final, no llorarán ni se lamentarán una y otra vez. ||2||
Entre todas las religiones, ésta es la religión por excelencia.
Entre todos los rituales y códigos de conducta, éste es el más importante.
Los ángeles, los mortales y los seres divinos lo anhelan.
Para encontrarlo, comprométete al servicio de la Sociedad de los Santos. ||3||
Aquel a quien el Señor Dios Primordial bendice con Sus bondades,
obtiene el tesoro del Señor.
Su estado y extensión no se pueden describir.
El sirviente Nanak medita en el Señor, Har, Har. ||4||9||
Basant, quinto Mehl:
Mi mente y mi cuerpo están atrapados por la sed y el deseo.
El Gurú Misericordioso ha cumplido mis esperanzas.
En el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, todos mis pecados han sido quitados.
Canto el Naam, el Nombre del Señor; estoy enamorado del Nombre del Señor. ||1||
Por la gracia del Gurú, esta primavera del alma ha llegado.
Consagro los Pies de Loto del Señor dentro de mi corazón; escucho la alabanza del Señor, por los siglos de los siglos. ||1||Pausa||

## Sección 29 - Raag Basant - Parte 016

Nuestro Señor y Maestro Todopoderoso es el Hacedor de todo, la Causa de todas las causas.
Soy huérfano, busco tu santuario, oh Dios.
Todos los seres y criaturas reciben Tu apoyo.
Ten piedad, Dios, y sálvame. ||2||
Dios es el Destructor del miedo, el Eliminador del dolor y del sufrimiento.
Los seres angelicales y los sabios silenciosos le sirven.
La tierra y el cielo están en Su Poder.
Todos los seres comen lo que Tú les das. ||3||
Oh Dios misericordioso, oh Escudriñador de corazones,
Por favor bendice a Tu esclavo con Tu Mirada de Gracia.
Por favor sé amable y bendíceme con este regalo,
para que Nanak viva en tu nombre. ||4||10||
Basant, quinto Mehl:
Amando al Señor, nuestros pecados son quitados.
Meditando en el Señor, uno no sufre en absoluto.
Meditando en el Señor del Universo, toda oscuridad se disipa.
Meditando en el recuerdo del Señor, el ciclo de la reencarnación llega a su fin. ||1||
El amor del Señor es primavera para mí.
Yo estoy siempre con los humildes Santos. ||1||Pausa||
Los Santos han compartido las Enseñanzas conmigo.
Bendito sea el país donde habitan los devotos del Señor del Universo.
Pero el lugar donde no están los devotos del Señor es un desierto.
Por la gracia del Gurú, realiza al Señor en todos y cada uno de los corazones. ||2||
Canta el Kirtan de las Alabanzas del Señor y disfruta del néctar de Su Amor.
Oh mortal, debes siempre abstenerte de cometer pecados.
He aquí que el Señor Dios Creador está cerca.
Aquí y en el más allá, Dios resolverá tus asuntos. ||3||
Centro mi meditación en los Pies de Loto del Señor.
Concediendo Su Gracia, Dios me ha bendecido con este Don.
Anhelo el polvo de los pies de tus santos.
Nanak medita en su Señor y Maestro, quien está siempre presente, cerca de la mano. ||4||11||
Basant, quinto Mehl:
El Verdadero Señor Trascendente es siempre nuevo, siempre fresco.
Por la gracia del Gurú, canto continuamente Su Nombre.
Dios es mi Protector, mi Madre y mi Padre.
Meditando en Él, no sufro tristeza. ||1||
Medito en mi Señor y Maestro, con un solo pensamiento y amor.
Busco el Santuario del Gurú Perfecto para siempre. Mi Verdadero Señor y Maestro me abraza. ||1||Pausa||
Dios mismo protege a sus humildes siervos.
Los demonios y enemigos malvados se han cansado de luchar contra Él.
Sin el Verdadero Gurú no hay lugar a donde ir.
Al vagar por tierras y países extranjeros, la gente sólo se cansa y sufre dolor. ||2||
El registro de sus acciones pasadas no se puede borrar.
Cosechan y comen lo que han plantado.
El Señor mismo es el Protector de Sus humildes siervos.
Nadie puede rivalizar con el humilde siervo del Señor. ||3||
Con sus propios esfuerzos, Dios protege a su esclavo.
La gloria de Dios es perfecta e inquebrantable.
Así que canta las Gloriosas Alabanzas del Señor del Universo con tu lengua para siempre.
Nanak vive meditando en los Pies del Señor. ||4||12||
Basant, quinto Mehl:
Al morar a los Pies del Gurú, el dolor y el sufrimiento desaparecen.
El Señor Dios Supremo me ha mostrado misericordia.
Todos mis deseos y tareas se cumplen.
Cantando el Nombre del Señor, Nanak vive. ||1||
¡Qué hermosa es esa temporada, cuando el Señor llena la mente!
Sin el Verdadero Gurú, el mundo llora. El cínico infiel va y viene en la reencarnación, una y otra vez. ||1||Pausa||

## Sección 29 - Raag Basant - Parte 017

Sólo son ricos aquellos que tienen las riquezas del Señor Dios.
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, el deseo sexual y la ira son erradicados.
Su miedo se disipa y alcanzan el estado de valentía.
Encuentro con el Gurú, Nanak medita en su Señor y Maestro. ||2||
Dios habita en el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos.
Cantando y meditando en el Señor, nuestras esperanzas se cumplen.
Dios permea y penetra el agua, la tierra y el cielo.
Al encontrarse con el Gurú, Nanak canta el Nombre del Señor, Har, Har. ||3||
Los ocho poderes espirituales milagrosos y los nueve tesoros se encuentran en el Naam, el Nombre del Señor. Este se otorga cuando Dios concede Su Gracia.
Tus siervos, oh Dios, viven cantando y meditando en Tu Nombre.
Oh Nanak, el loto del corazón del Gurmukh florece. ||4||13||
Basant, Quinto Mehl, Primera Casa, Ik-Tukay:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Meditando en el Señor, todos los deseos se cumplen,
y el mortal se reúne con Dios, después de haber estado separado durante tanto tiempo. ||1||
Medita en el Señor del Universo, quien es digno de meditación.
Meditando en Él, disfruta de paz y equilibrio celestiales. ||1||Pausa||
Concediendo Su Misericordia, Él nos bendice con Su Mirada de Gracia.
Dios mismo cuida de su esclavo. ||2||
Mi cama ha sido embellecida por Su Amor.
Dios, dador de paz, ha venido a mi encuentro. ||3||
Él no considera mis méritos ni mis deméritos.
Nanak adora a los pies de Dios. ||4||1||14||
Basant, quinto Mehl:
Los pecados son borrados, cantando las Glorias de Dios;
Noche y día, brota la alegría celestial. ||1||
Mi mente ha florecido por el toque de los Pies del Señor.
Por Su Gracia, me ha guiado a conocer a los hombres santos, los humildes siervos del Señor. Permanezco continuamente imbuido del amor del Nombre del Señor. ||1||Pausa||
En Su Misericordia, el Señor del Mundo se me ha revelado.
El Señor, misericordioso con los mansos, me ha atado al borde de su manto y me ha salvado. ||2||
Esta mente se ha convertido en el polvo del Santo;
Contemplo a mi Señor y Maestro, continuamente, siempre presente. ||3||
El deseo sexual, la ira y el deseo han desaparecido.
Oh Nanak, Dios se ha vuelto bondadoso conmigo. ||4||2||15||
Basant, quinto Mehl:
Dios mismo ha curado la enfermedad.
Él puso sus manos y protegió a su hijo. ||1||
La paz y la tranquilidad celestiales llenan mi hogar para siempre, en esta primavera del alma.
He buscado el Santuario del Gurú Perfecto; canto el Mantra del Nombre del Señor, Har, Har, la Encarnación de la emancipación. ||1||Pausa||
Dios mismo ha disipado mi dolor y sufrimiento.
Medito continuamente, continuamente, en mi Gurú. ||2||
Ese humilde ser que canta Tu Nombre,
obtiene todos los frutos y recompensas; cantando las Glorias de Dios, se vuelve firme y estable. ||3||
Oh Nanak, el camino de los devotos es bueno.
Meditan continuamente, continuamente, en el Señor, el Dador de la paz. ||4||3||16||
Basant, quinto Mehl:
Por Su voluntad, Él nos hace felices.
Él muestra misericordia a su siervo. ||1||
El Gurú Perfecto hace todo perfecto.
Él implanta el Naam Amrosial, el Nombre del Señor, en el corazón. ||1||Pausa||
Él no considera el karma de mis acciones, ni mi Dharma, mi práctica espiritual.

## Sección 29 - Raag Basant - Parte 018

Tomándome del brazo, me salva y me lleva a través del aterrador mundo-océano. ||2||
Dios me ha librado de mi inmundicia y me ha hecho inmaculado y puro.
He buscado el Santuario del Gurú Perfecto. ||3||
Él mismo hace y causa que todo se haga.
Por Su Gracia, oh Nanak, Él nos salva. ||4||4||17||
Basant, quinto Mehl:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
¡Mirad las flores floreciendo y los capullos abriéndose!
Renuncia y abandona tu egoísmo.
Aférrate a Sus Pies de Loto.
Encuéntrate con Dios, oh bendito.
Oh mente mía, permanece consciente del Señor. ||Pausa||
Las tiernas plantas jóvenes huelen tan bien,
mientras otros permanecen como madera seca.
La temporada de primavera ha llegado;
florece exuberantemente. ||1||
Ahora, la Era Oscura de Kali Yuga ha llegado.
Planta el Naam, el Nombre del Único Señor.
No es temporada para plantar otras semillas.
No andes perdido en la duda y el engaño.
Aquel que tiene ese destino escrito en su frente, se encontrará con el Gurú y encontrará al Señor.
Oh mortal, ésta es la temporada del Naam.
Nanak pronuncia las Gloriosas Alabanzas del Señor, Har, Har, Har, Har. ||2||18||
Basant, Quinto Mehl, Segunda Casa, Hindol:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Venid y uníos, oh mis Hermanos del Destino; disipad vuestro sentido de dualidad y dejaos absorber amorosamente en el Señor.
Únanse al Nombre del Señor; háganse Gurmukh, extiendan su estera y siéntense. ||1||
De esta manera, lanzad los dados, oh hermanos.
Como Gurmukh, canta el Naam, el Nombre del Señor, día y noche. En el último momento, no tendrás que sufrir dolor. ||1||Pausa||
Que las acciones justas sean tu tablero de juego y la verdad tus dados.
Vence el deseo sexual, la ira, la codicia y el apego mundano; sólo un juego como éste es querido por el Señor. ||2||
Levántate temprano y toma tu baño purificador. Antes de acostarte, recuerda adorar al Señor.
Mi Verdadero Gurú te ayudará, incluso en tus movimientos más difíciles; alcanzarás tu verdadero hogar en paz y equilibrio celestiales. ||3||
El Señor mismo toca, y Él mismo observa; el Señor mismo creó la creación.
Oh sirviente Nanak, aquella persona que juega este juego como Gurmukh, gana el juego de la vida y regresa a su verdadero hogar. ||4||1||19||
Basant, Quinto Mehl, Hindol:
Sólo Tú conoces Tu Poder Creativo, oh Señor; nadie más lo conoce.
Sólo Él te realiza, oh mi Amado, Aquel a quien muestras Tu Misericordia. ||1||
Soy un sacrificio para Tus devotos.
Tu lugar es eternamente hermoso, Dios; Tus maravillas son infinitas. ||1||Pausa||
Solo Tú puedes realizar tu servicio. Nadie más puede hacerlo.
Solo Él es Tu devoto, quien Te complace. Lo bendices con Tu Amor. ||2||

## Sección 29 - Raag Basant - Parte 019

Tú eres el Gran Dador; eres muy Sabio. No hay otro como Tú.
Tú eres mi Señor y Maestro Todopoderoso; no sé cómo adorarte. ||3||
Tu Mansión es imperceptible, oh mi Amado; es tan difícil aceptar Tu Voluntad.
Dice Nanak: «Me he desplomado ante tu puerta, Señor. Soy necio e ignorante; ¡por favor, sálvame!». ||4||2||20||
Basant Hindol, Quinto Mehl:
El mortal no conoce al Señor Dios Primordial; no se comprende a sí mismo. Está sumido en la duda y el egoísmo. ||1||
Mi Padre es el Señor Dios Supremo, mi Maestro.
No soy digno, pero por favor sálvame de todos modos. ||1||Pausa||
La creación y la destrucción provienen sólo de Dios; esto es lo que creen los humildes siervos del Señor. ||2||
Sólo aquellos que están imbuidos del Nombre de Dios son juzgados como pacíficos en esta Era Oscura de Kali Yuga. ||3||
Es la Palabra del Gurú la que nos lleva a través; Nanak no puede pensar en otra manera. ||4||3||21||
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Raag Basant Hindol, Noveno Mehl:
Oh Santos Santos, sabed que este cuerpo es falso.
El Señor que habita en ella: reconoce que sólo Él es real. ||1||Pausa||
La riqueza de este mundo es sólo un sueño; ¿por qué estás tan orgulloso de ella?
Nada de esto te acompañará al final; ¿por qué te aferras a ello? ||1||
Deja atrás tanto la alabanza como la calumnia; consagra el Kirtan de las Alabanzas del Señor dentro de tu corazón.
¡Oh, sirviente Nanak!, el Ser Único y Primordial, el Señor Dios, está permeando totalmente todas partes. ||2||1||
Basant, Noveno Mehl:
El corazón del pecador está lleno de deseos sexuales insatisfechos.
No puede controlar su mente voluble. ||1||Pausa||
Los yoguis, ascetas errantes y renunciantes
\- esta red está lanzada sobre todos ellos. ||1||
Aquellos que contemplan el Nombre del Señor
cruzar el aterrador mundo-océano. ||2||
El sirviente Nanak busca el Santuario del Señor.
Por favor, concede la bendición de Tu Nombre, para que pueda continuar cantando Tus Gloriosas Alabanzas. ||3||2||
Basant, Noveno Mehl:
Oh madre, he reunido la riqueza del Nombre del Señor.
Mi mente ha dejado de divagar y ahora ha llegado al descanso. ||1||Pausa||
El apego a Maya ha huido de mi cuerpo y una sabiduría espiritual inmaculada ha brotado dentro de mí.
La codicia y el apego ni siquiera pueden tocarme; me he aferrado a la adoración devocional del Señor. ||1||
El cinismo de incontables vidas ha sido erradicado, desde que obtuve la joya del Naam, el Nombre del Señor.
Mi mente se liberó de todos sus deseos y yo estaba absorbido en la paz de mi propio ser interior. ||2||
Aquella persona a quien el Señor Misericordioso muestra compasión, canta las Gloriosas Alabanzas del Señor del Universo.
Dice Nanak que esta riqueza la recogen sólo los Gurmukh. ||3||3||
Basant, Noveno Mehl:
Oh mente mía, ¿cómo puedes olvidar el Nombre del Señor?
Cuando el cuerpo perezca, tendrás que vértelas con el Mensajero de la Muerte. ||1||Pausa||
Este mundo no es más que una colina de humo.

## Sección 29 - Raag Basant - Parte 020

¿Qué te hace pensar que es real? ||1||
Riqueza, cónyuge, bienes y hogar
\- Ninguno de ellos irá contigo; ¡debes saber que esto es verdad! ||2||
Solamente la devoción al Señor irá contigo.
Dice Nanak: vibra y medita en el Señor con amor sincero. ||3||4||
Basant, Noveno Mehl:
¿Por qué vagas perdido, oh mortal, apegado a la falsedad y a la codicia?
¡Aún no se ha perdido nada: aún hay tiempo para despertar! ||1||Pausa||
Debes darte cuenta que este mundo no es más que un sueño.
En un instante perecerá; sabed que esto es verdad. ||1||
El Señor permanece constantemente contigo.
Noche y día, vibra y medita en Él, oh amigo mío. ||2||
En el último instante, Él será vuestra ayuda y vuestro apoyo.
Dice Nanak, cantad sus alabanzas. ||3||5||
Basant, Primer Mehl, Ashtapadees, Primera Casa, Du-Tukees:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
El mundo es un cuervo; no recuerda el Naam, el Nombre del Señor.
Olvidando el Naam, ve el cebo y lo picotea.
La mente oscila inestablemente, en la culpa y el engaño.
He destrozado mi apego al mundo falso. ||1||
La carga del deseo sexual, la ira y la corrupción es insoportable.
Sin el Naam, ¿cómo puede el mortal mantener un estilo de vida virtuoso? ||1||Pausa||
El mundo es como una casa de arena construida sobre un remolino;
Es como una burbuja formada por gotas de lluvia.
Se forma a partir de una simple gota, cuando la rueda del Señor gira.
Las luces de todas las almas son los siervos del Nombre del Señor. ||2||
Mi Gurú Supremo ha creado todo.
Te realizo servicio de adoración devocional y caigo a Tus Pies, oh Señor.
Imbuido de tu Nombre, anhelo ser tuyo.
Aquellos que no permiten que el Naam se manifieste dentro de sí mismos, al final se marchan como ladrones. ||3||
El mortal pierde su honor, acumulando pecado y corrupción.
Pero imbuidos del Nombre del Señor, irás a tu verdadero hogar con honor.
Dios hace lo que quiere.
Quien permanece en el temor de Dios, se vuelve valiente, ¡oh madre mía! ||4||
La mujer desea la belleza y el placer.
Pero las hojas de betel, las guirnaldas de flores y los sabores dulces sólo conducen a enfermedades.
Cuanto más juega y disfruta, más sufre de tristeza.
Pero cuando ella entra en el Santuario de Dios, todo lo que desea le sucede. ||5||
Ella lleva ropa hermosa con todo tipo de decoraciones.
Pero las flores se convierten en polvo y su belleza la conduce al mal.
La esperanza y el deseo han bloqueado la puerta.
Sin el Naam, el hogar y el hogar quedan desiertos. ||6||
¡Oh princesa, hija mía, huye de este lugar!
Canta el Nombre Verdadero y embellece tus días.
Sirve a tu Amado Señor Dios y apóyate en el Apoyo de Su Amor.
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, abandona tu sed de corrupción y veneno. ||7||
Mi Fascinante Señor ha fascinado mi mente.
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, te he realizado, Señor.
Nanak permanece anhelante ante la Puerta de Dios.
Estoy contento y satisfecho con Tu Nombre; por favor, colmame de Tu Misericordia. ||8||1||
Basant, Primer Mehl:
La mente está engañada por la duda; va y viene en la reencarnación.
Es atraído por el cebo venenoso de Maya.
No permanece estable en el Amor del Único Señor.
Como el pez, su cuello está atravesado por el anzuelo. ||1||
La mente engañada es instruida por el Nombre Verdadero.
Contempla la Palabra del Shabad del Gurú, con facilidad intuitiva. ||1||Pausa||

## Sección 29 - Raag Basant - Parte 021

La mente, engañada por la duda, zumba como un abejorro.
Los agujeros del cuerpo no valen nada si la mente está llena de tan gran deseo de pasiones corruptas.
Es como el elefante, atrapado por su propio deseo sexual.
Lo atrapan y lo sostienen fuertemente con las cadenas, y lo golpean en la cabeza. ||2||
La mente es como una rana tonta, sin adoración devocional.
Es maldecido y condenado en la Corte del Señor, sin el Naam, el Nombre del Señor.
No tiene clase ni honor y nadie menciona siquiera su nombre.
Aquella persona que carece de virtud, todos sus dolores y penas son sus únicos compañeros. ||3||
Su mente divaga y no puede regresar ni contenerse.
Sin estar imbuido de la esencia sublime del Señor, no tiene honor ni crédito.
Tú mismo eres el Oyente, Señor, y Tú mismo eres nuestro Protector.
Tú eres el sostén de la tierra; Tú mismo la contemplas y la entiendes. ||4||
Cuando Tú mismo me haces vagar, ¿ante quién puedo quejarme?
Cuando me encuentre con el Gurú, le contaré mi dolor, ¡oh madre mía!
Abandonando mis inútiles deméritos, ahora practico la virtud.
Imbuido con la Palabra del Shabad del Gurú, estoy absorbido en el Verdadero Señor. ||5||
Al encontrarnos con el Verdadero Gurú, el intelecto se eleva y se exalta.
La mente se vuelve inmaculada y el egoísmo desaparece.
Él está liberado para siempre y nadie puede esclavizarlo.
Él canta el Naam por siempre, y nada más. ||6||
La mente va y viene según la Voluntad del Señor.
El Único Señor está contenido entre todos; no se puede decir nada más.
El Hukam de Su Mandato permea todo lugar, y todo se funde en Su Mandato.
El dolor y el placer vienen por Su Voluntad. ||7||
Eres infalible; nunca cometes errores.
Aquellos que escuchan la Palabra del Shabad del Gurú, sus intelectos se vuelven profundos y profundos.
Tú, oh mi Gran Señor y Maestro, estás contenido en el Shabad.
Oh Nanak, mi mente está complacida, alabando al Verdadero Señor. ||8||2||
Basant, Primer Mehl:
Aquella persona que tiene sed de la Bendita Visión del Darshan del Señor,
se absorbe en el Único Señor, dejando atrás la dualidad.
Sus dolores desaparecen mientras él bate y bebe el Néctar Ambrosial.
El Gurmukh comprende y se funde en el Único Señor. ||1||
Tantos claman por Tu Darshan, Señor.
¡Qué raros son aquellos que comprenden la Palabra del Shabad del Gurú y se fusionan con Él! ||1||Pausa||
Los Vedas dicen que debemos cantar el Nombre del Único Señor.
Él es infinito; ¿quién puede encontrar sus límites?
Sólo hay un Creador, que creó el mundo.
Sin ningún pilar, Él sostiene la tierra y el cielo. ||2||
La sabiduría espiritual y la meditación están contenidas en la melodía del Bani, la Palabra del Único Señor.
El Único Señor es Intacto e Inmaculado; Su historia no es contada.
El Shabad, la Palabra, es la Insignia del Único Señor Verdadero.
A través del Gurú Perfecto, se conoce al Señor Conocedor. ||3||
Sólo hay una religión del Dharma; que todos comprendan esta verdad.
A través de las enseñanzas del Gurú, uno se vuelve perfecto, a través de las eras.
Imbuido del Señor Celestial Inmanifestado, y amorosamente absorbido en el Uno,
El Gurmukh alcanza lo invisible e infinito. ||4||
Hay un solo trono celestial y un solo Rey Supremo.
El Señor Dios Independiente está impregnando todos los lugares.
Los tres mundos son la creación de ese Sublime Señor.
El único Creador de la Creación es insondable e incomprensible. ||5||
Su Forma es Una y Verdadero es Su Nombre.
Allí se administra verdadera justicia.
Aquellos que practican la Verdad son honrados y aceptados.
Son honrados en la Corte del Verdadero Señor. ||6||
La adoración devocional al Único Señor es la expresión del amor hacia el Único Señor.
Sin el temor de Dios y la adoración devocional a Él, el mortal va y viene en la reencarnación.
Aquel que obtiene esta comprensión del Gurú mora como un invitado de honor en este mundo.

## Sección 29 - Raag Basant - Parte 022

Ese ser humilde que está imbuido de la esencia sublime del Señor está certificado y aprobado. ||7||
Lo veo aquí y allá; me detengo en Él intuitivamente.
No amo a nadie más que a Ti, oh Señor y Maestro.
Oh Nanak, mi ego ha sido quemado por la Palabra del Shabad.
El Verdadero Gurú me ha mostrado la Bendita Visión del Verdadero Señor. ||8||3||
Basant, Primer Mehl:
La conciencia voluble no puede encontrar los límites del Señor.
Está atrapado en un ir y venir sin parar.
Estoy sufriendo y muriendo, oh mi Creador.
Nadie se preocupa por mí, excepto mi Amado. ||1||
Todos son altos y exaltados; ¿cómo puedo llamar a alguien bajo?
La adoración devocional al Señor y al Nombre Verdadero me ha satisfecho. ||1||Pausa||
He tomado todo tipo de medicamentos; estoy tan cansado de ellos.
¿Cómo se puede curar esta enfermedad sin mi Gurú?
Sin la adoración devocional al Señor, el dolor es muy grande.
Mi Señor y Maestro es el Dador del dolor y del placer. ||2||
La enfermedad es tan mortal; ¿cómo puedo encontrar el coraje?
Él conoce mi enfermedad y sólo Él puede quitarme el dolor.
Mi mente y mi cuerpo están llenos de defectos y deméritos.
Busqué y busqué, y encontré al Gurú, ¡oh hermano mío! ||3||
La Palabra del Shabad del Gurú y el Nombre del Señor son las curas.
Así como tú me guardas, así permaneceré yo.
El mundo está enfermo ¿hacia dónde debo mirar?
El Señor es Puro e Inmaculado; Inmaculado es Su Nombre. ||4||
El Gurú ve y revela la morada del Señor, en lo profundo de la morada del ser;
Él conduce a la novia-alma a la Mansión de la Presencia del Señor.
Cuando la mente permanece en la mente y la consciencia en la consciencia,
Esa gente del Señor permanece desapegada. ||5||
Permanecen libres de cualquier deseo de felicidad o tristeza;
probando el Amrit, el Néctar Ambrosial, permanecen en el Nombre del Señor.
Se reconocen a sí mismos y permanecen en amorosa sintonía con el Señor.
Son victoriosos en el campo de batalla de la vida, siguiendo las enseñanzas del Gurú, y sus dolores desaparecen. ||6||
El Gurú me ha dado el Verdadero Néctar Ambrosial; yo lo bebo.
Por supuesto, he muerto y ahora estoy vivo para vivir.
Por favor, protégeme como a Tuyo, si así te place.
Aquel que es Tuyo, se funde en Ti. ||7||
Enfermedades dolorosas afligen a quienes son sexualmente promiscuos.
Dios aparece permeando y penetrando todos y cada uno de los corazones.
Aquel que permanece desapegado, a través de la Palabra del Shabad del Gurú
\- Oh Nanak, su corazón y su conciencia se concentran en el Señor y lo saborean. ||8||4||
Basant, Primer Mehl, Ik-Tukee:
No hagáis tal espectáculo frotándoos cenizas sobre el cuerpo.
¡Oh, yogui desnudo, éste no es el camino del Yoga! ||1||
¡Necio! ¿Cómo puedes haber olvidado el Nombre del Señor?
En el último momento, esto y sólo esto te será de alguna utilidad. ||1||Pausa||
Consulta al Gurú, reflexiona y piensa en ello.
Dondequiera que miro, veo al Señor del Mundo. ||2||
¿Qué puedo decir? No soy nada.
Todo mi estatus y honor están en tu Nombre. ||3||
¿Por qué os sentís tan orgullosos al contemplar vuestras propiedades y vuestras riquezas?
Cuando tengas que partir, nada podrá ir contigo. ||4||
Así pues, somete a los cinco ladrones y mantén tu conciencia en su lugar.
Ésta es la base del camino del Yoga. ||5||
Tu mente está atada con la cuerda del egoísmo.
Ni siquiera piensas en el Señor, ¡tonto! Solo Él te liberará. ||6||
Si olvidáis al Señor, caeréis en las garras del Mensajero de la Muerte.
En ese último momento, necio, serás derrotado. ||7||

## Sección 29 - Raag Basant - Parte 023

Contempla la Palabra del Shabad del Gurú y deshazte de tu ego.
El verdadero Yoga vendrá a morar en tu mente. ||8||
Él te bendijo con cuerpo y alma, pero tú ni siquiera piensas en Él.
¡Idiota! Visitar tumbas y crematorios no es yoga. ||9||
Nanak canta el sublime y glorioso Bani de la Palabra.
Entiéndelo y valoralo. ||10||5||
Basant, Primer Mehl:
En la dualidad y la maldad, el mortal actúa a ciegas.
El hombremukh voluntarioso vaga, perdido en la oscuridad. ||1||
El ciego sigue el consejo de un ciego.
A menos que uno tome el Camino del Gurú, su duda no se disipa. ||1||Pausa||
El manmukh es ciego; no le gustan las enseñanzas del Gurú.
Se ha convertido en una bestia; no puede librarse de su orgullo egoísta. ||2||
Dios creó 8,4 millones de especies de seres.
Mi Señor y Maestro, por el placer de su voluntad, los crea y los destruye. ||3||
Todos están engañados y confundidos, sin la Palabra del Shabad y la buena conducta.
Sólo él es instruido en esto, quien es bendecido por el Gurú, el Creador. ||4||
Los sirvientes del Gurú agradan a nuestro Señor y Maestro.
El Señor los perdona y ya no temen al Mensajero de la Muerte. ||5||
Aquellos que aman al único Señor con todo su corazón
\- Él disipa sus dudas y los une consigo mismo. ||6||
Dios es independiente, infinito y sin fin.
El Señor Creador se complace en la Verdad. ||7||
Oh Nanak, el Gurú instruye al alma equivocada.
Él implanta la Verdad dentro de él y le muestra al Único Señor. ||8||6||
Basant, Primer Mehl:
Él mismo es el abejorro, el fruto y la vid.
Él mismo nos une con el Sangat, la Congregación, y el Gurú, nuestro mejor Amigo. ||1||
Oh abejorro, aspira esa fragancia,
que hace que los árboles florezcan y que los bosques produzcan un follaje exuberante. ||1||Pausa||
Él mismo es Lakshmi, y Él mismo es su esposo.
Él estableció el mundo con la Palabra de Su Shabad, y Él mismo lo conquista. ||2||
Él mismo es el ternero, la vaca y la leche.
Él mismo es el soporte de la mansión-cuerpo. ||3||
Él mismo es la Obra, y Él mismo es el Hacedor.
Como Gurmukh, Él se contempla a sí mismo. ||4||
Tú creas la creación y la contemplas, oh Señor Creador.
Das Tu apoyo a los innumerables seres y criaturas. ||5||
Tú eres el Profundo e Insondable Océano de la Virtud.
Tú eres lo Incognoscible, lo Inmaculado, la Joya más Sublime. ||6||
Tú mismo eres el Creador, con la Potencia para crear.
Tú eres el Gobernante Independiente, cuyo pueblo está en paz. ||7||
Nanak está satisfecho con el sutil sabor del Nombre del Señor.
Sin el Amado Señor y Maestro, la vida no tiene sentido. ||8||7||
Basant Hindol, Primer Mehl, Segunda Casa:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Las nueve regiones, los siete continentes, los catorce mundos, las tres cualidades y las cuatro eras: Tú los estableciste a través de las cuatro fuentes de la creación, y los sentaste en Tus mansiones.
Colocó las cuatro lámparas, una por una, en las manos de las cuatro edades. ||1||
Oh Señor Misericordioso, Destructor de demonios, Señor de Lakshmi, tal es Tu Poder, Tu Shakti. ||1||Pausa||
Tu ejército es el fuego que prende el hogar de cada corazón. Y el Dharma, la vida recta, es el líder que gobierna.
La tierra es tu gran olla; tus seres reciben su porción solo una vez. El destino es tu guardián. ||2||
Pero el mortal queda insatisfecho y pide más; su mente voluble le trae desgracia.

## Sección 29 - Raag Basant - Parte 024

La avaricia es la mazmorra oscura, y los deméritos son los grilletes en sus pies. ||3||
Su riqueza lo golpea constantemente, y el pecado actúa como un policía.
Sea el mortal bueno o malo, es según lo mires, oh Señor. ||4||
El Señor Dios Primordial se llama Alá. Ahora le ha llegado el turno al Sheij.
Los templos de los dioses están sujetos a impuestos; a esto hemos llegado. ||5||
Los recipientes de devoción musulmanes, las llamadas a la oración, las oraciones y las alfombras de oración están en todas partes; el Señor aparece con túnicas azules.
En todos los hogares se utilizan los saludos musulmanes; vuestro lenguaje ha cambiado, oh gente. ||6||
Tú, oh mi Señor y Maestro, eres el Rey de la tierra; ¿qué poder tengo yo para desafiarte?
En las cuatro direcciones, la gente se inclina en humilde adoración ante Ti; Tus alabanzas se cantan en todos y cada uno de los corazones. ||7||
Hacer peregrinaciones a santuarios sagrados, leer los Simritees y hacer donaciones en caridad: todo esto no trae ganancias.
Oh Nanak, la gloriosa grandeza se obtiene en un instante, recordando el Naam, el Nombre del Señor. ||8||1||8||
Basant Hindol, Segunda Casa, Cuarto Mehl:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Dentro de la aldea-cuerpo vive un niño que no puede quedarse quieto ni un instante.
Hace tantos esfuerzos y se cansa, pero aún así, vaga inquieto una y otra vez. ||1||
Oh mi Señor y Maestro, Tu hijo ha regresado a casa para ser uno contigo.
Al encontrarse con el Verdadero Gurú, encuentra al Señor Perfecto. Meditando y vibrando en el Nombre del Señor, recibe la Insignia del Señor. ||1||Pausa||
Éstos son cadáveres, estos cuerpos de todos los pueblos del mundo; el Nombre del Señor no habita en ellos.
El Gurú nos lleva a probar el agua del Nombre del Señor, y luego la saboreamos y disfrutamos, y nuestros cuerpos se rejuvenecen. ||2||
He examinado, estudiado y buscado todo mi cuerpo, y como Gurmukh, contemplo una maravilla milagrosa.
Todos los cínicos infieles buscaron afuera y murieron, pero siguiendo las enseñanzas del Gurú, yo he encontrado al Señor dentro del hogar de mi propio corazón. ||3||
Dios es Misericordioso con los más mansos entre los mansos; Krishna llegó a la casa de Bidar, un devoto de bajo estatus social.
Sudama amaba a Dios, que vino a su encuentro; Dios envió todo a su casa y puso fin a su pobreza. ||4||
Grande es la gloria del Nombre del Señor. Mi Señor y Maestro mismo lo ha consagrado en mí.
Aunque todos los cínicos infieles sigan calumniándome, eso no disminuye ni un ápice. ||5||
El Nombre del Señor es la alabanza de su humilde siervo. Le trae honor en las diez direcciones.
Los calumniadores y los cínicos incrédulos no lo pueden soportar en absoluto; han prendido fuego a sus propias casas. ||6||
La persona humilde que se encuentra con otra persona humilde obtiene honor. En la gloria del Señor, su gloria resplandece.
Los siervos de mi Señor y Maestro son amados por el Amado. Son esclavos de Sus esclavos. ||7||
El Creador mismo es el Agua; Él mismo nos une en Su Unión.
Oh Nanak, el Gurmukh está absorto en la paz y el equilibrio celestiales, como el agua que se mezcla con el agua. ||8||1||9||

## Sección 29 - Raag Basant - Parte 025

Basant, Quinta Mehl, Primera Casa, Du-Tukee:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Escucha las historias de los devotos, oh mente mía, y medita con amor.
Ajaamal pronunció el Nombre del Señor una vez y fue salvo.
Baalmeek fundó el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos.
El Señor definitivamente se encontró con Dhroo. ||1||
Pido el polvo de los pies de tus santos.
Por favor bendíceme con Tu Misericordia, Señor, para que pueda aplicarla en mi frente. ||1||Pausa||
Ganika la prostituta se salvó cuando su loro pronunció el Nombre del Señor.
El elefante meditó en el Señor y se salvó.
Él liberó al pobre brahmán Sudama de la pobreza.
Oh mente mía, tú también debes meditar y vibrar en el Señor del Universo. ||2||
Incluso el cazador que disparó una flecha a Krishna se salvó.
Kubija, el jorobado, se salvó cuando Dios puso sus pies sobre su pulgar.
Bidar se salvó por su actitud de humildad.
Oh mente mía, tú también debes meditar en el Señor. ||3||
El Señor mismo salvó el honor de Prahlaad.
Incluso cuando la desnudaron en la corte, el honor de Dropatee fue preservado.
Aquellos que han servido al Señor, incluso en el último instante de sus vidas, son salvados.
Oh mente mía, sírvele y serás llevada al otro lado. ||4||
Dhanna sirvió al Señor con la inocencia de un niño.
Al encontrarse con el Gurú, Trilochan alcanzó la perfección de los Siddhas.
El Gurú bendijo a Baynee con Su Divina Iluminación.
Oh mente mía, tú también debes ser esclava del Señor. ||5||
Jai Dayv renunció a su egoísmo.
Sain el barbero se salvó gracias a su servicio desinteresado.
No dejes que tu mente vacile ni divague; no la dejes ir a ninguna parte.
Oh mente mía, tú también cruzarás; busca el Santuario de Dios. ||6||
Oh mi Señor y Maestro, Tú les has mostrado Tu Misericordia.
Salvaste a esos devotos.
No tienes en cuenta sus méritos ni sus deméritos.
Al ver estos caminos Tuyos, he dedicado mi mente a Tu servicio. ||7||
Kabeer meditó en el Único Señor con amor.
Naam Dayv vivió con el Querido Señor.
Ravi Daas meditó en Dios, el Incomparablemente Hermoso.
Guru Nanak Dayv es la Encarnación del Señor del Universo. ||8||1||
Basant, quinto Mehl:
El mortal vaga en reencarnación a través de incontables vidas.
Sin meditar en el recuerdo del Señor, cae en el infierno.
Sin adoración devocional, él es cortado en pedazos.
Sin comprender, es castigado por el Mensajero de la Muerte. ||1||
Medita y vibra para siempre en el Señor del Universo, oh amigo mío.
Ama por siempre la Verdadera Palabra del Shabad. ||1||Pausa||
La satisfacción no se consigue con ningún esfuerzo.
Todo el espectáculo de Maya es sólo una nube de humo.
El mortal no duda en cometer pecados.
Intoxicado con veneno, va y viene en la reencarnación. ||2||
Actuando con egoísmo y vanidad, su corrupción sólo aumenta.
El mundo se está ahogando en el apego y la codicia.
El deseo sexual y la ira mantienen la mente bajo su poder.
Incluso en sus sueños, no canta el Nombre del Señor. ||3||
A veces es un rey y a veces es un mendigo.
El mundo está limitado por el placer y el dolor.
El mortal no hace ningún arreglo para salvarse.
La esclavitud del pecado continúa reteniéndolo. ||4||
No tiene amigos ni compañeros queridos.
Él mismo come lo que él mismo planta.

## Sección 29 - Raag Basant - Parte 026

Él recoge lo que trae corrupción;
dejándolos, el tonto debe partir en un instante. ||5||
Él vaga apegado a Maya.
Él actúa de acuerdo con el karma de sus acciones pasadas.
Sólo el Creador mismo permanece separado.
Dios no se deja afectar por la virtud ni por el vicio. ||6||
¡Por favor, sálvame, oh Misericordioso Señor del Universo!
Busco tu santuario, oh Señor perfecto y compasivo.
Sin Ti, no tengo otro lugar de descanso.
Ten piedad de mí, Dios, y bendíceme con tu Nombre. ||7||
Tú eres el Creador y Tú eres el Hacedor.
Tú eres Alto y Exaltado, y eres totalmente Infinito.
Por favor, ten misericordia de mí y úneme al borde de tu manto.
El esclavo Nanak ha entrado en el Santuario de Dios. ||8||2||
Basant Kee Vaar, quinto Mehl:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Medita en el Nombre del Señor y florecerá en verde abundancia.
Por tu alto destino has sido bendecido con esta maravillosa fuente del alma.
Vea los tres mundos en flor y obtenga el Fruto del Néctar Ambrosial.
Al encontrarnos con los Santos, brota la paz y todos los pecados se borran.
Oh Nanak, recuerda en la meditación el Nombre Único, y nunca más serás enviado al vientre de la reencarnación. ||1||
Los cinco deseos poderosos son atados cuando te apoyas en el Verdadero Señor.
El Señor mismo nos lleva a morar a sus pies. Él está en medio de nosotros.
Todas las penas y enfermedades son erradicadas y te vuelves siempre fresco y rejuvenecido.
Medita noche y día en el Naam, el Nombre del Señor. Nunca más morirás.
Y Aquel de Quien venimos, oh Nanak, en Él nos fundimos una vez más. ||2||
¿De dónde venimos? ¿Dónde vivimos? ¿Adónde vamos al final?
Todas las criaturas pertenecen a Dios, nuestro Señor y Maestro. ¿Quién puede valorarlo?
Aquellos que meditan, escuchan y cantan, esos devotos son bendecidos y embellecidos.
El Señor Dios es inaccesible e insondable; no hay otro igual a Él.
El Gurú Perfecto ha enseñado esta Verdad. Nanak la proclama al mundo. ||3||1||
Basant, La Palabra de los Devotos,
Kabeer Jee, Primera Casa:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
La tierra está en flor y el cielo está en flor.
Cada corazón ha florecido y el alma está iluminada. ||1||
Mi Soberano Señor Rey florece de innumerables maneras.
Dondequiera que miro, lo veo allí impregnando. ||1||Pausa||
Los cuatro Vedas florecen en dualidad.
Los Simritees florecen, junto con el Corán y la Biblia. ||2||
Shiva florece en el yoga y la meditación.
El Señor y Maestro de Kabeer permea a todos por igual. ||3||1||
Los Pandits, los eruditos religiosos hindúes, están intoxicados leyendo los Puraanas.
Los yoguis están intoxicados con el yoga y la meditación.
Los Sannyaaseis están intoxicados por el egoísmo.
Los penitentes están embriagados por el misterio de la penitencia. ||1||
Todos están embriagados con el vino de Maya; nadie está despierto ni consciente.
Los ladrones están con ellos, saqueando sus casas. ||1||Pausa||
Suk Dayv y Akrur están despiertos y conscientes.

## Sección 29 - Raag Basant - Parte 027

Hanuman con su cola está despierto y consciente.
Shiva está despierto, sirviendo a los pies del Señor.
Naam Dayv y Jai Dayv están despiertos en esta Era Oscura de Kali Yuga. ||2||
Hay muchas maneras de estar despierto y de dormir.
Estar despierto como Gurmukh es el camino más excelente.
La más sublime de todas las acciones de este cuerpo,
dice Kabeer, es meditar y vibrar en el Nombre del Señor. ||3||2||
La esposa da a luz a su marido.
El hijo dirige a su padre en el juego.
Sin pechos, la madre amamanta a su bebé. ||1||
¡Miren, gente! Así es la Era Oscura de Kali Yuga.
El hijo se casa con su madre. ||1||Pausa||
Sin pies, el mortal salta.
Sin boca, estalla en carcajadas.
Sin sentir sueño, se acuesta y duerme.
Sin batidora, la leche se bate. ||2||
Sin ubres la vaca da leche.
Sin viajar se hace un largo viaje.
Sin el Verdadero Gurú no se encuentra el camino.
Dice Kabeer, mira esto y entiende. ||3||3||
Prahlaad fue enviado a la escuela.
Se llevó consigo a muchos de sus amigos.
Le preguntó a su maestro: "¿Por qué me enseñas acerca de asuntos mundanos?
"Escribe el Nombre del Querido Señor en mi tableta."||1||
Oh Baba, no abandonaré el Nombre del Señor.
No me molestaré con ninguna otra lección. ||1||Pausa||
Sanda y Marka fueron a ver al rey a quejarse.
Mandó llamar a Prahlaad para que viniera de inmediato.
Le dijo: «Deja de pronunciar el Nombre del Señor.
Te liberaré de inmediato, si obedeces mis palabras."||2||
Prahlaad respondió: "¿Por qué me molestas una y otra vez?
Dios creó el agua, la tierra, las colinas y las montañas.
No abandonaré al Único Señor; si lo hiciera, estaría yendo en contra de mi Gurú.
Podrías arrojarme al fuego y matarme."||3||
El rey se enojó y sacó su espada.
“¡Muéstrame tu protector ahora!”
Entonces Dios emergió de la columna y asumió una forma poderosa.
Él mató a Harnaakhash, desgarrándolo con sus uñas. ||4||
El Señor Dios Supremo, la Divinidad de lo divino,
Por el bien de Su devoto, asumió la forma del hombre-león.
Dice Kabeer que nadie puede conocer los límites del Señor.
Él salva a Sus devotos como Prahlaad una y otra vez. ||5||4||
Dentro del cuerpo y la mente hay ladrones como el deseo sexual,
que me ha robado mi joya de sabiduría espiritual.
Soy un pobre huérfano, oh Dios; ¿ante quién podría quejarme?
¿Quién no ha sido arruinado por el deseo sexual? ¿Qué soy yo? ||1||
Oh Señor, no puedo soportar este dolor agonizante.
¿Qué poder tiene mi mente voluble contra esto? ||1||Pausa||
Sanak, Sanandan, Shiva y Suk Dayv
nacieron del chakra del ombligo de Brahma.
Los poetas y los yoguis con sus cabellos enmarañados
Todos vivieron sus vidas con buena conducta. ||2||
Eres insondable; no puedo conocer tu profundidad.
Oh Dios, Señor de los mansos, ¿a quién puedo contar mis dolores?
Por favor, líbrame de los dolores del nacimiento y de la muerte, y bendíceme con la paz.
Kabeer pronuncia las gloriosas alabanzas de Dios, el Océano de paz. ||3||5||
Hay un comerciante y cinco comerciantes.
Los veinticinco bueyes transportan mercancías falsas.
Hay nueve postes que sostienen las diez bolsas.
El cuerpo está atado por las setenta y dos cuerdas. ||1||
No me importa en absoluto ese tipo de comercio.

## Sección 29 - Raag Basant - Parte 028

Esto agota mi capital y los intereses sólo aumentan. ||Pausa||
Tejiendo los siete hilos juntos, continúan con su oficio.
Se dejan llevar por el karma de sus acciones pasadas.
Los tres publicanos discuten con ellos.
Los comerciantes se van con las manos vacías. ||2||
Su capital está agotado y su comercio está arruinado.
La caravana se dispersa en las diez direcciones.
Dice Kabeer: Oh mortal, tus tareas se cumplirán,
cuando te fundas en el Señor Celestial, deja que tus dudas huyan. ||3||6||
Basant Hindol, Segunda Casa:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
La madre es impura y el padre es impuro. El fruto que producen es impuro.
Impuros vienen, impuros se van. Los desafortunados mueren en la impureza. ||1||
Dime, oh Pandit, oh erudito religioso, ¿qué lugar está libre de contaminación?
¿Dónde debo sentarme para comer mi comida? ||1||Pausa||
La lengua es impura, y su habla es impura. Los ojos y los oídos son totalmente impuros.
La impureza de los órganos sexuales no desaparece; el brahmán es quemado por el fuego. ||2||
El fuego es impuro, y el agua es impura. El lugar donde te sientas y cocinas es impuro.
Impuro es el cucharón que sirve la comida. Impuro es el que se sienta a comerla. ||3||
Impuro es el estiércol de vaca, e impuro es el cuadrado de la cocina. Impuras son las líneas que lo delimitan.
Dice Kabeer: Sólo son puros aquellos que han obtenido el entendimiento puro. ||4||1||7||
Raamaanand Jee, Primera Casa:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
¿Adónde debo ir? Mi hogar está lleno de felicidad.
Mi consciencia no vaga. Mi mente se ha paralizado. ||1||Pausa||
Un día, un deseo surgió en mi mente.
Muelo sándalo junto con varios aceites aromáticos.
Fui al lugar de Dios y le adoré allí.
Que Dios me mostró al Gurú, dentro de mi propia mente. ||1||
Dondequiera que voy encuentro agua y piedras.
Tú estás totalmente penetrando y permeando todo.
He buscado en todos los Vedas y los Puraanas.
Yo iría allí, solo si el Señor no estuviera aquí. ||2||
Soy un sacrificio para Ti, oh mi verdadero Gurú.
Has atravesado toda mi confusión y mis dudas.
El Señor y Maestro de Ramaananda es el Señor Dios Omnipresente.
La Palabra del Shabad del Gurú erradica el karma de millones de acciones pasadas. ||3||1||
Basant, La Palabra de Naam Dayv Jee:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Si el siervo huye cuando su señor está en problemas,
No tendrá larga vida y será vergüenza para toda su familia. ||1||
No abandonaré tu adoración devocional, oh Señor, incluso si la gente se ríe de mí.
Los Pies de Loto del Señor habitan en mi corazón. ||1||Pausa||
El mortal incluso morirá por causa de su riqueza;
De la misma manera, los Santos no abandonan el Nombre del Señor. ||2||
Las peregrinaciones al Ganges, al Gaya y al Godawari son simplemente asuntos mundanos.

## Sección 29 - Raag Basant - Parte 029

Si el Señor estuviera totalmente complacido, entonces dejaría que Naam Dayv fuera Su sirviente. ||3||1||
Las olas de la codicia me atacan constantemente.
Mi cuerpo se ahoga, oh Señor. ||1||
Por favor, llévame a través del océano del mundo, oh Señor del Universo.
Llévame al otro lado, oh Padre amado. ||1||Pausa||
No puedo dirigir mi barco en esta tormenta.
No puedo encontrar la otra orilla, oh amado Señor. ||2||
Por favor, sé misericordioso y úneme con el Verdadero Gurú;
Llévame al otro lado, oh Señor. ||3||
Dice Naam Dayv, no sé nadar.
Dame tu brazo, dame tu brazo, oh amado Señor. ||4||2||
Al principio, lentamente, el carro porta-cuerpos cargado de polvo empieza a moverse.
Más tarde, se impulsa con el palo. ||1||
El cuerpo se mueve como una bola de estiércol, empujado por el escarabajo pelotero.
El alma amada baja a la piscina para lavarse y limpiarse. ||1||Pausa||
El lavandero lava, imbuido del Amor del Señor.
Mi mente está imbuida de los Pies de Loto del Señor. ||2||
Ora Naam Dayv, Oh Señor, Tú eres omnipresente.
Por favor sé amable con Tu devoto. ||3||3||
Basant, La palabra de Ravi Daas Jee:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
No sabes nada
Al ver tu ropa, estás muy orgulloso de ti mismo.
La novia orgullosa no hallará lugar ante el Señor.
Sobre tu cabeza grazna el cuervo de la muerte. ||1||
¿Por qué estás tan orgulloso? Estás loco.
Incluso las setas del verano viven más que tú. ||1||Pausa||
El ciervo no conoce el secreto;
El almizcle está dentro de su propio cuerpo, pero lo busca afuera.
Quien reflexiona sobre su propio cuerpo
\- el Mensajero de la Muerte no lo insulta. ||2||
El hombre está muy orgulloso de sus hijos y su esposa;
Su Señor y Maestro le pedirá cuentas.
El alma sufre dolor por las acciones que ha cometido.
Después, ¿a quién llamarás: “Querido, querido”?||3||
Si buscas el apoyo del Santo,
Millones y millones de vuestros pecados serán totalmente borrados.
Dice Ravi Daas, aquel que canta el Naam, el Nombre del Señor,
No se preocupa de la clase social, el nacimiento y el renacimiento. ||4||1||
Basant, Kabeer Jee:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Caminas como una vaca.
El pelo de tu cola es brillante y lustroso. ||1||
Mira a tu alrededor y come cualquier cosa que haya en esta casa.
Pero no salgas a ningún otro. ||1||Pausa||
Lames el recipiente que muele y comes la harina.
¿Dónde has llevado los trapos de cocina? ||2||
Tu mirada está fija en la cesta del armario.
¡Cuidado! Un palo te puede golpear por detrás. ||3||
Kabeer dice que te has excedido con tus placeres.
¡Cuidado! alguien puede tirarte un ladrillo. ||4||1||

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/28">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">28. Raag Bhairao</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/30">
          <span class="pr-2">30. Raag Saarang</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
