---
title: "3. So Purakh"
description: "Shri Guru Granth Sahib, el texto sagrado de los sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T12:56:35Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:56:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. So Dar</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/4">
          <span class="pr-2">4. Sohila</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Sección 03 - So Purakh - Parte 001

El que creó el día también creó la noche.
Aquellos que olvidan a su Señor y Maestro son viles y despreciables.
Oh Nanak, sin el Nombre, son miserables marginados. ||4||3||
Raag Goojaree, Cuarto Mehl:
Oh humilde servidor del Señor, oh Verdadero Gurú, oh Verdadero Ser Primordial: Te ofrezco mi humilde oración, oh Gurú.
Soy un simple insecto, un gusano. Oh, Gurú Verdadero, busco Tu Santuario. Por favor, ten piedad y bendíceme con la Luz del Naam, el Nombre del Señor. ||1||
Oh mi mejor amigo, oh Divino Gurú, por favor ilumíname con el Nombre del Señor.
A través de las enseñanzas del Gurú, el Naam es mi aliento vital. El Kirtan de la alabanza del Señor es la ocupación de mi vida. ||1||Pausa||
Los siervos del Señor tienen la mayor buena fortuna: tienen fe en el Señor y un anhelo por Él.
Al obtener el Nombre del Señor, Har, Har, se satisfacen; uniéndose al Sangat, la Bendita Congregación, sus virtudes brillan. ||2||
Aquellos que no han obtenido la Sublime Esencia del Nombre del Señor, Har, Har, Har, son los más desdichados; ellos son arrastrados por el Mensajero de la Muerte.
Aquellos que no han buscado el Santuario del Verdadero Gurú y el Sangat, la Santa Congregación, malditas sean sus vidas y malditas sus esperanzas de vida. ||3||
Aquellos humildes servidores del Señor que han alcanzado la Compañía del Verdadero Gurú, tienen ese destino preordenado inscrito en sus frentes.
Bendito, bendito sea el Sat Sangat, la Verdadera Congregación, donde se obtiene la Esencia del Señor. Al encontrarme con Su humilde siervo, oh Nanak, la Luz del Naam brilla. ||4||4||
Raag Goojaree, quinto Mehl:
¿Por qué, oh mente, conspiras y haces planes, cuando el mismo Señor amado provee para tu cuidado?
De rocas y piedras creó a los seres vivientes, y delante de ellos puso su sustento. ||1||
Oh mi querido Señor de las almas, aquel que se une al Sat Sangat, la Verdadera Congregación, se salva.
Por la Gracia del Gurú, se obtiene el estado supremo y la madera seca vuelve a florecer con un verdor exuberante. ||1||Pausa||
Madres, padres, amigos, hijos y esposos: nadie es el sostén de nadie.
Para cada persona, nuestro Señor y Maestro provee sustento. ¿Por qué tienes tanto miedo, oh mente? ||2||
Los flamencos vuelan cientos de kilómetros, dejando atrás a sus crías.
¿Quién los alimenta y quién les enseña a alimentarse? ¿Alguna vez has pensado en esto? ||3||
Los nueve tesoros y los dieciocho poderes sobrenaturales están en poder de nuestro Señor y Maestro en la Palma de Su Mano.
El siervo Nanak está consagrado, dedicado, por siempre en sacrificio a Ti, Señor. Tu Expansión no tiene límites ni fronteras. ||4||5||
Raag Aasaa, Cuarto Mehl, So Purakh ~ Ese Ser Primordial:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Ese Ser Primordial es Inmaculado y Puro. El Señor, el Ser Primordial, es Inmaculado y Puro. El Señor es Inaccesible, Inalcanzable e Inigualable.
Todos meditan, todos meditan en Ti, Querido Señor, Oh Verdadero Señor Creador.
Todos los seres vivos son Tuyos. Tú eres el Dador de todas las almas.
Meditad en el Señor, oh santos; Él es el que disipa todo dolor.
El Señor mismo es el Amo, el Señor mismo es el Siervo. ¡Oh, Nanak! ¡Los pobres seres son desdichados y miserables! ||1||

## Sección 03 - So Purakh - Parte 002

Eres constante en cada corazón y en todas las cosas. Oh, querido Señor, tú eres el Único.
Algunos son generosos y otros mendigos. Todo esto es obra tuya.
Tú mismo eres el Dador y Tú mismo eres el Disfrutador. No conozco a nadie más que a Ti.
Tú eres el Señor Supremo, Ilimitado e Infinito. ¿De qué virtudes Tuyas puedo hablar y describir?
Para aquellos que te sirven, para aquellos que te sirven, Querido Señor, el sirviente Nanak es un sacrificio. ||2||
Aquellos que meditan en Ti, Señor, aquellos que meditan en Ti, esos seres humildes habitan en paz en este mundo.
Son liberados, son liberados quienes meditan en el Señor. Para ellos, el lazo de la muerte se corta.
Aquellos que meditan en el Intrépido, en el Señor Intrépido, todos sus temores se disipan.
Aquellos que sirven, aquellos que sirven a mi Querido Señor, son absorbidos en el Ser del Señor, Har, Har.
Benditos sean, benditos sean, quienes meditan en su amado Señor. El sirviente Nanak es un sacrificio para ellos. ||3||
La devoción a Ti, la devoción a Ti, es un tesoro desbordante, infinito e inconmensurable.
Tus devotos, Tus devotos te alaban, Querido Señor, de muchas, variadas e innumerables maneras.
Para Ti, muchos, para Ti, muchísimos realizan servicios de adoración, oh Querido Señor Infinito; practican la meditación disciplinada y cantan sin cesar.
Por Ti, muchos, por Ti, muchísimos leen los diversos Simrites y Shaastras. Realizan rituales y ritos religiosos.
Esos devotos, esos devotos son sublimes, oh sirviente Nanak, que complacen a mi querido Señor Dios. ||4||
Eres el Ser Primordial, el Creador Más Maravilloso. No hay nadie más Grande que Tú.
Era tras era, Tú eres el Único. Por siempre y para siempre, Tú eres el Único. Nunca cambias, oh Señor Creador.
Todo sucede según tu voluntad. Tú mismo realizas todo lo que ocurre.
Tú mismo creaste el universo entero, y habiéndolo creado, tú mismo lo destruirás todo.
El sirviente Nanak canta las gloriosas alabanzas del Querido Creador, el Conocedor de todo. ||5||1||
Aasaa, Cuarto Mehl:
Tú eres el Verdadero Creador, mi Señor y Maestro.
Todo lo que te agrada sucede. Como tú das, así recibimos. ||1||Pausa||
Todos te pertenecen, todos meditan en Ti.
Aquellos que son bendecidos con Tu Misericordia obtienen la Joya del Naam, el Nombre del Señor.
Los Gurmukhs lo obtienen, y los manmukhs voluntariosos lo pierden.
Tú mismo los separas de Ti, y Tú mismo los reúnes de nuevo. ||1||
Tú eres el Río de la Vida; todo está dentro de Ti.
No hay nadie más que Tú.
Todos los seres vivos son tus juguetes.
Los separados se reencuentran, y por gran fortuna, los que sufren la separación se reúnen una vez más. ||2||
Sólo entienden aquellos a quienes Tú les inspiras a entender;
Ellos continuamente cantan y repiten las alabanzas del Señor.
Aquellos que te sirven encuentran paz.
Están intuitivamente absorbidos en el Nombre del Señor. ||3||

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. So Dar</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/4">
          <span class="pr-2">4. Sohila</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
