---
title: "32. Raag Kaanraa"
description: "Shri Guru Granth Sahib, el texto sagrado de los sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T12:56:35Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:56:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/31">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">31. Raag Malaar</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/33">
          <span class="pr-2">33. Raag Kalyaan</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Sección 32 - Raag Kaanraa - Parte 001

Raag Kaanraa, Chau-Padas, Cuarto Mehl, Primera Casa:
Un solo Dios Creador Universal. La Verdad es el Nombre. Ser Creativo Personificado. Sin Miedo. Sin Odio. Imagen de lo Inmortal. Más Allá del Nacimiento. Autoexistente. Por la Gracia del Gurú:
Al encontrarme con el Pueblo Santo, mi mente florece.
Soy un sacrificio, un sacrificio, un sacrificio, un sacrificio para esos seres santos; uniéndome al Sangat, la Congregación, soy llevado al otro lado. ||1||Pausa||
Oh Señor, Har, Har, por favor bendíceme con Tu Misericordia, Dios, para que pueda caer a los pies del Santo.
Benditos, benditos los Santos que conocen al Señor Dios. Al encontrarse con el Santo, incluso los pecadores se salvan. ||1||
La mente vaga y divaga en todas direcciones. Al encontrarse con lo Sagrado, se ve dominada y controlada.
Así como cuando el pescador extiende su red sobre el agua, atrapa a los peces y los domina. ||2||
Los santos, los santos del Señor, son nobles y buenos. Al encontrarse con los santos humildes, la suciedad se lava.
Todos los pecados y el egoísmo son lavados, como el jabón lava la ropa sucia. ||3||
De acuerdo a ese destino preordenado inscrito en mi frente por mi Señor y Maestro, he consagrado los Pies del Gurú, el Verdadero Gurú, dentro de mi corazón.
He encontrado a Dios, el Destructor de toda pobreza y dolor; el sirviente Nanak se salva a través del Naam. ||4||1||
Kaanraa, Cuarto Mehl:
Mi mente es el polvo de los pies de los santos.
Uniéndome al Sangat, la Congregación, escucho el sermón del Señor, Har, Har. Mi mente rudimentaria e inculta se impregna del Amor del Señor. ||1||Pausa||
Soy irreflexivo e inconsciente; desconozco el estado y la extensión de Dios. El Gurú me ha hecho reflexivo y consciente.
Dios es misericordioso con los mansos; me ha hecho suyo. Mi mente canta y medita en el Nombre del Señor, Har, Har. ||1||
Al encontrarme con los Santos del Señor, los Amados de la mente, me arrancaría el corazón y se lo ofrecería.
Encuentro con los santos del Señor, me encuentro con el Señor; este pecador ha sido santificado. ||2||
Se dice que los humildes siervos del Señor son exaltados en este mundo; al encontrarse con ellos, incluso las piedras se ablandan.

## Sección 32 - Raag Kaanraa - Parte 002

Ni siquiera puedo describir la noble grandeza de seres tan humildes; el Señor, Har, Har, los ha hecho sublimes y exaltados. ||3||
Tú, Señor, eres el Gran Banquero Mercader; oh Dios, mi Señor y Maestro, yo sólo soy un pobre vendedor ambulante; por favor bendíceme con la riqueza.
Por favor, concede Tu Bondad y Misericordia al siervo Nanak, Dios, para que pueda cargar la mercancía del Señor, Har, Har. ||4||2||
Kaanraa, Cuarto Mehl:
Oh mente, canta el Nombre del Señor y sé iluminada.
Reúnanse con los Santos del Señor y enfoquen su amor; permanezcan equilibrados y desapegados dentro de su propio hogar. ||1||Pausa||
Canto el Nombre del Señor, Nar-Har, dentro de mi corazón; Dios el Misericordioso ha mostrado Su Misericordia.
Día y noche, estoy en éxtasis; mi mente ha florecido, rejuvenecida. Estoy intentando, espero encontrarme con mi Señor. ||1||
Estoy enamorado del Señor, mi Señor y Maestro; lo amo con cada aliento y cada bocado de alimento que tomo.
Mis pecados fueron quemados en un instante; el lazo de la esclavitud de Maya se aflojó. ||2||
¡Soy un gusano! ¿Qué karma estoy creando? ¿Qué puedo hacer? Soy un tonto, un completo idiota, pero Dios me ha salvado.
Soy indigno, pesado como una piedra, pero al unirme al Sat Sangat, la Verdadera Congregación, soy llevado al otro lado. ||3||
El universo que Dios creó está por encima de mí; yo soy el más bajo, sumido en la corrupción.
Con el Gurú, mis faltas y deméritos fueron borrados. El sirviente Nanak se unió a Dios mismo. ||4||3||
Kaanraa, Cuarto Mehl:
Oh mente mía, canta el Nombre del Señor, a través de la Palabra del Gurú.
El Señor, Har, Har, me ha mostrado Su Misericordia, y mi maldad, mi amor a la dualidad y mi sensación de alienación han desaparecido totalmente, gracias al Señor del Universo. ||1||Pausa||
Hay tantas formas y colores del Señor. El Señor impregna cada corazón, y aun así, permanece oculto a la vista.
Al encontrarnos con los santos del Señor, el Señor se revela y las puertas de la corrupción se rompen. ||1||
La gloria de los seres santos es absolutamente grande; ellos consagran amorosamente al Señor de la Felicidad y el Deleite dentro de sus corazones.
Encuentro con los santos del Señor, me encuentro con el Señor, así como cuando se ve el ternero, allí está también la vaca. ||2||
El Señor, Har, Har, está dentro de los humildes Santos del Señor; ellos son exaltados, ellos saben e inspiran a otros a saber también.
La fragancia del Señor impregna sus corazones; han abandonado el hedor nauseabundo. ||3||
Tú haces tuyos a esos humildes seres; Tú proteges a los tuyos, oh Señor.
El Señor es el compañero del sirviente Nanak; el Señor es su hermano, madre, padre, pariente y familiar. ||4||4||
Kaanraa, Cuarto Mehl:
Oh mente mía, canta conscientemente el Nombre del Señor, Har, Har.
La mercancía del Señor, Har, Har, está encerrada en la fortaleza de Maya; a través de la Palabra del Shabad del Gurú, he conquistado la fortaleza. ||1||Pausa||
Presas de falsas dudas y supersticiones, las personas deambulan por todos lados, atraídas por el amor y el apego emocional a sus hijos y familias.
Pero, al igual que la sombra pasajera del árbol, la pared de tu cuerpo se derrumbará en un instante. ||1||
Los seres humildes son exaltados, ellos son mi aliento de vida y mis amados; al encontrarlos, mi mente se llena de fe.
En lo profundo del corazón, estoy feliz con el Señor omnipresente; con amor y alegría, habito en el Señor firme y estable. ||2||

## Sección 32 - Raag Kaanraa - Parte 003

Los humildes Santos, los Santos del Señor, son nobles y sublimes; al encontrarlos, la mente se tiñe de amor y alegría.
El Amor del Señor nunca se desvanece ni se desgasta. A través del Amor del Señor, uno va y se encuentra con el Señor, Har, Har. ||3||
Soy un pecador; he cometido tantos pecados. El Gurú los ha cortado, cortado y descuartizado.
El Gurú ha puesto en mi boca el remedio curativo del Nombre del Señor, Har, Har. El sirviente Nanak, el pecador, ha sido purificado y santificado. ||4||5||
Kaanraa, Cuarto Mehl:
Canta, oh mente mía, el Nombre del Señor, el Señor del Universo.
Estaba atrapado en el remolino del pecado venenoso y la corrupción. El Verdadero Gurú me dio la mano; me levantó y me sacó. ||1||Pausa||
Oh mi Intrépido e Inmaculado Señor y Maestro, por favor sálvame: soy un pecador, una piedra que se hunde.
Me dejo seducir y tentar por el deseo sexual, la ira, la codicia y la corrupción, pero al asociarme contigo, soy llevado al otro lado, como el hierro en el barco de madera. ||1||
Tú eres el Gran Ser Primordial, el Señor Dios más Inaccesible e Insondable; Te busco, pero no puedo encontrar Tu profundidad.
Tú eres lo más lejano de lo lejano, más allá del más allá, oh mi Señor y Maestro; sólo Tú te conoces a ti mismo, oh Señor del Universo. ||2||
Medito en el Nombre del Señor Invisible e Insondable; uniéndome al Sat Sangat, la Verdadera Congregación, he encontrado el Camino del Santo.
Uniéndome a la congregación, escucho el Evangelio del Señor, Har, Har; medito en el Señor, Har, Har, y hablo el Habla No Hablada. ||3||
Mi Dios es el Señor del Mundo, el Señor del Universo; por favor, sálvame, oh Señor de toda la creación.
El siervo Nanak es el esclavo del esclavo de Tus esclavos. Oh Dios, bendíceme con Tu Gracia; protégeme y guárdame con Tus humildes siervos. ||4||6||
Kaanraa, Cuarto Mehl, Partaal, Quinta Casa:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Oh mente, medita en el Señor, el Señor del Mundo.
El Señor es la Joya, el Diamante, el Rubí.
El Señor forma a los Gurmukhs en Su Casa de la Moneda.
Oh Señor, por favor, por favor, ten misericordia de mí. ||1||Pausa||
Tus Gloriosas Virtudes son inaccesibles e insondables; ¿cómo podría mi pobre lengua describirlas? Oh, mi Amado Señor, Raam, Raam, Raam, Raam.
Oh, Señor, Tú, Tú, solo Tú conoces Tu Palabra No Hablada. Me he embelesado, embelesado, embelesado, meditando en el Señor. ||1||
El Señor, mi Señor y Maestro, es mi Compañero y mi Aliento de Vida; el Señor es mi Mejor Amigo. Mi mente, cuerpo y lengua están en sintonía con el Señor, Har, Haray, Haray. El Señor es mi Riqueza y mi Propiedad.
Solo ella obtiene a su Esposo, el Señor, quien está tan predestinado. A través de las Enseñanzas del Gurú, ella canta las Gloriosas Alabanzas del Señor: Har, Har, Haray, Haray. Soy un sacrificio, un sacrificio, soy un sacrificio, un sacrificio para el Señor, oh sirviente.
Kaanraa, Cuarto Mehl:
Cantad las gloriosas alabanzas del Señor, el Señor del Universo.
Que mi única lengua se convierta en doscientas mil
- Con todos ellos meditaré en el Señor, Har, Har, y cantaré la Palabra del Shabad.
Oh Señor, por favor, por favor, ten misericordia de mí. ||1||Pausa||
Oh Señor, mi Señor y Maestro, por favor, ten Misericordia conmigo; por favor, concédeme servirte. Canto y medito en el Señor, canto y medito en el Señor, canto y medito en el Señor del Universo.
Tus humildes siervos cantan y meditan en Ti, oh Señor; son sublimes y exaltados. Soy un sacrificio, un sacrificio, un sacrificio, un sacrificio para ellos. ||1||

## Sección 32 - Raag Kaanraa - Parte 004

Oh Señor, Tú eres el Más Grande de los Grandes, el Más Grande de los Grandes, el Más Elevado y Altísimo. Tú haces lo que quieres.
El sirviente Nanak bebe el Néctar Ambrosial a través de las Enseñanzas del Gurú. Bendito, bendito, bendito, bendito, bendito y alabado sea el Gurú. ||2||2||8||
Kaanraa, Cuarto Mehl:
Oh mente, medita y vibra en el Señor, Raam, Raam.
Él no tiene forma ni característica: ¡Él es Grande!
Uniéndose al Sat Sangat, la Verdadera Congregación, vibren y mediten en el Señor.
Éste es el alto destino escrito en tu frente. ||1||Pausa||
Esa casa, esa mansión, en la que se cantan las alabanzas del Señor, ese hogar está lleno de éxtasis y alegría; así que vibra y medita en el Señor, Raam, Raam, Raam.
Canta las Gloriosas Alabanzas al Nombre del Señor, el Amado Señor. A través de las Enseñanzas del Gurú, el Gurú, el Verdadero Gurú, encontrarás la paz. Así que vibra y medita en el Señor, Har, Haray, Har, Haray, Haray, el Señor, Raam, Raam.
Tú eres el Sostén de todo el universo, Señor; Oh Señor Misericordioso, Tú, Tú, Tú eres el Creador de todo, Raam, Raam, Raam.
El sirviente Nanak busca Tu Santuario; por favor bendícelo con las Enseñanzas del Gurú, para que pueda vibrar y meditar en el Señor, Raam, Raam, Raam. ||2||3||9||
Kaanraa, Cuarto Mehl:
Beso con entusiasmo los Pies del Verdadero Gurú.
Al encontrarlo, el camino hacia el Señor se vuelve suave y fácil.
Vibro amorosamente y medito en el Señor, y bebo Su Sublime Esencia.
El Señor ha escrito este destino en mi frente. ||1||Pausa||
Algunos realizan los seis rituales y ritos; los Siddhas, buscadores y yoguis realizan todo tipo de espectáculos pomposos, con su cabello enredado y enmarañado.
El yoga, la unión con el Señor Dios, no se obtiene vistiendo hábitos religiosos; el Señor se encuentra en el Sat Sangat, la Verdadera Congregación, y en las enseñanzas del Gurú. Los humildes santos abren las puertas de par en par. ||1||
Oh, mi Señor y Maestro, Tú eres el más lejano de los lejanos, completamente insondable. Estás por completo impregnando el agua y la tierra. Solo Tú eres el Único y Único Señor de toda la creación.
Solo Tú conoces todos Tus caminos y medios. Solo Tú te comprendes a Ti mismo. El Señor Dios del siervo Nanak está en cada corazón, en cada corazón, en el hogar de cada corazón. ||2||4||10||
Kaanraa, Cuarto Mehl:
Oh mente, canta y medita en el Señor, el Señor del Universo.
El Señor, Har, Har, es inaccesible e insondable.
A través de las enseñanzas del Gurú, mi intelecto alcanza al Señor Dios.
Éste es el destino preordenado escrito en mi frente. ||1||Pausa||
Acumulando el veneno de Maya, la gente piensa en todo tipo de maldad. Pero la paz solo se encuentra vibrando y meditando en el Señor; con los Santos, en el Sangat, la Sociedad de los Santos, encuentra al Verdadero Gurú, el Santo Gurú.
Así como cuando la escoria de hierro se transmuta en oro al tocar la Piedra Filosofal, cuando el pecador se une al Sangat, se vuelve puro, a través de las Enseñanzas del Gurú. ||1||
Al igual que el hierro pesado que se transporta en una balsa de madera, los pecadores son transportados en el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, y el Gurú, el Verdadero Gurú, el Santo Gurú.
Hay cuatro castas, cuatro clases sociales y cuatro etapas de la vida. Quien se encuentra con el Gurú, Gurú Nanak, se transmite a sí mismo, y también a todos sus antepasados ​​y generaciones. ||2||5||11||
Kaanraa, Cuarto Mehl:
Cantad las alabanzas del Señor Dios.
Cantando sus alabanzas, los pecados son lavados.
A través de la Palabra de las Enseñanzas del Gurú, escucha Sus Alabanzas con tus oídos.
El Señor tendrá misericordia de vosotros. ||1||Pausa||

## Sección 32 - Raag Kaanraa - Parte 005

Tus humildes servidores enfocan su conciencia y meditan en Ti con la mente fija; esos seres santos encuentran paz, cantando el Nombre del Señor, Har, Har, el Tesoro de la Bienaventuranza.
Cantan Tus Alabanzas, oh Dios, encontrándose con el Santo, el Pueblo Santo, y el Gurú, el Verdadero Gurú, Oh Señor Dios. ||1||
Solo aquellos obtienen el fruto de la paz, en cuyos corazones moras, oh mi Señor y Maestro. Cruzan el aterrador océano del mundo; son conocidos como devotos del Señor.
Por favor, enséñame a servirles, Señor, por favor, enséñame a servirles. Oh Señor Dios, Tú, Tú, Tú, Tú, Tú eres el Señor del siervo Nanak. ||2||6||12||
Kaanraa, Quinta Mehl, Segunda Casa:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Cantad las gloriosas alabanzas del Señor del Mundo, el Tesoro de la Misericordia.
El Verdadero Gurú es el Destructor del dolor, el Dador de paz; al encontrarlo, uno se realiza totalmente. ||1||Pausa||
Medita en el recuerdo del Naam, el Soporte de la mente.
Millones de pecadores son llevados al otro lado en un instante. ||1||
Quienquiera que recuerda a su Gurú,
no sufrirás tristeza, ni siquiera en sueños. ||2||
Quien mantiene a su Gurú consagrado en su interior
\- ese humilde ser saborea con su lengua la sublime esencia del Señor. ||3||
Dice Nanak: El Gurú ha sido bondadoso conmigo;
Aquí y en adelante, mi rostro está radiante. ||4||1||
Kaanraa, quinto Mehl:
Yo te adoro y te alabo, mi Señor y Maestro.
De pie y sentado, durmiendo y despierto, con cada respiración, medito en el Señor. ||1||Pausa||
El Naam, el Nombre del Señor, reside en los corazones de aquellos,
cuyo Señor y Maestro los bendice con este don. ||1||
La paz y la tranquilidad llegan a los corazones de aquellos
quienes encuentran a su Señor y Maestro, a través de la Palabra del Gurú. ||2||
Aquellos a quienes el Gurú bendice con el Mantra del Naam son sabios y bendecidos con todos los poderes. ||3||
Dice Nanak: Soy un sacrificio para aquellos
quienes son bendecidos con el Nombre en esta Era Oscura de Kali Yuga. ||4||2||
Kaanraa, quinto Mehl:
Canta, oh lengua mía, las alabanzas de Dios.
Inclínense humildemente ante los Santos, una y otra vez; a través de ellos, los Pies del Señor del Universo vendrán a morar dentro de ustedes. ||1||Pausa||
La Puerta del Señor no se puede encontrar por ningún otro medio.
Cuando Él se vuelve Misericordioso, venimos a meditar en el Señor, Har, Har. ||1||
El cuerpo no se purifica con millones de rituales.
La mente se despierta y se ilumina sólo en el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos. ||2||
La sed y el deseo no se sacian disfrutando de los muchos placeres de Maya.
Cantando el Naam, el Nombre del Señor, se encuentra la paz total. ||3||
Cuando el Señor Supremo Dios se vuelve Misericordioso,
dice Nanak, entonces uno se libera de los enredos mundanos. ||4||3||
Kaanraa, quinto Mehl:
Pide al Señor del Universo tales bendiciones:
Trabajar para los Santos y el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos. Cantando el Nombre del Señor, se alcanza el estado supremo. ||1||Pausa||
Adorad los Pies de vuestro Señor y Maestro, y buscad Su Santuario.
Disfruta de todo lo que Dios hace. ||1||
Este precioso cuerpo humano se vuelve fructífero,

## Sección 32 - Raag Kaanraa - Parte 006

cuando el Verdadero Gurú muestra Su Bondad. ||2||
La casa de la ignorancia, la duda y el dolor está destruida,
para aquellos en cuyos corazones habitan los Pies del Gurú. ||3||
En el Saadh Sangat, medita amorosamente en Dios.
Dice Nanak: Obtendrás al Señor Perfecto. ||4||4||
Kaanraa, quinto Mehl:
La devoción es la cualidad natural de los devotos de Dios.
Sus cuerpos y mentes están fusionados con su Señor y Maestro; Él los une consigo mismo. ||1||Pausa||
El cantante canta las canciones,
pero sólo se salva aquella en cuya conciencia habita el Señor. ||1||
El que pone la mesa ve la comida,
pero sólo quien come el alimento queda satisfecho. ||2||
La gente se disfraza con todo tipo de disfraces,
pero al final se ven como realmente son. ||3||
Hablar y conversar no son más que enredos.
Oh esclavo Nanak, el verdadero camino de vida es excelente. ||4||5||
Kaanraa, quinto Mehl:
Tu humilde siervo escucha tus alabanzas con deleite. ||1||Pausa||
Mi mente está iluminada, contemplando la Gloria de Dios. Dondequiera que mire, allí está Él. ||1||
Eres lo más lejano de todo, lo más alto de lo lejano, profundo, insondable e inalcanzable. ||2||
Estás unido a Tus devotos, de pies a cabeza; has quitado el velo para Tus humildes siervos. ||3||
Por la gracia del Gurú, Nanak canta Tus Gloriosas Alabanzas; está intuitivamente absorto en Samaadhi. ||4||6||
Kaanraa, quinto Mehl:
He venido a los Santos para salvarme. ||1||Pausa||
Al contemplar la Bendita Visión de su Darshan, me santifico; ellos han implantado el Mantra del Señor, Har, Har, dentro de mí. ||1||
La enfermedad ha sido erradicada y mi mente se ha vuelto inmaculada. He tomado la medicina curativa del Señor, Har, Har. ||2||
Me he vuelto firme y estable, y habito en el hogar de la paz. Nunca más volveré a vagar a ningún lado. ||3||
Por la Gracia de los Santos, el pueblo y todas sus generaciones se salvan; oh Nanak, no están absortos en Maya. ||4||7||
Kaanraa, quinto Mehl:
He olvidado por completo mis celos hacia los demás,
desde que encontré el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos. ||1||Pausa||
Nadie es mi enemigo, ni nadie es un extraño. Me llevo bien con todos. ||1||
Lo que Dios haga, lo acepto como bueno. Esta es la sabiduría sublime que he obtenido del Santo. ||2||
El Dios Único lo impregna todo. Al contemplarlo, al contemplarlo, Nanak florece en felicidad. ||3||8||
Kaanraa, quinto Mehl:
Oh mi querido Señor y Maestro, Tú sólo eres mi apoyo.
Tú eres mi Honor y Gloria; busco Tu Apoyo y Tu Santuario. ||1||Pausa||
Tú eres mi esperanza y eres mi fe. Tomo tu nombre y lo guardo en mi corazón.
Tú eres mi Poder; al asociarme contigo, me embellezco y me exalto. Hago lo que dices. ||1||
Por tu bondad y compasión, encuentro paz; cuando eres misericordioso, cruzo el aterrador océano del mundo.
Por el Nombre del Señor, obtengo el don de la valentía; Nanak coloca su cabeza a los pies de los Santos. ||2||9||

## Sección 32 - Raag Kaanraa - Parte 007

Kaanraa, quinto Mehl:
En el Santuario del Santo, enfoco mi conciencia en los Pies del Señor.
Cuando soñaba, solo oía y veía objetos oníricos. El Verdadero Gurú ha implantado en mí el Mantra del Naam, el Nombre del Señor. ||1||Pausa||
El poder, la juventud y la riqueza no traen satisfacción; la gente los persigue una y otra vez.
He encontrado paz y tranquilidad, y todos mis deseos sedientos han sido saciados, cantando Sus Gloriosas Alabanzas. ||1||
Sin comprensión, son como bestias, absortos en la duda, el apego emocional y Maya.
Pero en el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, el lazo de la Muerte se corta, oh Nanak, y uno intuitivamente se funde en la paz celestial. ||2||10||
Kaanraa, quinto Mehl:
Canta los Pies del Señor dentro de tu corazón.
Medita, medita en constante recuerdo de Dios, la Encarnación de la paz relajante y la tranquilidad refrescante. ||1||Pausa||
Todas tus esperanzas se cumplirán y el dolor de millones de muertes y nacimientos desaparecerá. ||1||
Sumérgete en el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, y obtendrás los beneficios de dar regalos caritativos y todo tipo de buenas acciones.
El dolor y el sufrimiento serán borrados, oh Nanak, y nunca más serás devorado por la muerte. ||2||11||
Kaanraa, Quinto Mehl, Tercera Casa:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Habla de la Sabiduría de Dios en el Sat Sangat, la Verdadera Congregación.
Meditando en recuerdo de la Perfecta Suprema Luz Divina, el Señor Dios Trascendente, se obtienen honor y gloria. ||1||Pausa||
Las idas y venidas en la reencarnación cesan, y el sufrimiento se disipa, meditando en el recuerdo en el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos.
Los pecadores son santificados en un instante, en el amor del Señor Dios Supremo. ||1||
Quien habla y escucha el Kirtan de las Alabanzas del Señor está libre de la maldad mental.
Todas las esperanzas y deseos, oh Nanak, se cumplen. ||2||1||12||
Kaanraa, quinto Mehl:
El Tesoro del Naam, el Nombre del Señor, se encuentra en el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos.
Es el compañero del alma, su ayudador y apoyo. ||1||Pausa||
Bañándose continuamente en el polvo de los pies de los santos,
Los pecados de incontables encarnaciones son lavados. ||1||
Las palabras de los humildes santos son elevadas y exaltadas.
Meditando, meditando en el recuerdo, oh Nanak, los seres mortales son llevados al otro lado y salvados. ||2||2||13||
Kaanraa, quinto Mehl:
Oh pueblo santo, cantad las gloriosas alabanzas del Señor, Har, Haray.
La mente, el cuerpo, la riqueza y el aliento de vida, todo viene de Dios; al recordarlo en la meditación, el dolor desaparece. ||1||Pausa||
¿Por qué te enredas en esto y aquello? Deja que tu mente se sintonice con el Uno. ||1||
El lugar de los Santos es absolutamente sagrado; reúnete con ellos y medita en el Señor del Universo. ||2||
Oh Nanak, lo he abandonado todo y he venido a tu santuario. Por favor, déjame unirme a ti. ||3||3||14||
Kaanraa, quinto Mehl:
Mirando y contemplando a mi Mejor Amigo, florezco en dicha; mi Dios es el Único y Solo. ||1||Pausa||
Él es la imagen del éxtasis, la paz intuitiva y el equilibrio. No hay otro como Él. ||1||
Meditando en el recuerdo del Señor, Har, Har, aunque sea una vez, millones de pecados son borrados. ||2||

## Sección 32 - Raag Kaanraa - Parte 008

Al pronunciar Sus Gloriosas Alabanzas, el sufrimiento es erradicado y el corazón se vuelve tranquilo y calmado. ||3||
Bebe el dulce y sublime néctar ambrosial, oh Nanak, y sé imbuido del amor del Señor. ||4||4||15||
Kaanraa, quinto Mehl:
Oh amigos, oh santos, venid a mí. ||1||Pausa||
Cantando las Gloriosas Alabanzas del Señor con placer y alegría, los pecados serán borrados y arrojados lejos. ||1||
Toca con tu frente los pies de los santos, y tu oscura casa será iluminada. ||2||
Por la Gracia de los Santos, el loto del corazón florece. Vibra y medita en el Señor del Universo, y míralo cerca. ||3||
Por la gracia de Dios, he encontrado a los Santos. Una y otra vez, Nanak es un sacrificio para ese momento. ||4||5||16||
Kaanraa, quinto Mehl:
Busco el Santuario de Tus Pies de Loto, oh Señor del Mundo.
Líbrame del apego emocional, del orgullo, del engaño y de la duda; por favor, corta estas cuerdas que me atan. ||1||Pausa||
Me estoy ahogando en el océano del mundo.
Meditando en recuerdo del Señor, la Fuente de las Joyas, soy salvo. ||1||
Tu Nombre, Señor, es refrescante y reconfortante.
Dios, mi Señor y Maestro, es Perfecto. ||2||
Tú eres el Libertador, el Destructor de los sufrimientos de los mansos y de los pobres.
El Señor es el Tesoro de la Misericordia, la Gracia Salvadora de los pecadores. ||3||
He sufrido los dolores de millones de encarnaciones.
Nanak está en paz; el Gurú ha implantado el Naam, el Nombre del Señor, dentro de mí. ||4||6||17||
Kaanraa, quinto Mehl:
Bienaventurado el amor que está en sintonía con los Pies del Señor.
La paz que proviene de millones de cantos y meditaciones profundas se obtiene mediante la buena fortuna y el destino perfectos. ||1||Pausa||
Yo soy tu siervo y esclavo indefenso; he renunciado a todo otro apoyo.
Toda duda ha sido erradicada, recordando a Dios en la meditación. He aplicado el ungüento de la sabiduría espiritual y he despertado de mi sueño. ||1||
Tú eres insondablemente grande y absolutamente vasto, oh mi Señor y Maestro, Océano de Misericordia, Fuente de Joyas.
Nanak, el mendigo, implora el Nombre del Señor, Har, Har; apoya su frente sobre los Pies de Dios. ||2||7||18||
Kaanraa, quinto Mehl:
Soy sucia, de corazón duro, engañosa y obsesionada con el deseo sexual.
Por favor, llévame al otro lado, como desees, oh mi Señor y Maestro. ||1||Pausa||
Eres Todopoderoso y Poderoso para concedernos Santuario. Ejerciendo Tu Poder, nos proteges. ||1||
El canto y la meditación profunda, la penitencia y la autodisciplina austera, el ayuno y la purificación: la salvación no llega por ninguno de estos medios.
Por favor, levántame y sácame de esta profunda y oscura zanja; oh Dios, por favor bendice a Nanak con Tu Mirada de Gracia. ||2||8||19||
Kaanraa, Quinto Mehl, Cuarta Casa:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
El que se inclina con humilde reverencia ante el Señor Primordial, el Señor de todos los seres.
\- Yo soy un sacrificio, un sacrificio para tal Gurú; Él mismo está liberado, y también me lleva a través de Él. ||1||Pausa||
¿Cuál, cuál, cuál de Tus Gloriosas Virtudes debo cantar? No tienen fin ni límite.
Hay miles, decenas de miles, cientos de miles, muchos millones de ellos, pero aquellos que los contemplan son muy raros. ||1||

## Sección 32 - Raag Kaanraa - Parte 009

Estoy maravillado, maravillado, maravillado y asombrado, teñido del profundo color carmesí de mi Amado.
Dice Nanak, los santos saborean esta esencia sublime, como el mudo, que prueba el dulce caramelo, pero sólo sonríe. ||2||1||20||
Kaanraa, quinto Mehl:
Los santos no conocen a nadie más que a Dios.
Miran a todos por igual, a los altos y a los bajos; hablan de Él con sus bocas y le honran en sus mentes. ||1||Pausa||
Él impregna y permea cada corazón; Él es el Océano de Paz, el Destructor del miedo. Él es mi praanaa, el Aliento de Vida.
Mi mente se iluminó y mi duda se disipó cuando el Gurú susurró Su Mantra en mis oídos. ||1||
Él es Todopoderoso, el Océano de Misericordia, el Buscador Omnisciente de Corazones.
Las veinticuatro horas del día Nanak canta Sus alabanzas y ruega por el don del Señor. ||2||2||21||
Kaanraa, quinto Mehl:
Muchos hablan y conversan acerca de Dios.
Pero aquel que entiende la esencia del Yoga, un servidor tan humilde, es muy raro.||1||Pausa||
No siente dolor; está en paz total. Con sus ojos, solo ve al Señor.
Nadie le parece malo, todos son buenos. No hay derrota, él es totalmente victorioso. ||1||
Él nunca está triste; siempre está feliz; pero renuncia a esto y no toma nada.
Dice Nanak, el humilde siervo del Señor es él mismo el Señor, Har, Har; él no viene ni va en la reencarnación. ||2||3||22||
Kaanraa, quinto Mehl:
Ruego para que mi corazón nunca olvide a mi Amado.
Mi cuerpo y mi mente están fusionados con Él, pero el Atrayente, Maya, me está atrayendo, ¡oh madre mía! ||1||Pausa||
Aquellos a quienes les cuento mi dolor y mi frustración, ellos mismos quedan atrapados y estancados.
De muchas maneras, Maya ha lanzado la red; los nudos no se pueden desatar. ||1||
Vagando y errante, el esclavo Nanak ha llegado al Santuario de los Santos.
Los lazos de la ignorancia, la duda, el apego emocional y el amor de Maya han sido cortados; Dios me abraza fuerte en Su Abrazo. ||2||4||23||
Kaanraa, quinto Mehl:
Mi casa está llena de éxtasis, placer y alegría.
Canto el Naam y medito en él. El Naam es el sostén de mi aliento vital. ||1||Pausa||
El Naam es sabiduría espiritual, el Naam es mi baño purificador. El Naam resuelve todos mis asuntos.
El Naam, el Nombre del Señor, es gloriosa grandeza; el Naam es gloriosa grandeza. El Nombre del Señor me lleva a través del aterrador océano del mundo. ||1||
El Tesoro Insondable, la Gema Inestimable: la he recibido a través de los Pies del Gurú.
Dice Nanak: Dios se ha vuelto Misericordioso; mi corazón está embriagado por la Bendita Visión de Su Darshan. ||2||5||24||
Kaanraa, quinto Mehl:
Mi Amigo, mi Mejor Amigo, mi Señor y Maestro, está cerca.
Él todo lo ve y todo lo oye; está con todos. Estás aquí tan poco tiempo, ¿por qué haces el mal? ||1||Pausa||
A excepción del Naam, todo aquello en lo que estás involucrado no es nada; nada es tuyo.
De aquí en adelante todo se revela a tu mirada; pero en este mundo todos están seducidos por la oscuridad de la duda. ||1||
La gente está atrapada en Maya, apegada a sus hijos y cónyuges. Han olvidado al Gran y Generoso Dador.

## Sección 32 - Raag Kaanraa - Parte 010

Dice Nanak: Tengo un solo artículo de fe: mi Gurú es Aquel que me libera de la esclavitud. ||2||6||25||
Kaanraa, quinto Mehl:
Tus santos han derrotado al malvado ejército de la corrupción.
Reciben Tu apoyo y ponen su fe en Ti, ¡oh mi Señor y Maestro! Buscan Tu Santuario. ||1||Pausa||
Al contemplar la Bendita Visión de Tu Darshan, los terribles pecados de incontables vidas se borran.
Estoy iluminado, iluminado y lleno de éxtasis. Estoy intuitivamente absorto en Samadhi. ||1||
¿Quién dice que no puedes con todo? Eres infinitamente Todopoderoso.
Oh Tesoro de Misericordia, Nanak saborea Tu Amor y Tu Forma Bienaventurada, obteniendo el Beneficio del Naam, el Nombre del Señor. ||2||7||26||
Kaanraa, quinto Mehl:
El mortal que se ahoga se conforta y se consola meditando en el Señor.
Está libre del apego emocional, la duda, el dolor y el sufrimiento. ||1||Pausa||
Medito en el recuerdo, día y noche, a los Pies del Gurú.
Dondequiera que miro, veo tu Santuario. ||1||
Por la gracia de los santos, canto las gloriosas alabanzas del Señor.
Al encontrarse con el Gurú, Nanak encontró la paz. ||2||8||27||
Kaanraa, quinto Mehl:
Al meditar recordando el Naam, se encuentra la paz mental.
Al encontrarnos con el Santo, cantamos las alabanzas del Señor. ||1||Pausa||
Concediendo Su Gracia, Dios ha venido a morar en mi corazón.
Toco con mi frente los pies de los santos. ||1||
Medita, oh mente mía, en el Señor Dios Supremo.
Como Gurmukh, Nanak escucha las alabanzas del Señor. ||2||9||28||
Kaanraa, quinto Mehl:
A mi mente le encanta tocar los Pies de Dios.
Mi lengua está saciada con la comida del Señor, Har, Har. Mis ojos están contentos con la Bendita Visión de Dios. ||1||Pausa||
Mis oídos se llenan con la alabanza de mi Amado; todos mis pecados y faltas son borrados.
Mis pies siguen el Sendero de la Paz hacia mi Señor y Maestro; mi cuerpo y mis miembros florecen alegremente en la Sociedad de los Santos. ||1||
Me he refugiado en mi Señor Perfecto, Eterno e Imperecedero. No me molesto en intentar nada más.
Tomándolos de la mano, oh Nanak, Dios salva a Sus humildes siervos; no perecerán en el profundo y oscuro océano del mundo. ||2||10||29||
Kaanraa, quinto Mehl:
Esos necios que braman con rabia y engaño destructivo, son aplastados y asesinados innumerables veces. ||1||Pausa||
Embriagado de egoísmo e imbuido de otros gustos, estoy enamorado de mis malvados enemigos. Mi Amado me cuida mientras deambulo por miles de encarnaciones. ||1||
Mis tratos son falsos y mi estilo de vida es caótico. Embriagado con el vino de la emoción, ardo en el fuego de la ira.
Oh Señor Misericordioso del Mundo, Encarnación de la Compasión, Pariente de los mansos y los pobres, por favor salva a Nanak; busco Tu Santuario. ||2||11||30||
Kaanraa, quinto Mehl:
El Dador del alma, el aliento de vida y el honor.
\-olvidándose del Señor, todo está perdido. ||1||Pausa||
Has abandonado al Señor del Universo y te has apegado a otro: estás desechando el Néctar Ambrosial para tomar polvo.
¿Qué esperas de los placeres corruptos? ¡Necio! ¿Qué te hace pensar que traerán paz? ||1||

## Sección 32 - Raag Kaanraa - Parte 011

Absorto en el deseo sexual insatisfecho, la ira no resuelta y la codicia, serás condenado a la reencarnación.
Pero he entrado en el Santuario del Purificador de los pecadores. Oh Nanak, sé que seré salvo. ||2||12||31||
Kaanraa, quinto Mehl:
Contemplo el rostro de loto del Señor.
Buscando y buscando, he encontrado la Joya. Estoy totalmente libre de toda ansiedad. ||1||Pausa||
Consagrando Sus Pies de Loto en mi corazón,
El dolor y la maldad se han disipado. ||1||
El Señor de todo el Universo es mi reino, mi riqueza y mi familia.
En el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, Nanak ha obtenido el Beneficio; nunca volverá a morir. ||2||13||32||
Kaanraa, Quinto Mehl, Quinta Casa:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Adorad a Dios y adorad su Nombre.
Aférrate a los Pies del Gurú, el Verdadero Gurú.
El Señor Insondable vendrá a tu mente,
y por la Gracia del Gurú, serás victorioso en este mundo. ||1||Pausa||
He estudiado innumerables formas de adoración de todo tipo, pero sólo esa es la adoración que agrada a la Voluntad del Señor.
Esta marioneta corporal está hecha de arcilla: ¿qué puede hacer por sí sola?
Oh Dios, salen a tu encuentro esos seres humildes, a quienes tomas del brazo y colocas en el Camino. ||1||
No conozco otro apoyo; oh Señor, Tú eres mi única Esperanza y Apoyo.
Soy manso y pobre: ​​¿qué oración puedo ofrecer?
Dios habita en cada corazón.
Mi mente tiene sed de los Pies de Dios.
El sirviente Nanak, tu esclavo, habla: Soy un sacrificio, un sacrificio, por siempre un sacrificio para Ti. ||2||1||33||
Kaanraa, Quinta Mehl, Sexta Casa:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Tu Nombre, oh mi Amado, es la Gracia Salvadora del mundo.
El Nombre del Señor es la riqueza de los nueve tesoros.
Aquel que está imbuido del Amor del Señor Incomparablemente Hermoso es alegre.
Oh mente, ¿por qué te aferras a los apegos emocionales?
Con tus ojos, contempla la Visión Bendita, el Darshan del Santo.
Sólo lo encuentran quienes tienen ese destino inscrito en sus frentes. ||1||Pausa||
Yo sirvo a los pies de los Santos Santos.
Anhelo el polvo de sus pies, que purifica y santifica.
Al igual que los sesenta y ocho lugares sagrados de peregrinación, lava la suciedad y la contaminación.
Con cada respiración medito en Él y nunca aparto mi rostro.
De tus miles y millones, nada podrá ir contigo.
Sólo el Nombre de Dios te llamará al final. ||1||
Que tu deseo sea honrar y obedecer al Único Señor Sin Forma.
Abandone el amor por todo lo demás.
¿Qué gloriosas alabanzas tuyas puedo pronunciar, oh mi amado?
No puedo describir ni una sola de Tus Virtudes.
Mi mente está tan sedienta de la Bendita Visión de Su Darshan.
Por favor, ven y conoce a Nanak, oh Divino Gurú del Mundo. ||2||1||34||

## Sección 32 - Raag Kaanraa - Parte 012

Kaanraa, quinto Mehl:
¿Cómo puedo obtener la Bendita Visión de Tu Darshan? ||1||Pausa||
Tengo esperanza y sed de tu imagen que cumple los deseos; mi corazón anhela y anhela por ti. ||1||
Los santos mansos y humildes son como peces sedientos; los santos del Señor están absortos en Él.
Yo soy el polvo de los pies de los santos del Señor.
Les dedico mi corazón.
Dios se ha vuelto misericordioso conmigo.
Renunciando al orgullo y dejando atrás el apego emocional, oh Nanak, uno se encuentra con el Querido Señor. ||2||2||35||
Kaanraa, quinto Mehl:
El Señor Juguetón infunde todo con el Color de Su Amor.
Desde la hormiga hasta el elefante, Él lo permea y lo penetra todo. ||1||Pausa||
Algunos hacen ayunos, hacen votos y peregrinan a santuarios sagrados en el Ganges.
Están desnudos en el agua, soportando el hambre y la pobreza.
Se sientan con las piernas cruzadas, realizan servicios religiosos y hacen buenas obras.
Aplican símbolos religiosos a sus cuerpos y marcas ceremoniales a sus extremidades.
Leen los Shastras, pero no se unen al Sat Sangat, la Verdadera Congregación. ||1||
Practican obstinadamente posturas ritualistas, poniéndose de cabeza.
Están afectados por la enfermedad del egoísmo y sus faltas no se ocultan.
Arden en el fuego de la frustración sexual, la ira no resuelta y el deseo compulsivo.
Sólo Él está liberado, oh Nanak, cuyo verdadero Gurú es el Bueno. ||2||3||36||
Kaanraa, Quinto Mehl, Séptima Casa:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Mi sed ha sido saciada, al encontrarme con el Santo.
Los cinco ladrones han huido, y yo estoy en paz y equilibrio; cantando, cantando, cantando las Gloriosas Alabanzas del Señor, obtengo la Bendita Visión de mi Amado. ||1||Pausa||
Lo que Dios ha hecho por mí ¿cómo puedo hacer lo mismo por Él?
Hago de mi corazón un sacrificio, un sacrificio, un sacrificio, un sacrificio, un sacrificio para Ti. ||1||
Primero, caigo a los pies de los Santos; medito, medito, amorosamente en sintonía contigo.
Oh Dios, ¿dónde está ese Lugar donde contemplas todos tus seres?
Innumerables esclavos cantan tus alabanzas.
Solo aquel que complace tu voluntad se encuentra contigo. El sirviente Nanak permanece absorto en su Señor y Amo.
Tú, Tú, sólo Tú, Señor. ||2||1||37||
Kaanraa, Quinto Mehl, Octava Casa:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Abandonen su orgullo y vanidad; el Señor amoroso y misericordioso vela por todos. ¡Oh mente, conviértete en el polvo de Sus Pies! ||1||Pausa||
A través del Mantra de los Santos del Señor, experimente la sabiduría espiritual y la meditación del Señor del Mundo. ||1||
En tu corazón, canta las Alabanzas del Señor del Universo y sintonízate amorosamente con Sus Pies de Loto. Él es el Señor Fascinante, Misericordioso con los mansos y humildes.
Oh Señor Misericordioso, por favor bendíceme con Tu Bondad y Compasión.
Nanak pide el regalo del Naam, el Nombre del Señor.
He abandonado el apego emocional, la duda y todo orgullo egoísta. ||2||1||38||
Kaanraa, quinto Mehl:
Hablando de Dios, la suciedad y la contaminación se queman; esto se logra al encontrarnos con el Gurú, y no mediante ningún otro esfuerzo. ||1||Pausa||

## Sección 32 - Raag Kaanraa - Parte 013

Hacer peregrinaciones a ríos sagrados, observar los seis rituales, llevar el cabello enredado y enmarañado, realizar sacrificios de fuego y llevar bastones ceremoniales: nada de esto sirve de nada. ||1||
Toda clase de esfuerzos, austeridades, peregrinajes y discursos diversos: nada de esto te llevará a encontrar el Lugar del Señor.
He considerado todas las consideraciones, oh Nanak, pero la paz llega sólo vibrando y meditando en el Nombre. ||2||2||39||
Kaanraa, Quinta Mehl, Novena Casa:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
El Purificador de los pecadores, el Amante de Sus devotos, el Destructor del miedo, Él nos lleva al otro lado. ||1||Pausa||
Mis ojos están satisfechos, contemplando la Bendita Visión de Su Darshan; mis oídos están satisfechos, escuchando Su Alabanza. ||1||
Él es el Maestro del praanaa, el aliento de vida; Él es quien sustenta a los que no lo tienen. Soy manso y pobre; busco el Santuario del Señor del Universo.
Él es quien colma la esperanza, quien destruye el dolor. Nanak se aferra al apoyo de los pies del Señor. ||2||1||40||
Kaanraa, quinto Mehl:
Busco el Santuario de los Pies de mi Misericordioso Señor y Maestro; no voy a ningún otro lugar.
Es la naturaleza inherente de nuestro Señor y Maestro purificar a los pecadores. Quienes meditan en el Señor se salvan. ||1||Pausa||
El mundo es un pantano de maldad y corrupción. El pecador ciego ha caído en el océano del apego emocional y el orgullo.
desconcertado por los enredos de Maya.
Dios mismo me ha tomado de la mano y me ha levantado y me ha sacado de ella; sálvame, oh Soberano Señor del Universo. ||1||
Él es el Maestro de los que no tienen Maestro, el Señor que apoya a los Santos, el Neutralizador de millones de pecados.
Mi mente tiene sed de la Bendita Visión de Su Darshan.
Dios es el Tesoro Perfecto de la Virtud.
Oh Nanak, canta y saborea las gloriosas alabanzas del Señor, el bondadoso y compasivo Señor del mundo. ||2||2||41||
Kaanraa, quinto Mehl:
Innumerables veces soy un sacrificio, un sacrificio.
a ese momento de paz, en esa noche en que me uní a mi Amado. ||1||Pausa||
Mansiones de oro y camas de sábanas de seda. Oh hermanas, no siento ningún amor por ellas. ||1||
Las perlas, las joyas y los innumerables placeres, oh Nanak, son inútiles y destructivos sin el Naam, el Nombre del Señor.
Aun con sólo cortezas de pan secas y un suelo duro donde dormir, mi vida transcurre en paz y placer con mi Amado, oh hermanas. ||2||3||42||
Kaanraa, quinto Mehl:
Abandona tu ego y vuelve tu rostro hacia Dios.
Deja que tu mente anhelante grite: “Gurú, Gurú”.
Mi Amado es el Amante del Amor. ||1||Pausa||
La cama de tu casa será acogedora, y tu patio será confortable; rompe y deshazte de los lazos que te atan a los cinco ladrones. ||1||
No vendrás ni irás en la reencarnación; morarás en tu propia casa, en lo profundo de tu ser, y tu loto del corazón invertido florecerá.
El tumulto del egoísmo será silenciado.
Nanak canta, canta las alabanzas de Dios, el Océano de la Virtud. ||2||4||43||
Kaanraa, Quinta Mehl, Novena Casa:
Por eso debes cantar y meditar en el Señor, ¡oh mente!
Los Vedas y los Santos dicen que el camino es traicionero y difícil. Estás intoxicado por el apego emocional y la fiebre del egoísmo. ||Pausa||
Aquellos que están imbuidos e intoxicados con la miserable Maya, sufren los dolores del apego emocional. ||1||
Ese ser humilde se salva, aquel que canta el Naam; Tú mismo lo salvas.
El apego emocional, el miedo y la duda se disipan, oh Nanak, por la Gracia de los Santos. ||2||5||44||

## Sección 32 - Raag Kaanraa - Parte 014

Kaanraa, Quinto Mehl, Décima Casa:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Dadme esa bendición, oh queridos santos, por la cual mi alma sería un sacrificio.
Seducido por el orgullo, atrapado y saqueado por los cinco ladrones, aun así, vives cerca de ellos. He venido al Santuario del Santo y he sido rescatado de mi relación con esos demonios. ||1||Pausa||
He vagado por millones de vidas y encarnaciones. Estoy muy cansado; he caído ante la Puerta de Dios. ||1||
El Señor del Universo se ha vuelto bondadoso conmigo; me ha bendecido con el apoyo del Naam.
Esta preciosa vida humana se ha vuelto fructífera y próspera; oh Nanak, soy llevado a través del aterrador océano del mundo. ||2||1||45||
Kaanraa, Quinto Mehl, Undécima Casa:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Él mismo vino a mí, en Su Manera Natural.
No sé nada y no demuestro nada.
He conocido a Dios a través de una fe inocente, y Él me ha bendecido con paz. ||1||Pausa||
Por la buena fortuna de mi destino, me he unido al Saadh Sangat, la Compañía de los Santos.
No salgo a ninguna parte, habito en mi propia casa.
Dios, el Tesoro de la Virtud, se ha revelado en este cuerpo-vestidura. ||1||
Me he enamorado de Sus Pies; he abandonado todo lo demás.
En los lugares y entre los espacios, Él es Omnipresente.
Con amorosa alegría y emoción, Nanak pronuncia Sus alabanzas. ||2||1||46||
Kaanraa, quinto Mehl:
Es tan difícil encontrar al Señor del Universo, mi Señor y Maestro.
Su Forma es Inmensurable, Inaccesible e Insondable; Él está en todas partes. ||1||Pausa||
Con hablar y divagar nada se gana; nada se consigue con trucos y artimañas. ||1||
La gente intenta todo tipo de cosas, pero el Señor sólo se encuentra cuando Él muestra Su Misericordia.
Dios es Bondadoso y Compasivo, el Tesoro de la Misericordia; el siervo Nanak es el polvo de los pies de los Santos. ||2||2||47||
Kaanraa, quinto Mehl:
Oh madre, medito en el Señor, Raam, Raam, Raam.
Sin Dios no hay ningún otro.
Recuerdo Sus Pies de Loto con cada respiración, noche y día. ||1||Pausa||
Él me ama y me hace suya; mi unión con Él nunca se romperá.
Él es mi aliento de vida, mi mente, mi riqueza y todo. El Señor es el Tesoro de la Virtud y la Paz. ||1||
Aquí y en el más allá, el Señor está perfectamente presente; se le ve en lo profundo del corazón.
En el Santuario de los Santos, soy llevado al otro lado; oh Nanak, el terrible dolor ha sido aliviado. ||2||3||48||
Kaanraa, quinto Mehl:
El humilde siervo de Dios está enamorado de Él.
Eres mi Amigo, mi mejor Amigo; todo está en Tu Casa. ||1||Pausa||
Ruego por honor, pido fuerza; por favor bendíceme con riquezas, propiedades e hijos. ||1||
Tú eres la Tecnología de la liberación, el Camino al éxito mundano, el Señor Perfecto de la Felicidad Suprema, el Tesoro Trascendente.

## Sección 32 - Raag Kaanraa - Parte 015

En el temor de Dios y la devoción amorosa, Nanak es exaltado y arrebatado, por siempre y para siempre un sacrificio para Él. ||2||4||49||
Kaanraa, quinto Mehl:
Los debatientes debaten y argumentan sus argumentos.
Los yoguis y meditadores, maestros religiosos y espirituales vagan y deambulan, vagando sin fin por toda la tierra. ||1||Pausa||
Son egoístas, egocéntricos y engreídos, tontos, estúpidos, idiotas y locos.
Dondequiera que vayan y deambulen, la muerte siempre estará con ellos, por los siglos de los siglos y para siempre. ||1||
Abandonad vuestro orgullo y vuestra presunción; la muerte, sí, la muerte, está siempre cerca y a la mano.
Vibra y medita en el Señor, Har, Haray, Haray. Dice Nanak: «Escucha, necio: sin vibrar, meditar y morar en Él, tu vida se desperdicia inútilmente». ||2||5||50||12||62||
Kaanraa, Ashtapadees, Cuarto Mehl, Primera Casa:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Canta el Nombre del Señor, oh mente, y encontrarás paz.
Cuanto más cantes y medites, más paz tendrás; servirás al Verdadero Gurú y te fundirás en el Señor. ||1||Pausa||
A cada instante, los humildes devotos Lo anhelan; cantando el Naam, encuentran paz.
El gusto por los demás placeres está totalmente erradicado; nada les agrada, excepto el Nombre. ||1||
Siguiendo las enseñanzas del Gurú, el Señor les parece dulce; el Gurú los inspira a decir palabras dulces.
A través de la Palabra del Bani del Verdadero Gurú, se revela el Señor Dios Primordial; así que enfoca tu conciencia en Su Bani. ||2||
Al escuchar la Palabra del Bani del Gurú, mi mente se ha suavizado y saturado con ella; mi mente ha regresado a su propio hogar en lo profundo de su interior.
La Melodía No Golpeada resuena y resuena allí continuamente; la corriente de néctar fluye constantemente. ||3||
Cantando el Nombre del Único Señor a cada instante y siguiendo las enseñanzas del Gurú, la mente se absorbe en el Naam.
Al escuchar el Naam, la mente se complace con el Naam y se satisface con el Naam. ||4||
La gente lleva muchas pulseras resplandecientes de oro y viste todo tipo de ropas finas.
Pero sin el Naam, todos son insulsos e insípidos. Nacen, solo para morir de nuevo, en el ciclo de la reencarnación. ||5||
El velo de Maya es un velo espeso y pesado, un remolino que destruye el hogar.
Los pecados y los vicios corruptos son totalmente pesados, como escoria oxidada. No te dejarán cruzar el océano venenoso y traicionero del mundo. ||6||
Que el temor de Dios y el desapego neutral sean el barco; el Gurú es el barquero que nos lleva a través de la Palabra del Shabad.
Encuentro con el Señor, el Nombre del Señor, fundirse en el Señor, el Nombre del Señor. ||7||
Apegados a la ignorancia, la gente se queda dormida; apegados a la sabiduría espiritual del Gurú, despiertan.
Oh Nanak, por Su voluntad, Él nos hace caminar como a Él le place. ||8||1||
Kaanraa, Cuarto Mehl:
Oh mente, canta el Nombre del Señor, Har, Har, y sé llevada al otro lado.
Quien lo canta y medita en él se emancipa. Como Dhroo y Prahlaad, se funden en el Señor. ||1||Pausa||

## Sección 32 - Raag Kaanraa - Parte 016

Misericordia, misericordia, misericordia. Oh querido Señor, por favor derrama Tu Misericordia sobre mí y úneme a Tu Nombre.
Por favor, sé Misericordioso y guíame a encontrar al Verdadero Gurú; encontrando al Verdadero Gurú, medito en el Naam, el Nombre del Señor. ||1||
La inmundicia del egoísmo de incontables encarnaciones se pega a mí; al unirme al Sangat, la Santa Congregación, esta inmundicia se lava.
Así como el hierro se transporta si está unido a la madera, aquel que está unido a la Palabra del Shabad del Gurú encuentra al Señor. ||2||
Al unirte a la Sociedad de los Santos, al unirte al Sat Sangat, la Verdadera Congregación, llegarás a recibir la Sublime Esencia del Señor.
Pero no unirse al Sangat y cometer acciones con orgullo egoísta es como sacar agua limpia y tirarla al barro. ||3||
El Señor es el Protector y la Gracia Salvadora de Sus humildes devotos. La Sublime Esencia del Señor les parece tan dulce a estos humildes seres.
Cada instante, ellos son bendecidos con la Gloriosa Grandeza del Naam; a través de las Enseñanzas del Verdadero Gurú, ellos están absorbidos en Él. ||4||
Inclínate siempre con profundo respeto ante los humildes devotos; si te inclinas ante esos humildes seres, obtendrás el fruto de la virtud.
Esos enemigos malvados que calumnian a los devotos son destruidos, como Harnaakhash. ||5||
Brahma, el hijo del loto, y Vyaas, el hijo del pez, practicaban austeras penitencias y eran adorados.
Quien sea devoto, adóralo y adora a esa persona. Deshazte de tus dudas y supersticiones. ||6||
No te dejes engañar por las apariencias de clase social alta o baja. Suk Dayv se inclinó a los pies de Janak y meditó.
Aunque Janak arrojó sus sobras y basura sobre la cabeza de Suk Dayv, su mente no vaciló, ni siquiera por un instante. ||7||
Janak se sentó en su trono real y aplicó el polvo de los nueve sabios en su frente.
Por favor, derrama sobre Nanak tu misericordia, oh mi Señor y Maestro; hazlo el esclavo de Tus esclavos. ||8||2||
Kaanraa, Cuarto Mehl:
¡Oh mente! Sigue las enseñanzas del Gurú y canta con alegría las alabanzas a Dios.
Si mi lengua se convirtiera en cientos de miles y millones, meditaría en Él millones y millones de veces. ||1||Pausa||
El rey serpiente canta y medita sobre el Señor con sus miles de cabezas, pero incluso con estos cánticos, no puede encontrar los límites del Señor.
Eres Absolutamente Insondable, Inaccesible e Infinito. Mediante la Sabiduría de las Enseñanzas del Gurú, la mente se estabiliza y se equilibra. ||1||
Los seres humildes que meditan en Ti son nobles y exaltados. Al meditar en el Señor, encuentran paz.
Bidur, el hijo de una esclava, era intocable, pero Krishna lo abrazó fuerte. ||2||
La madera se produce a partir del agua, pero al aferrarse a la madera, uno se salva de ahogarse.
El Señor mismo embellece y exalta a Sus humildes siervos; Él confirma Su Naturaleza Innata. ||3||
Soy como una piedra, o un trozo de hierro, piedra pesada y hierro; en el Barco de la Congregación del Gurú, soy llevado a través,
Como Kabeer, el tejedor, quien se salvó en el Sat Sangat, la Verdadera Congregación. Llegó a ser agradable a la mente de los humildes santos. ||4||
De pie, sentándome, levantándome y caminando por el sendero, medito.
El Verdadero Gurú es la Palabra, y la Palabra es el Verdadero Gurú, que enseña el Camino de la Liberación. ||5||
Gracias a Su entrenamiento, encuentro fuerza en cada respiración; ahora que estoy entrenado y domesticado, medito en el Naam, el Nombre del Señor.
Por la Gracia del Gurú, el egoísmo se extingue, y luego, a través de las Enseñanzas del Gurú, me fundo en el Naam. ||6||

## Sección 32 - Raag Kaanraa - Parte 017

El Verdadero Gurú es el Dador de la vida del alma, pero los desafortunados no lo aman.
Esta oportunidad no volverá a presentarse en sus manos; al final, sufrirán en tormento y arrepentimiento. ||7||
Si una buena persona busca el bien para sí misma, debe inclinarse en humilde rendición ante el Gurú.
Nanak ora: Por favor, muéstrame bondad y compasión, oh mi Señor y Maestro, para que pueda aplicar el polvo del Verdadero Gurú en mi frente. ||8||3||
Kaanraa, Cuarto Mehl:
Oh mente, sintonízate con Su Amor y canta.
El temor de Dios me hace intrépido e inmaculado; estoy teñido con el color de las enseñanzas del Gurú. ||1||Pausa||
Aquellos que están en sintonía con el Amor del Señor permanecen equilibrados y desapegados para siempre; viven cerca del Señor, que entra en su casa.
Si soy bendecido con el polvo de sus pies, entonces vivo. Concediendo Su Gracia, Él mismo la otorga. ||1||
Los seres mortales están apegados a la codicia y la dualidad. Sus mentes son inmaduras e ineptas, y no aceptarán el Tinte de Su Amor.
Pero sus vidas se transforman a través de la Palabra de las Enseñanzas del Gurú. Al encontrarse con el Gurú, el Ser Primordial, se tiñen del color de Su Amor. ||2||
Hay diez órganos de los sentidos y la acción; los diez vagan sin control. Bajo la influencia de las tres disposiciones, no son estables ni por un instante.
Al entrar en contacto con el Verdadero Gurú, quedan bajo control; entonces, se alcanzan la salvación y la liberación. ||3||
El Único Creador del Universo lo impregna todo. Todo volverá a fundirse en el Uno.
Su única Forma tiene uno y muchos colores; Él guía a todos según Su única Palabra. ||4||
El Gurmukh se da cuenta del Único y Señor; Él se revela al Gurmukh.
El Gurmukh va y se encuentra con el Señor en Su Mansión en lo profundo de su ser; la Palabra No Golpeada del Shabad vibra allí. ||5||
Dios creó todos los seres y criaturas del universo; Él bendice al Gurmukh con gloria.
Sin conocer al Gurú, nadie alcanza la Mansión de Su Presencia. Sufren la agonía del ir y venir en la reencarnación. ||6||
Durante incontables vidas he estado separado de mi Amado; en Su Misericordia, el Gurú me ha unido a Él.
Al encontrarme con el Verdadero Gurú, he encontrado la paz absoluta y mi intelecto contaminado florece. ||7||
Oh Señor, Har, Har, por favor concede Tu Gracia; Oh Vida del Mundo, infunde fe en el Naam dentro de mí.
Nanak es el Gurú, el Gurú, el Verdadero Gurú; estoy inmerso en el Santuario del Verdadero Gurú. ||8||4||
Kaanraa, Cuarto Mehl:
Oh mente, camina por el Sendero de las Enseñanzas del Gurú.
Así como el elefante salvaje es sometido por la picana, la mente es disciplinada por la Palabra del Shabad del Gurú. ||1||Pausa||
La mente errante vaga, deambula y divaga en las diez direcciones; pero el Gurú la sostiene y amorosamente la sintoniza con el Señor.
El Verdadero Gurú implanta la Palabra del Shabad en lo profundo del corazón; el Naam Ambrosial, el Nombre del Señor, fluye hacia la boca. ||1||
Las serpientes están llenas de veneno; la Palabra del Shabad del Gurú es el antídoto: colócala en tu boca.
Maya, la serpiente, ni siquiera se acerca a aquel que está libre del veneno y amorosamente en sintonía con el Señor. ||2||
El perro de la codicia es muy poderoso en la aldea del cuerpo; el Gurú lo golpea y lo expulsa en un instante.
La verdad, el contentamiento, la rectitud y el Dharma se han establecido allí; en la aldea del Señor, cantad las Gloriosas Alabanzas del Señor. ||3||

## Sección 32 - Raag Kaanraa - Parte 018

Los seres mortales se hunden en el pantano del apego emocional; el Gurú los eleva y los salva de hundirse.
Gritando: "¡Sálvame! ¡Sálvame!", los humildes acuden a Su Santuario; el Gurú extiende Su Mano y los levanta. ||4||
El mundo entero es como un juego en un sueño, todo un juego. Dios juega y hace que el juego se juegue.
Así pues, ganad el beneficio del Naam siguiendo las enseñanzas del Gurú; iréis a la Corte del Señor con vestiduras de honor. ||5||
Actúan con egoísmo y hacen que otros actúen con egoísmo; recogen y acumulan la negrura del pecado.
Y cuando llega la muerte, sufren en agonía; deben comer lo que han plantado. ||6||
Oh Santos, reunid la Riqueza del Nombre del Señor; si partís después de empacar estas provisiones, seréis honrados.
Así que comed, gastad, consumid y dad abundantemente, porque el Señor dará, y no habrá escasez. ||7||
La riqueza del Nombre del Señor reside en lo profundo del corazón. En el Santuario del Gurú, se encuentra esta riqueza.
Oh Nanak, Dios ha sido bondadoso y compasivo; me ha bendecido. Al eliminar el dolor y la pobreza, me ha fusionado con Él. ||8||5||
Kaanraa, Cuarto Mehl:
Oh mente, busca el Santuario del Verdadero Gurú y medita.
El hierro se transforma en oro al tocar la piedra filosofal; adquiere sus cualidades. ||1||Pausa||
El Verdadero Gurú, el Gran Ser Primordial, es la piedra filosofal. Quien se apega a Él recibe fructíferas recompensas.
Así como Prahlaad fue salvado por las enseñanzas del Gurú, el Gurú protege el honor de Su sirviente. ||1||
La Palabra del Verdadero Gurú es la Palabra más Sublime y Noble. A través de la Palabra del Gurú, se obtiene el Néctar Ambrosial.
El rey Ambreek fue bendecido con el estado de inmortalidad, meditando en la Palabra del Verdadero Gurú. ||2||
El Santuario, la Protección y el Santuario del Verdadero Gurú, es placentero para la mente. Es sagrado y puro: medita en él.
El Verdadero Gurú se ha vuelto Misericordioso con los mansos y los pobres; Él me ha mostrado el Camino, el Sendero hacia el Señor. ||3||
Aquellos que entran en el Santuario del Verdadero Gurú quedan firmemente establecidos; Dios viene a protegerlos.
Si alguien apunta una flecha hacia el humilde siervo del Señor, la flecha se girará y lo alcanzará a él. ||4||
Aquellos que se bañan en la Piscina Sagrada del Señor, Har, Har, Har, Har, Har, son bendecidos con honor en Su Corte.
Aquellos que meditan en las enseñanzas del Gurú, las instrucciones del Gurú, la sabiduría del Gurú, están unidos en la Unión del Señor; Él los abraza fuerte en Su Abrazo. ||5||
La Palabra del Gurú es la corriente de sonido del Naad, la Palabra del Gurú es la sabiduría de los Vedas; entrando en contacto con el Gurú, medita en el Naam.
A imagen del Señor, Har, Har, uno se convierte en la Encarnación del Señor. El Señor hace a su humilde siervo digno de adoración. ||6||
El cínico infiel no se somete al Verdadero Gurú; el Señor hace que el no creyente deambule en la confusión.
Las olas de la codicia son como jaurías de perros. El veneno de Maya se pega al esqueleto. ||7||
El Nombre del Señor es la Gracia Salvadora del mundo entero; únete al Sangat y medita en el Naam.
Oh Dios mío, por favor protege y preserva a Nanak en el Sat Sangat, la Verdadera Congregación; sálvalo y deja que se funda en Ti. ||8||6||
PRIMER CONJUNTO DE SEIS||

## Sección 32 - Raag Kaanraa - Parte 019

Kaanraa, Chhant, Quinto Mehl:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Sólo se salvan quienes meditan en el Señor.
Trabajar para Maya es inútil.
Al meditar en el Señor, se obtienen todos los frutos y recompensas. Son benditos, benditos y muy afortunados.
Están despiertos y conscientes en la Verdadera Congregación; apegados al Naam, están amorosamente sintonizados con el Uno.
He renunciado al orgullo, al apego emocional, a la maldad y a la corrupción; apegado al Santo, soy llevado a sus pies.
Ora Nanak, he llegado al Santuario de mi Señor y Maestro; por gran buena fortuna, obtengo la Bendita Visión de Su Darshan. ||1||
Los Santos se reúnen y vibran continuamente y meditan en el Señor.
Con amor y entusiasmo, cantan las gloriosas alabanzas de su Señor y Maestro.
Cantando Sus alabanzas viven, bebiendo el Néctar del Señor; el ciclo de nacimiento y muerte ha terminado para ellos.
Al encontrar la Verdadera Congregación y meditar en el Señor, uno nunca más será afligido por el dolor.
Por la Gracia del Gran Dador, el Arquitecto del Destino, trabajamos para servir a los Santos.
Ora Nanak, anhelo el polvo de los pies de los humildes; estoy intuitivamente absorto en la Bendita Visión del Señor. ||2||
Todos los seres vibran y meditan en el Señor del Mundo.
Esto trae los méritos del canto y la meditación, la autodisciplina austera y el servicio perfecto.
Al vibrar y meditar continuamente en nuestro Señor y Maestro, el Conocedor interno, el Escudriñador de corazones, nuestra vida se vuelve totalmente fructífera.
Aquellos que cantan y meditan continuamente en el Señor del Universo, su llegada al mundo es bendecida y aprobada.
El Señor Inmaculado, Har, Har, es meditación y canto, y austera autodisciplina; sólo la Riqueza del Señor del Universo te acompañará al final.
Ora Nanak, por favor, concede Tu Gracia, Oh Señor, y bendíceme con la Joya, para que pueda llevarla en mi bolsillo. ||3||
Sus maravillosas y asombrosas obras son maravillosas
- Concediendo Su Gracia, Él otorga el éxtasis supremo.
Dios, mi Señor y Maestro, el Traedor de paz, me ha salido al encuentro y los deseos de mi mente se han cumplido.
Me llegan muchas felicitaciones; estoy absorto en el Señor. Nunca más lloraré de dolor.
Él me abraza fuerte y me bendice con paz; el mal del pecado y la corrupción se ha ido.
Ora Nanak, he conocido a mi Señor y Maestro, el Señor Primordial, la Encarnación de la Felicidad. ||4||1||
Vaar de Kaanraa, cuarto mehl, cantado con la melodía de la balada de Musa:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Shalok, Cuarto Mehl:
Sigue las enseñanzas del Gurú y consagra el Tesoro del Nombre del Señor en tu corazón.
Hazte esclavo de los esclavos del Señor y vence el egoísmo y la corrupción.
Ganarás este tesoro de la vida; nunca lo perderás.
Benditos, benditos y muy afortunados son aquellos, oh Nanak, que saborean la Sublime Esencia del Señor a través de las Enseñanzas del Gurú. ||1||
Cuarto Mehl:
Govind, Govind, Govind: el Señor Dios, el Señor del Universo es el Tesoro de la Virtud.
Meditando en Govind, Govind, el Señor del Universo, a través de las enseñanzas del Gurú, serás honrado en la Corte del Señor.

## Sección 32 - Raag Kaanraa - Parte 020

Meditando en Dios, cantando Govind, Govind, Govind, tu rostro estará radiante; serás famoso y exaltado.
Oh Nanak, el Gurú es el Señor Dios, el Señor del Universo; al encontrarlo, obtendrás el Nombre del Señor. ||2||
Pauree:
Tú mismo eres el Siddha y el buscador; Tú mismo eres el Yoga y el Yogi.
Tú mismo eres el catador de los sabores; tú mismo eres el disfrutador de los placeres.
Tú mismo eres omnipresente; todo lo que haces, sucede.
Bendito, bendito, bendito, bendito, bendito sea el Sat Sangat, la Verdadera Congregación del Verdadero Gurú. Únanse a ellos, pronuncien y canten el Nombre del Señor.
Que todos canten juntos el Nombre del Señor, Har, Har, Haray, Har, Har, Haray; cantando Har, todos los pecados son lavados. ||1||
Shalok, Cuarto Mehl:
Har, Har, Har, Har es el Nombre del Señor; raros son aquellos que, como Gurmukh, lo obtienen.
Se erradica el egoísmo y la posesividad y se elimina la maldad.
Oh Nanak, aquel que es bendecido con un destino tan preordenado canta las alabanzas del Señor, noche y día. ||1||
Cuarto Mehl:
El Señor mismo es Misericordioso; todo lo que el Señor mismo hace, sucede.
El Señor mismo es omnipresente. No hay nadie más grande que Él.
Todo lo que agrada a la voluntad del Señor Dios, se cumple; todo lo que el Señor Dios hace, se hace.
Nadie puede evaluar Su Valor; el Señor Dios es Infinito.
Oh Nanak, como Gurmukh, alaba al Señor; tu cuerpo y tu mente se refrescarán y se calmarán. ||2||
Pauree:
Tú eres la Luz de todo, la Vida del Mundo; Tú impregnas cada corazón con Tu Amor.
Todos meditan en Ti, oh mi Amado; Tú eres el Verdadero, Verdadero Ser Primordial, el Señor Inmaculado.
El Único es el Dador; el mundo entero es el mendigo. Todos los mendigos mendigan por Sus Dones.
Tú eres el sirviente, y Tú eres el Señor y Maestro de todo. A través de las enseñanzas del Gurú, somos ennoblecidos y elevados.
Que todos digan que el Señor es el Maestro de los sentidos, el Maestro de todas las facultades; por medio de Él obtenemos todos los frutos y recompensas. ||2||
Shalok, Cuarto Mehl:
Oh mente, medita en el Nombre del Señor, Har, Har; serás honrada en la Corte del Señor.
Obtendrás los frutos que deseas, enfocando tu meditación en la Palabra del Shabad del Gurú.
Todos tus pecados y errores serán borrados, y te librarás del egoísmo y del orgullo.
El loto del corazón del Gurmukh florece, reconociendo a Dios dentro de cada alma.
Oh Señor Dios, por favor derrama Tu Misericordia sobre el siervo Nanak, para que pueda cantar el Nombre del Señor. ||1||
Cuarto Mehl:
El Nombre del Señor, Har, Har, es Sagrado e Inmaculado. Al cantar el Naam, el dolor se disipa.
Dios viene a morar en la mente de aquellos que tienen ese destino predeterminado.
Aquellos que caminan en armonía con la Voluntad del Verdadero Gurú están libres del dolor y la pobreza.
Nadie encuentra al Señor por su propia voluntad; mira esto y satisface tu mente.
El sirviente Nanak es el esclavo del esclavo de aquellos que caen a los Pies del Verdadero Gurú. ||2||
Pauree:

## Sección 32 - Raag Kaanraa - Parte 021

Tú estás penetrando y permeando todos los lugares y espacios, oh Creador. Tú creaste todo lo que ha sido creado.
Tú creaste el universo entero, con todos sus colores y matices; de tantas maneras, medios y formas lo formaste.
Oh Señor de la Luz, Tu Luz está infundida en todo; Tú nos vinculas con las Enseñanzas del Gurú.
Sólo ellos encuentran al Verdadero Gurú, con quien Tú eres Misericordioso; Oh Señor, Tú los instruyes en la Palabra del Gurú.
Que todos canten el Nombre del Señor, canten el Nombre del Gran Señor; toda pobreza, dolor y hambre serán quitados. ||3||
Shalok, Cuarto Mehl:
El Néctar Ambrosial del Nombre del Señor, Har, Har, es dulce; consagra este Néctar Ambrosial del Señor dentro de tu corazón.
El Señor Dios prevalece en el Sangat, la Santa Congregación; reflexiona sobre el Shabad y entiende.
Meditando en el Nombre del Señor, Har, Har, dentro de la mente, se erradica el veneno del egoísmo.
Quien no recuerda el Nombre del Señor, Har, Har, perderá totalmente esta vida en el juego.
Por la Gracia del Gurú, uno recuerda al Señor y consagra el Nombre del Señor dentro del corazón.
Oh sirviente Nanak, su rostro estará radiante en la Corte del Verdadero Señor. ||1||
Cuarto Mehl:
Cantar la alabanza del Señor y su Nombre es sublime y exaltado. Esta es la obra más excelente en esta Era Oscura de Kali Yuga.
Sus alabanzas vienen a través de las enseñanzas e instrucciones del Gurú; usa el collar del Nombre del Señor.
Quienes meditan en el Señor son muy afortunados. Se les confía el Tesoro del Señor.
Sin el Nombre, no importa lo que la gente haga, continúa consumiéndose en el egoísmo.
A los elefantes se les puede lavar y bañar con agua, pero lo único que consiguen es echarse polvo sobre la cabeza.
Oh, bondadoso y compasivo Gurú verdadero, por favor úneme con el Señor, para que el Único Creador del Universo pueda morar en mi mente.
A aquellos Gurmukhs que escuchan al Señor y creen en Él, el sirviente Nanak los saluda. ||2||
Pauree:
El Nombre del Señor es la mercancía más sublime y preciada. El Señor Dios Primordial es mi Señor y Amo.
El Señor ha puesto en escena Su obra, y Él mismo la impregna. El mundo entero comercia con esta mercancía.
Tu Luz es la luz en todos los seres, oh Creador. Toda Tu Expansión es Verdadera.
Todos los que meditan en Ti prosperan; a través de las enseñanzas del Gurú, cantan Tus alabanzas, oh Señor sin forma.
Que todos canten al Señor, al Señor del Mundo, al Señor del Universo, y crucen el aterrador océano mundial. ||4||
Shalok, Cuarto Mehl:
Sólo tengo una lengua, y las Gloriosas Virtudes del Señor Dios son Inaccesibles e Insondables.
Soy ignorante, ¿cómo puedo meditar en Ti, Señor? Eres Grande, Inaccesible e Inmensurable.
Oh Señor Dios, por favor bendíceme con esa sublime sabiduría, para que pueda caer a los Pies del Gurú, el Verdadero Gurú.
Oh Señor Dios, por favor guíame al Sat Sangat, la Verdadera Congregación, donde incluso un pecador como yo puede salvarse.
Oh Señor, por favor bendice y perdona al siervo Nanak; por favor únelo en Tu Unión.
Oh Señor, ten piedad y escucha mi oración; soy un pecador y un gusano. ¡Sálvame, por favor! ||1||
Cuarto Mehl:
Oh Señor, Vida del Mundo, por favor bendíceme con Tu Gracia y guíame a encontrarme con el Gurú, el Verdadero Gurú Misericordioso.
Estoy feliz de servir al Gurú; el Señor se ha vuelto misericordioso conmigo.

## Sección 32 - Raag Kaanraa - Parte 022

Todas mis esperanzas y deseos han sido olvidados; mi mente está libre de sus enredos mundanos.
El Gurú, en Su Misericordia, implantó el Naam dentro de mí; estoy extasiado con la Palabra del Shabad.
El siervo Nanak ha obtenido la riqueza inagotable; el Nombre del Señor es su riqueza y propiedad. ||2||
Pauree:
Oh Señor, Tú eres el Más Grande de los Grandes, el Más Grande de los Grandes, el Más Elevado y Exaltado de todos, el Más Grande de los Grandes.
Aquellos que meditan en el Señor Infinito, que meditan en el Señor, Har, Har, Har, se rejuvenecen.
Aquellos que cantan y escuchan Tus Alabanzas, oh mi Señor y Maestro, tienen millones de pecados destruidos.
Sé que esos seres divinos que siguen las enseñanzas del Gurú son como Tú, Señor. Son los más grandes entre los grandes, muy afortunados.
Que todos mediten en el Señor, quien fue Verdadero en el principio y Verdadero a través de los siglos; Él se revela como Verdadero aquí y ahora, y lo será por los siglos de los siglos. El siervo Nanak es el esclavo de Sus esclavos. ||5||
Shalok, Cuarto Mehl:
Medito en mi Señor, la Vida del Mundo, el Señor, cantando el Mantra del Gurú.
El Señor es inaccesible, inaccesible e insondable; el Señor, Har, Har, ha venido espontáneamente a mi encuentro.
El Señor mismo está impregnando todos y cada uno de los corazones; el Señor mismo es Infinito.
El Señor mismo disfruta de todos los placeres; el Señor mismo es el Esposo de Maya.
El Señor mismo da en caridad al mundo entero y a todos los seres y criaturas que Él creó.
Oh Señor Dios Misericordioso, por favor bendíceme con Tus Abundantes Dones; los humildes Santos del Señor ruegan por ellos.
Oh Dios del siervo Nanak, por favor ven a mi encuentro; canto las canciones de las gloriosas alabanzas del Señor. ||1||
Cuarto Mehl:
El Nombre del Señor Dios es mi mejor amigo. Mi mente y mi cuerpo están impregnados del Naam.
Todas las esperanzas del Gurmukh se cumplen; el sirviente Nanak se siente reconfortado al escuchar el Naam, el Nombre del Señor. ||2||
Pauree:
El Sublime Nombre del Señor es energizante y rejuvenecedor. El Señor Inmaculado, el Ser Primordial, florece.
Maya sirve a los pies de aquellos que cantan y meditan en el Señor, Har, Har, día y noche.
El Señor siempre cuida y cuida de todos sus seres y criaturas; Él está con todos, cerca y lejos.
Aquellos a quienes el Señor inspira a comprender, comprenden; el Verdadero Gurú, Dios, el Ser Primordial, está complacido con ellos.
Que todos canten las alabanzas del Señor del Universo, el Señor, el Señor del Universo, el Señor, el Señor del Universo; cantando las alabanzas del Señor, uno se absorbe en Sus Gloriosas Virtudes. ||6||
Shalok, Cuarto Mehl:
Oh mente, incluso en el sueño, recuerda al Señor Dios; déjate absorber intuitivamente en el Estado Celestial de Samaadhi.
La mente del sirviente Nanak anhela al Señor, Har, Har. Como al Gurú le place, se absorbe en el Señor, ¡oh, madre! ||1||
Cuarto Mehl:
Estoy enamorado del Único Señor; el Único Señor llena mi conciencia.
El sirviente Nanak recibe el apoyo del Único Señor Dios; a través del Único, obtiene honor y salvación. ||2||
Pauree:
El Panch Shabad, los Cinco Sonidos Primarios, vibran con la Sabiduría de las Enseñanzas del Gurú; por gran fortuna, la Melodía No Golpeada resuena y resuena.
Veo al Señor, la Fuente de la Felicidad, en todas partes; a través de la Palabra del Shabad del Gurú, se revela el Señor del Universo.
Desde el principio, y a través de los siglos, el Señor tiene una sola forma. Mediante la sabiduría de las enseñanzas del Gurú, vibro y medito en el Señor Dios.
Oh Señor Dios Misericordioso, por favor bendíceme con Tu generosidad; Oh Señor Dios, por favor preserva y protege el honor de Tu humilde siervo.

## Sección 32 - Raag Kaanraa - Parte 023

Que todos proclamen: Bendito sea el Gurú, el Verdadero Gurú, el Gurú, el Verdadero Gurú; al encontrarlo, el Señor cubre sus faltas y deficiencias. ||7||
Shalok, Cuarto Mehl:
La piscina sagrada del culto devocional está llena hasta el borde y rebosa a torrentes.
Aquellos que obedecen al Verdadero Gurú, oh sirviente Nanak, son muy afortunados: lo encuentran. ||1||
Cuarto Mehl:
Los Nombres del Señor, Har, Har, son incontables. Las Gloriosas Virtudes del Señor, Har, Har, son indescriptibles.
El Señor, Har, Har, es inaccesible e insondable; ¿cómo pueden los humildes siervos del Señor estar unidos en Su Unión?
Esos humildes seres meditan y cantan las alabanzas del Señor, Har, Har, pero no alcanzan ni un poquito de Su Valor.
Oh siervo Nanak, el Señor Dios es Inaccesible; el Señor me ha atado a Su túnica y me ha unido en Su Unión. ||2||
Pauree:
El Señor es inaccesible e insondable. ¿Cómo veré la Bendita Visión del Darshan del Señor?
Si Él fuera un objeto material, entonces podría describirlo, pero Él no tiene forma ni característica.
La comprensión sólo llega cuando el Señor mismo da la comprensión; sólo un ser tan humilde lo ve.
El Sat Sangat, la Verdadera Congregación del Verdadero Gurú, es la escuela del alma, donde se estudian las Gloriosas Virtudes del Señor.
Bendita, bendita sea la lengua, bendita sea la mano, y bendito sea el Maestro, el Verdadero Gurú; al encontrarlo, se escribe la cuenta del Señor. ||8||
Shalok, Cuarto Mehl:
El Nombre del Señor, Har, Har, es Néctar Ambrosial. Medita en el Señor, con amor por el Verdadero Gurú.
El Nombre del Señor, Har, Har, es Sagrado y Puro. Cantándolo y escuchándolo, el dolor desaparece.
Sólo ellos adoran y veneran el Nombre del Señor, sobre cuyas frentes está escrito ese destino preordenado.
Esos seres humildes son honrados en la Corte del Señor; el Señor viene a morar en sus mentes.
Oh siervo Nanak, sus rostros están radiantes. Escuchan al Señor; sus mentes están llenas de amor. ||1||
Cuarto Mehl:
El Nombre del Señor, Har, Har, es el mayor tesoro. Los Gurmukhs lo obtienen.
El Verdadero Gurú viene al encuentro de aquellos que tienen ese destino preordenado escrito en sus frentes.
Sus cuerpos y mentes se refrescan y se calman; la paz y la tranquilidad llegan a morar en sus mentes.
Oh Nanak, cantando el Nombre del Señor, Har, Har, toda pobreza y dolor se disipan. ||2||
Pauree:
Soy un sacrificio, por los siglos de los siglos, para aquellos que han visto a mi Amado Verdadero Gurú.
Sólo aquellos que tienen ese destino preordenado escrito en sus frentes se encuentran con mi Verdadero Gurú.
Medito en el Señor Inaccesible, según las enseñanzas del Gurú; Dios no tiene forma ni rasgos.
Aquellos que siguen las enseñanzas del Gurú y meditan en el Señor Inaccesible, se fusionan con su Señor y Maestro y se vuelven uno con Él.
Que todos proclamen en voz alta: el Nombre del Señor, el Señor, el Señor; el beneficio de la adoración devocional al Señor es bendito y sublime. ||9||
Shalok, Cuarto Mehl:
El Nombre del Señor lo impregna todo. Repite el Nombre del Señor: Raam, Raam.
El Señor está en el hogar de cada alma. Dios creó esta obra con sus diversos colores y formas.
El Señor, la Vida del Mundo, mora cerca. El Gurú, mi Amigo, lo ha dejado claro.

## Sección 32 - Raag Kaanraa - Parte 024

Sólo ellos encuentran al Señor, el Señor Dios, su Señor y Maestro, cuyo amor por el Señor está predeterminado.
El sirviente Nanak medita en el Naam, el Nombre del Señor; a través de la Palabra de las Enseñanzas del Gurú, cántalo conscientemente con tu mente. ||1||
Cuarto Mehl:
Buscad al Señor Dios, vuestro mejor Amigo; por gran fortuna, Él viene a morar con los muy afortunados.
A través del Gurú Perfecto, Él se revela, oh Nanak, y uno se sintoniza amorosamente con el Señor. ||2||
Pauree:
Bendito, bendito, hermoso y fructífero es aquel momento, cuando el servicio al Señor llega a ser agradable a la mente.
Así pues, proclamad la historia del Señor, oh mis GurSikhs; pronunciad la Palabra no hablada de mi Señor Dios.
¿Cómo puedo alcanzarlo? ¿Cómo puedo verlo? Mi Señor Dios es omnisciente y omnisciente.
A través de la Palabra de las Enseñanzas del Gurú, el Señor se revela; nos fundimos en absorción en el Naam, el Nombre del Señor.
Nanak es un sacrificio para aquellos que meditan en el Señor del Nirvana. ||10||
Shalok, Cuarto Mehl:
Los ojos de uno son ungidos por el Señor Dios, cuando el Gurú otorga el ungüento de la sabiduría espiritual.
He encontrado a Dios, mi mejor amigo; el sirviente Nanak está intuitivamente absorbido por el Señor. ||1||
Cuarto Mehl:
El Gurmukh está lleno de paz y tranquilidad en lo más profundo de su ser. Su mente y cuerpo están absortos en el Naam, el Nombre del Señor.
Él piensa en el Naam y lee el Naam; permanece amorosamente en sintonía con el Naam.
Obtiene el Tesoro del Naam y se libera de la ansiedad.
Al encontrarnos con el Verdadero Gurú, el Naam brota y todo hambre y sed desaparecen.
Oh Nanak, aquel que está imbuido del Naam, recoge el Naam en su regazo. ||2||
Pauree:
Tú mismo creaste el mundo y tú mismo lo controlas.
Algunos son manmukhs voluntariosos y pierden. Otros se unen al Gurú y ganan.
El Nombre del Señor, el Señor Dios, es Sublime. Los afortunados lo cantan, a través de la Palabra de las Enseñanzas del Gurú.
Todo dolor y pobreza desaparecen cuando el Gurú otorga el Nombre del Señor.
Que todos sirvan al Atrayente Instigador de la Mente, al Atrayente del Mundo, quien creó el mundo y lo controla todo. ||11||
Shalok, Cuarto Mehl:
La enfermedad del egoísmo está en lo profundo de la mente; los manmukhs obstinados y los seres malvados están engañados por la duda.
Oh Nanak, la enfermedad sólo se cura encontrándose con el Verdadero Gurú, el Santo Amigo. ||1||
Cuarto Mehl:
Mi mente y mi cuerpo se embellecen y se exaltan cuando contemplo al Señor con mis ojos.
Oh Nanak, al encontrarme con ese Dios, vivo, escuchando Su Voz. ||2||
Pauree:
El Creador es el Señor del Mundo, el Amo del Universo, el Ser Infinito Primordial e Inmensurable.
Meditad en el Nombre del Señor, oh mis GurSikhs; el Señor es Sublime, el Nombre del Señor es Invaluable.
Aquellos que meditan en Él en sus corazones, día y noche, se fusionan con el Señor, de ello no hay duda.
Por gran fortuna, se unen al Sangat, la Sagrada Congregación, y hablan la Palabra del Gurú, el Gurú Perfecto y Verdadero.
Que todos mediten en el Señor, el Señor, el Señor omnipresente, por quien se acaban todas las disputas y conflictos con la Muerte. ||12||
Shalok, Cuarto Mehl:
El humilde siervo del Señor canta el Nombre, Har, Har. El idiota necio le dispara flechas.
Oh Nanak, el humilde siervo del Señor se salva por el Amor del Señor. La flecha se da la vuelta y mata a quien la disparó. ||1||

## Sección 32 - Raag Kaanraa - Parte 025

Cuarto Mehl:
Los ojos que son atraídos por el Amor del Señor contemplan al Señor a través del Nombre del Señor.
Si miran otra cosa, oh sirviente Nanak, deberían ser arrancados. ||2||
Pauree:
El Señor Infinito permea totalmente el agua, la tierra y el cielo.
Él aprecia y sostiene a todos los seres y criaturas; todo lo que Él hace, sucede.
Sin Él no tenemos madre, padre, hijos, hermanos ni amigos.
Él está permeando y penetrando profundamente dentro de todos y cada uno de los corazones; que todos mediten en Él.
Que todos canten las Gloriosas Alabanzas del Señor del Mundo, quien se manifiesta en todo el mundo. ||13||
Shalok, Cuarto Mehl:
Aquellos Gurmukhs que se encuentran como amigos son bendecidos con el Amor del Señor Dios.
Oh siervo Nanak, alaba el Naam, el Nombre del Señor; irás a Su corte con alegre y alto ánimo. ||1||
Cuarto Mehl:
Señor, Tú eres el Gran Dador de todo; todos los seres son Tuyos.
Todos ellos te adoran; Tú los bendices con tu generosidad, oh Amado.
El Señor Generoso, el Gran Dador, extiende Sus Manos y la lluvia cae sobre el mundo.
El maíz germina en los campos; contemplad con amor el Nombre del Señor.
El sirviente Nanak pide el don del apoyo del Nombre de su Señor Dios. ||2||
Pauree:
Los deseos de la mente se satisfacen meditando en el Océano de Paz.
Adorad y adorad los Pies del Señor, a través de la Palabra del Shabad del Gurú, la mina de joyas.
Al unirse al Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, uno se salva y el Decreto de Muerte se rompe.
El tesoro de esta vida humana se gana meditando en el Señor del Desapego.
Que todos busquen el Santuario del Verdadero Gurú; que la mancha negra del dolor, la cicatriz del sufrimiento, sean borradas. ||14||
Shalok, Cuarto Mehl:
Estaba buscando, buscando a mi Amigo, pero mi Amigo está aquí conmigo.
Oh siervo Nanak, lo Invisible no se ve, pero al Gurmukh se le permite verlo. ||1||
Cuarto Mehl:
Oh Nanak, estoy enamorado del Verdadero Señor; no puedo sobrevivir sin Él.
Al encontrar al Verdadero Gurú, se encuentra al Señor Perfecto, y la lengua saborea Su Sublime Esencia. ||2||
Pauree:
Algunos cantan, otros escuchan y otros hablan y predican.
La suciedad y la contaminación de incontables vidas son lavadas y los deseos de la mente se cumplen.
El ir y venir en la reencarnación cesa, cantando las Gloriosas Alabanzas del Señor.
Se salvan a sí mismos, y salvan a sus compañeros; salvan también a todas sus generaciones.
El siervo Nanak es un sacrificio para aquellos que agradan a mi Señor Dios. ||15||1||
Sudh||
Raag Kaanraa, La palabra de Naam Dayv Jee:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Tal es el Señor Soberano, el Conocedor Interno, el Escudriñador de Corazones;
Él ve todo tan claramente como el rostro reflejado en un espejo. ||1||Pausa||
Él habita en todos y cada uno de los corazones; ninguna mancha ni estigma se adhiere a Él.
Él está liberado de la esclavitud; no pertenece a ninguna clase social. ||1||
Mientras el rostro se refleja en el agua,
Así aparece el Amado Señor y Maestro del Naam Dayv. ||2||1||

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/31">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">31. Raag Malaar</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/33">
          <span class="pr-2">33. Raag Kalyaan</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
