---
title: "33. Raag Kalyaan"
description: "Shri Guru Granth Sahib, el texto sagrado de los sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T12:56:35Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:56:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/32">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">32. Raag Kaanraa</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/34">
          <span class="pr-2">34. Raag Prabhaatee</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Sección 33 - Raag Kalyaan - Parte 001

Raag Kalyaan, Cuarto Mehl:
Un solo Dios Creador Universal. La Verdad es el Nombre. Ser Creativo Personificado. Sin Miedo. Sin Odio. Imagen de lo Inmortal. Más Allá del Nacimiento. Autoexistente. Por la Gracia del Gurú:
El Señor, el Hermoso Señor, nadie ha encontrado Sus límites.
Soy un niño, me cuidas y me sostienes. Eres el Gran Ser Primordial, mi Madre y mi Padre. ||1||Pausa||
Los Nombres del Señor son Incontables e Insondables. Mi Soberano Señor es Insondable e Incomprensible.
Los maestros virtuosos y espirituales han reflexionado mucho sobre ello, pero no han encontrado ni un ápice de Su Valor. ||1||
Cantan las Gloriosas Alabanzas del Señor, el Señor del Universo por siempre. Cantan las Gloriosas Alabanzas del Señor del Universo, pero no encuentran Sus límites.
Tú eres inmensurable, inpesable e infinito, oh Señor y Maestro; por mucho que uno medite en Ti, Tu profundidad no puede ser sondeada. ||2||
Señor, tus humildes siervos te alaban, cantando tus gloriosas alabanzas, oh Señor Soberano.
Tú eres el océano de agua, y yo soy tu pez. Nadie ha encontrado jamás tus límites. ||3||
Por favor, sé bondadoso con tu humilde siervo, Señor; por favor bendíceme con la meditación de tu Nombre.
Soy un ciego necio; Tu Nombre es mi único Apoyo. El sirviente Nanak, como Gurmukh, lo ha encontrado. ||4||1||
Kalyaan, Cuarto Mehl:
El humilde siervo del Señor canta las alabanzas del Señor y florece.
Mi intelecto está embellecido con la devoción al Señor, Har, Har, a través de las enseñanzas del Gurú. Este es el destino que Dios ha grabado en mi frente. ||1||Pausa||
Medito recordando los Pies del Gurú, día y noche. El Señor, Har, Har, Har, viene a morar en mi mente.
La alabanza del Señor, Har, Har, Har, es excelente y sublime en este mundo. Su alabanza es la pasta de sándalo que froto. ||1||
El humilde siervo del Señor está en amor con el Señor, Har, Har, Har; todos los cínicos infieles lo persiguen.
El calumniador actúa conforme al registro de sus acciones pasadas; su pie tropieza con la serpiente y es picado por su mordedura. ||2||
Oh, mi Señor y Maestro, Tú eres la Gracia Salvadora, el Protector de Tus humildes siervos. Los proteges, siglo tras siglo.
¿Qué importa si un demonio habla mal? Al hacerlo, solo se frustra. ||3||
Todos los seres y criaturas creados por Dios están atrapados en la boca de la Muerte.
Los humildes siervos del Señor están protegidos por el Señor Dios, Har, Har, Har; el siervo Nanak busca Su Santuario. ||4||2||
Kalyaan, Cuarto Mehl:

## Sección 33 - Raag Kalyaan - Parte 002

Oh mente mía, canta y medita en el Maestro del Universo.
A través de las enseñanzas del Gurú, medita en el Nombre del Señor y libérate de todos los dolorosos pecados del pasado. ||1||Pausa||
Solo tengo una lengua; no puedo cantarle alabanzas. Por favor, bendíceme con muchas, muchas lenguas.
Una y otra vez, cada instante, con todos ellos, cantaría Sus Gloriosas Alabanzas; pero incluso entonces, no sería capaz de cantar todas Tus Alabanzas, Dios. ||1||
Estoy tan profundamente enamorado de Dios, mi Señor y Maestro; anhelo ver la Visión de Dios.
Tú eres el Gran Dador de todos los seres y criaturas; sólo Tú conoces nuestro dolor interior. ||2||
Si alguien me mostrara el Camino, el Sendero de Dios. Dime, ¿qué podría darle?
Le entregaría, ofrecería y dedicaría todo mi cuerpo y mente; ¡si tan solo alguien me uniera en la Unión de Dios! ||3||
Las gloriosas alabanzas del Señor son tantas y numerosas que sólo puedo describir una pequeña parte de ellas.
Mi intelecto está bajo Tu control, Dios; Tú eres el Señor Dios Todopoderoso del siervo Nanak. ||4||3||
Kalyaan, Cuarto Mehl:
Oh mente mía, canta las Gloriosas Alabanzas del Señor, que se dice que son inexpresables.
La rectitud y la fe dhármica, el éxito y la prosperidad, el placer, el cumplimiento de los deseos y la liberación, todo sigue al humilde servidor del Señor como una sombra. ||1||Pausa||
Ese humilde siervo del Señor que tiene tan buena fortuna escrita en su frente medita en el Nombre del Señor, Har, Har.
En ese Tribunal donde Dios pide cuentas, allí sólo seréis salvados meditando en el Naam, el Nombre del Señor. ||1||
Estoy manchado con la inmundicia de los errores de incontables vidas, el dolor y la contaminación del egoísmo.
Derramándome Su Misericordia, el Gurú me bañó en el Agua del Señor, y todos mis pecados y errores fueron quitados. ||2||
Dios, nuestro Señor y Maestro, está en lo profundo del corazón de sus humildes siervos. Ellos vibran el Naam, el Nombre del Señor, Har, Har.
Y cuando ese último momento llegue, entonces el Naam será nuestro mejor amigo y protector. ||3||
Tus humildes siervos cantan Tus alabanzas, oh Señor, Har, Har; cantan y meditan en el Señor Dios, el Dueño del Universo.
Oh Dios, mi Gracia Salvadora, Señor y Maestro del siervo Nanak, por favor sálvame, la piedra que se hunde. ||4||4||
Kalyaan, Cuarto Mehl:
Sólo el Señor Dios conoce mis pensamientos más íntimos.
Si alguien calumnia al humilde siervo del Señor, Dios no cree ni un poquito de lo que dice. ||1||Pausa||
Así que abandonad todo lo demás y servid al Imperecedero; el Señor Dios, nuestro Señor y Maestro, es el Altísimo de todo.
Cuando sirves al Señor, la Muerte ni siquiera puede verte. Viene y cae a los pies de quienes conocen al Señor. ||1||
Aquellos a quienes mi Señor y Maestro protege, una sabiduría equilibrada llega a sus oídos.
Nadie puede igualarlos; su culto devocional es aceptado por mi Dios. ||2||
Así que contempla la obra maravillosa y asombrosa del Señor. En un instante, Él distingue lo genuino de lo falso.
Y por eso su humilde siervo está en dicha. Los de corazón puro se reúnen, mientras que los malvados se arrepienten. ||3||
Señor, Tú eres el Gran Dador, nuestro Señor y Maestro Todopoderoso; oh Señor, sólo te pido un regalo.
Señor, por favor bendice al siervo Nanak con Tu Gracia, para que Tus Pies puedan permanecer para siempre dentro de mi corazón. ||4||5||

## Sección 33 - Raag Kalyaan - Parte 003

Kalyaan, Cuarto Mehl:
Oh Dios, Tesoro de Misericordia, por favor bendíceme, para que pueda cantar las gloriosas alabanzas del Señor.
Siempre pongo mis esperanzas en Ti; oh Dios, ¿cuándo me recibirás en Tu Abrazo? ||1||Pausa||
Soy un niño tonto e ignorante; ¡Padre, por favor enséñame!
Tu hijo comete errores una y otra vez, pero aún así, estás complacido con él, oh Padre del Universo. ||1||
Todo lo que Tú me das, oh mi Señor y Maestro, eso es lo que recibo.
No hay otro lugar donde pueda ir. ||2||
Aquellos devotos que complacen al Señor, el Señor los complace a ellos.
Su luz se funde con la Luz; las luces se fusionan y se mezclan. ||3||
El Señor mismo ha mostrado misericordia; Él amorosamente me sintoniza con Él.
El sirviente Nanak busca el Santuario de la Puerta del Señor, quien protege su honor. ||4||6||
Primer conjunto de seis||
Kalyaan Bhopaalee, Cuarto Mehl:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Oh Señor Dios Supremo, Señor y Maestro Trascendental, Destructor del dolor, Señor Dios Trascendental.
Todos Tus devotos te suplican. Océano de paz, llévanos a través del aterrador océano del mundo; Tú eres la Joya que concede los deseos. ||1||Pausa||
Misericordioso con los mansos y pobres, Señor del mundo, Sustento de la tierra, Conocedor interior, Escudriñador de corazones, Señor del Universo.
Quienes meditan en el Señor Supremo se vuelven intrépidos. Mediante la sabiduría de las enseñanzas del Gurú, meditan en el Señor, el Señor Liberador. ||1||
Aquellos que llegan al Santuario a los Pies del Señor del Universo, esos humildes seres, cruzan el aterrador mundo-océano.
El Señor preserva el honor de Sus humildes devotos; oh siervo Nanak, el Señor mismo los colma de Su Gracia. ||2||1||7||
Raag Kalyaan, Quinta Mehl, Primera Casa:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Por favor concédeme esta bendición:
Que el abejorro de mi mente se sumerja una y otra vez en la Miel de Tus Pies de Loto. ||1||Pausa||
No me preocupa ninguna otra agua; por favor bendice a este pájaro cantor con una Gota de Tu Agua, Señor. ||1||
Si no encuentro a mi Señor, no estoy satisfecho. Nanak vive, contemplando la Bendita Visión de Su Darshan. ||2||1||
Kalyaan, quinto Mehl:
Este mendigo suplica y suplica Tu Nombre, Señor.
Tú eres el Sostén de todo, el Maestro de todo, el Dador de la paz absoluta. ||1||Pausa||
Son muchos, muchísimos los que piden limosna a Tu Puerta; sólo reciben lo que a Ti te place darles. ||1||
Fructífera, fructífera, fructífera es la Bendita Visión de Su Darshan; tocando Su Toque, canto Sus Gloriosas Alabanzas.
Oh Nanak, nuestra esencia se funde con la Esencia; el diamante de la mente es atravesado por el Diamante del Señor. ||2||2||

## Sección 33 - Raag Kalyaan - Parte 004

Kalyaan, quinto Mehl:
¡Oh, la maravillosa gloria de mi Amado!
Mi mente se rejuvenece para siempre por Su maravilloso amor. ||1||Pausa||
Brahma, Shiva, los Siddhas, los sabios silenciosos e Indra piden la caridad de Su alabanza y devoción hacia Él. ||1||
Los yoguis, los maestros espirituales, los meditadores y la serpiente de mil cabezas meditan en las Ondas de Dios.
Dice Nanak: Soy un sacrificio para los Santos, quienes son los Compañeros Eternos de Dios. ||2||3||
Kalyaan, Quinto Mehl, Segunda Casa:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Creer en Ti, Señor, trae honor.
Ver con mis ojos y oír con mis oídos: cada miembro y fibra de mi ser, y mi aliento de vida están en éxtasis. ||1||Pausa||
Aquí y allá, y en las diez direcciones Tú estás presente, en la montaña y en la brizna de hierba. ||1||
Dondequiera que miro, veo al Señor, el Señor Supremo, el Ser Primordial.
En el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, la duda y el miedo se disipan. Nanak habla de la Sabiduría de Dios. ||2||1||4||
Kalyaan, quinto Mehl:
La Gloria de Dios es la corriente sonora del Naad, la música celestial de la felicidad y la sabiduría de los Vedas.
Hablando y escuchando, los sabios silenciosos y los seres humildes se unen en el Reino de los Santos. ||1||Pausa||
La sabiduría espiritual, la meditación, la fe y la caridad están presentes; sus mentes saborean el Sabor del Naam, el Nombre del Señor. Al cantarlo, los pecados se destruyen. ||1||
Ésta es la tecnología del Yoga, la sabiduría espiritual, la devoción, el conocimiento intuitivo del Shabad, el conocimiento seguro de la Esencia de la Realidad, el canto y la meditación intensiva ininterrumpida.
De principio a fin, oh Nanak, al fundirte en la Luz, nunca más sufrirás dolor ni castigo. ||2||2||5||
Kalyaan, quinto Mehl:
¿Qué debo hacer y cómo debo hacerlo?
¿Debería centrarme en la meditación o estudiar la sabiduría espiritual de los Shaastras? ¿Cómo puedo soportar este estado insoportable? ||1||Pausa||
Vishnu, Shiva, los Siddhas, los sabios silenciosos e Indra: ¿a la puerta de quién debería buscar refugio? ||1||
Algunos tienen poder e influencia, y otros son bendecidos con el paraíso celestial, pero entre millones, ¿alguien encontrará la liberación?
Dice Nanak: «He alcanzado la Sublime Esencia del Naam, el Nombre del Señor. Toco los pies del Santo». ||2||3||6||
Kalyaan, quinto Mehl:
El Señor del Aliento de Vida, el Misericordioso Señor Dios Primordial, es mi Amigo.
El Señor nos salva del vientre de la reencarnación y del lazo de la muerte en esta Era Oscura de Kali Yuga; Él nos quita el dolor. ||1||Pausa||
Encerro el Naam, el Nombre del Señor, en mi interior; busco Tu Santuario, Señor.
Oh Señor Dios Misericordioso, Tú eres mi único apoyo. ||1||
Tú eres la única Esperanza de los desamparados, de los mansos y de los pobres.
Tu Nombre, oh mi Señor y Maestro, es el Mantra de la mente. ||2||
No conozco nada excepto Tú, Dios.
A través de todos los tiempos, te reconozco. ||3||
Oh Señor, tú habitas en mi mente noche y día.
El Señor del Universo es el único apoyo de Nanak. ||4||4||7||
Kalyaan, quinto Mehl:
Dentro de mi mente y cuerpo medito en el Señor Dios.
El Gurú Perfecto está complacido y satisfecho; yo estoy bendecido con paz y felicidad eternas. ||1||Pausa||
Todos los asuntos se resuelven con éxito, cantando las Gloriosas Alabanzas del Señor del Mundo.
Al unirme al Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, habito en Dios y el dolor de la muerte desaparece. ||1||
Ten piedad de mí, oh Dios mío, para que pueda servirte día y noche.

## Sección 33 - Raag Kalyaan - Parte 005

El esclavo Nanak busca el Santuario del Señor, el Ser Primordial Perfecto y Divino. ||2||5||8||
Kalyaan, quinto Mehl:
Mi Dios es el conocedor interno, el escudriñador de corazones.
Ten piedad de mí, oh Señor Perfecto y Trascendente; bendíceme con la Verdadera Insignia Eterna del Shabad, la Palabra de Dios. ||1||Pausa||
Oh Señor, fuera de Ti, nadie es todopoderoso. Tú eres la esperanza y la fortaleza de mi mente.
Tú eres el Dador de los corazones de todos los seres, oh Señor y Maestro. Como y visto lo que me das. ||1||
Comprensión intuitiva, sabiduría e inteligencia, gloria y belleza, placer, riqueza y honor,
Todo consuelo, dicha, felicidad y salvación, oh Nanak, vienen al cantar el Nombre del Señor. ||2||6||9||
Kalyaan, quinto Mehl:
El Santuario de los Pies del Señor trae salvación.
El nombre de Dios es el Purificador de los pecadores. ||1||Pausa||
Quien canta y medita en el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, sin duda escapará de ser consumido por el Mensajero de la Muerte. ||1||
La liberación, la clave del éxito, y todo tipo de comodidades no son iguales a la adoración devocional amorosa del Señor.
El esclavo Nanak anhela la Bendita Visión del Darshan de Dios; nunca más vagará en la reencarnación. ||2||||7||10||
Kalyaan, Cuarto Mehl, Ashtapadees:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Al escuchar el Nombre del Señor, el Señor que todo lo penetra, mi mente se llena de alegría.
El Nombre del Señor, Har, Har, es Néctar Ambrosial, la Esencia más Dulce y Sublime; a través de las Enseñanzas del Gurú, bébalo con facilidad intuitiva. ||1||Pausa||
La energía potencial del fuego está en la madera, se libera si sabes frotarla y generar fricción.
De la misma manera, el Nombre del Señor es la Luz dentro de todo; la Esencia se extrae siguiendo las Enseñanzas del Gurú. ||1||
Hay nueve puertas, pero el sabor de estas nueve puertas es soso e insípido. La Esencia del Néctar Ambrosial se filtra por la Décima Puerta.
Por favor, ten piedad de mí, sé amable y compasivo, oh mi Amado, para que pueda beber la Sublime Esencia del Señor, a través de la Palabra del Shabad del Gurú. ||2||
La aldea-cuerpo es la aldea más sublime y exaltada, en la que se comercia con las mercancías de la Sublime Esencia del Señor.
Las gemas y joyas más preciosas e invaluables se obtienen sirviendo al Verdadero Gurú. ||3||
El Verdadero Gurú es Inaccesible; Inaccesible es nuestro Señor y Maestro. Él es el Océano desbordante de dicha: adórenlo con amorosa devoción.
Por favor, ten piedad de mí y sé Misericordioso con este manso pájaro cantor; por favor, derrama una gota de Tu Nombre en mi boca. ||4||
Oh Amado Señor, por favor colorea mi mente con el Color Carmesí Profundo de Tu Amor; he entregado mi mente al Gurú.
Aquellos que están imbuidos del Amor del Señor, Raam, Raam, Raam, beben continuamente esta esencia a grandes tragos, saboreando su dulce sabor. ||5||
Si todo el oro de los siete continentes y los océanos fuera sacado y colocado delante de ellos,
Los humildes siervos de mi Señor y Maestro ni siquiera lo querrían. Suplican que el Señor los bendiga con su Sublime Esencia. ||6||
Los cínicos infieles y los seres mortales permanecen hambrientos para siempre; gritan continuamente de hambre.
Se apresuran y corren, y vagan por todos lados, atrapados en el amor de Maya; cubren cientos de miles de millas en sus peregrinajes. ||7||
Los humildes siervos del Señor, Har, Har, Har, Har, Har, son sublimes y exaltados. ¿Qué elogios podemos darles?

## Sección 33 - Raag Kalyaan - Parte 006

Nada más puede igualar la Gloria del Nombre del Señor; por favor bendice al siervo Nanak con Tu Gracia. ||8||1||
Kalyaan, Cuarto Mehl:
Oh Señor, por favor bendíceme con el Toque del Gurú, la Piedra Filosofal.
Yo era indigno, completamente inútil, escoria oxidada; al encontrarme con el Verdadero Gurú, fui transformado por la Piedra Filosofal. ||1||Pausa||
Todos anhelan el paraíso, la liberación y el cielo; todos ponen sus esperanzas en ellos.
Los humildes anhelan la Bendita Visión de Su Darshan; no piden liberación. Sus mentes se satisfacen y confortan con Su Darshan. ||1||
El apego emocional a Maya es muy poderoso; este apego es una mancha negra que se pega.
Los humildes siervos de mi Señor y Maestro son desapegados y liberados. Son como patos, cuyas plumas no se mojan. ||2||
El fragante árbol de sándalo está rodeado de serpientes; ¿cómo puede alguien llegar al sándalo?
Sacando la Poderosa Espada de la Sabiduría Espiritual del Gurú, mato a las serpientes venenosas y bebo el Dulce Néctar. ||3||
Puedes juntar leña y apilarla en un montón, pero en un instante, el fuego la reduce a cenizas.
El cínico infiel recoge los pecados más horrendos, pero al encontrarse con el Santo, son arrojados al fuego. ||4||
Los devotos santos son sublimes y exaltados. Encierran el Naam, el Nombre del Señor, en lo más profundo de su ser.
Por el toque de los santos y humildes siervos del Señor, se ve al Señor Dios. ||5||
El hilo del cínico infiel está totalmente anudado y enredado; ¿cómo se puede tejer algo con él?
Este hilo no se puede tejer; no te asocies con esos cínicos infieles. ||6||
El Verdadero Gurú y el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, son exaltados y sublimes. Únanse a la Congregación y mediten en el Señor.
Las gemas, joyas y piedras preciosas están en lo profundo; por la Gracia del Gurú, se encuentran. ||7||
Mi Señor y Maestro es Glorioso y Grande. ¿Cómo puedo unirme a Él?
Oh Nanak, el Gurú Perfecto une a Su humilde sirviente en Su Unión y lo bendice con la perfección. ||8||2||
Kalyaan, Cuarto Mehl:
Canta el Nombre del Señor, el Señor, el Señor que todo lo penetra.
Los Santos, los humildes y los Santos, son nobles y sublimes. Al encontrarme con los Santos, amo con alegría al Señor. ||1||Pausa||
Las mentes de todos los seres y criaturas del mundo vacilan inestablemente.
Por favor, ten piedad de ellos, sé misericordioso con ellos y únelos con el Santo; establece este apoyo para sostener al mundo. ||1||
La tierra está debajo de nosotros, y sin embargo su polvo cae sobre todos; déjate cubrir por el polvo de los pies del Santo.
Serás completamente exaltado, el más noble y sublime de todos; el mundo entero se pondrá a tus pies. ||2||
Los Gurmukhs son bendecidos con la Luz Divina del Señor; Maya viene a servirles.
A través de la Palabra de las Enseñanzas del Gurú, muerden con dientes de cera y mastican hierro, bebiendo la Sublime Esencia del Señor. ||3||
El Señor ha mostrado gran misericordia y me ha otorgado Su Nombre; me he encontrado con el Santo Gurú, el Ser Primordial.
Las gloriosas alabanzas del Nombre del Señor se han extendido por todas partes; el Señor otorga fama en todo el mundo. ||4||
El Amado Señor está dentro de las mentes de los Santos, los Santos Saadhus; sin verlo, no pueden sobrevivir.
El pez en el agua solo ama el agua. Sin agua, revienta y muere al instante. ||5||

## Sección 33 - Raag Kalyaan - Parte 007

Aquellos que tienen terrible suerte y mala fortuna no beben el agua que lava el polvo de los pies del Santo.
El fuego ardiente de sus deseos no se extingue; son golpeados y castigados por el Juez Justo del Dharma. ||6||
Podréis visitar todos los lugares sagrados, observar ayunos y fiestas sagradas, dar generosamente en caridad y consumir el cuerpo, fundiéndolo en la nieve.
El peso del Nombre del Señor es inpesable, según las enseñanzas del Gurú; nada puede igualar su peso. ||7||
Oh Dios, solo Tú conoces Tus Gloriosas Virtudes. El siervo Nanak busca Tu Santuario.
Tú eres el océano de agua, y yo soy tu pez. Por favor, sé amable y mantenme siempre contigo. ||8||3||
Kalyaan, Cuarto Mehl:
Yo adoro y adoro al Señor, el Señor que todo lo penetra.
Entrego mi mente y mi cuerpo, y pongo todo ante Él; siguiendo las enseñanzas del Gurú, la sabiduría espiritual se implanta dentro de mí. ||1||Pausa||
El Nombre de Dios es el árbol, y Sus Gloriosas Virtudes son las ramas. Recogiendo y juntando el fruto, lo adoro.
El alma es divina; divina es el alma. Adórale con amor. ||1||
Quien posee un intelecto agudo y una comprensión precisa es inmaculado en todo este mundo. En reflexión reflexiva, absorbe la esencia sublime.
Por la gracia del Gurú, se encuentra el tesoro; dedica esta mente al Verdadero Gurú. ||2||
Inestimable y absolutamente sublime es el Diamante del Señor. Este Diamante penetra el diamante de la mente.
La mente se convierte en el joyero, a través de la Palabra del Shabad del Gurú; evalúa el Diamante del Señor. ||3||
Al unirse a la Sociedad de los Santos, uno se exalta y se eleva, tal como el árbol palaas es absorbido por el árbol pipal.
Ese ser mortal es supremo entre todas las personas, quien está perfumado con la fragancia del Nombre del Señor. ||4||
Quien actúa continuamente en bondad y pureza inmaculada, produce ramas verdes en gran abundancia.
El Gurú me ha enseñado que la fe dhármica es la flor y la sabiduría espiritual es el fruto; esta fragancia impregna el mundo. ||5||
El Uno, la Luz del Uno, habita en mi mente; Dios, el Uno, se ve en todo.
El Único Señor, el Alma Suprema, se extiende por todas partes; todos ponen sus cabezas bajo Sus Pies. ||6||
Sin el Naam, el Nombre del Señor, las personas parecen criminales con la nariz cortada; poco a poco, les van cortando la nariz.
Los cínicos infieles son llamados egoístas; sin el Nombre, sus vidas son malditas. ||7||
Mientras la respiración respire a través de la mente en lo profundo, date prisa y busca el Santuario de Dios.
Por favor, derrama Tu bondadosa misericordia y ten piedad de Nanak, para que pueda lavar los pies del Santo. ||8||4||
Kalyaan, Cuarto Mehl:
Oh Señor, yo lavo los pies de los santos.
Que mis pecados sean quemados en un instante; oh mi Señor y Maestro, por favor bendíceme con Tu Misericordia. ||1||Pausa||
Los humildes y mansos mendigos mendigan a tu puerta. Por favor, sé generoso y da a quienes anhelan.
Sálvame, sálvame, oh Dios. He venido a tu santuario. Por favor, implanta en mí las enseñanzas del Gurú y el Naam. ||1||
El deseo sexual y la ira son muy poderosos en la aldea-cuerpo; me levanto para luchar la batalla contra ellos.
Por favor, hazme Tuyo y sálvame; a través del Gurú Perfecto, los expulso. ||2||
El poderoso fuego de la corrupción arde violentamente en nuestro interior; la Palabra del Shabad del Gurú es el agua helada que refresca y calma.

## Sección 33 - Raag Kalyaan - Parte 008

Mi mente y mi cuerpo están tranquilos y calmados; la enfermedad ha sido curada y ahora duermo en paz. ||3||
A medida que los rayos del sol se extienden por todas partes, el Señor impregna todos y cada uno de los corazones.
Al encontrarte con el Santo, uno bebe la Sublime Esencia del Señor; sentado en la casa de tu propio ser interior, bebe la esencia. ||4||
El ser humilde está enamorado del Gurú, como el pájaro chakvi que ama ver el sol.
Ella observa, y sigue observando durante toda la noche; y cuando el sol muestra su rostro, ella bebe el Amrit. ||5||
Se dice que el cínico infiel es muy codicioso; es un perro. Rebosa de la inmundicia y la contaminación de la maldad.
Habla demasiado de sus propios intereses. ¿Cómo se puede confiar en él? ||6||
He buscado el Santuario del Saadh Sangat, la Compañía de los Santos; he encontrado la Sublime Esencia del Señor.
Ellos hacen buenas obras por los demás y hablan de las muchas Virtudes Gloriosas del Señor; por favor, bendíceme para poder conocer a estos Santos, estos devotos del Señor. ||7||
Tú eres el Señor Inaccesible, Bondadoso y Compasivo, el Gran Dador; por favor, colmanos de Tu Misericordia y sálvanos.
Tú eres la Vida de todos los seres del mundo; por favor, aprecia y sostiene a Nanak. ||8||5||
Kalyaan, Cuarto Mehl:
Oh Señor, por favor hazme el esclavo de tus esclavos.
Mientras haya aliento profundo en mi mente, déjame beber el polvo del Santo. ||1||Pausa||
Shiva, Naarad, el rey cobra de mil cabezas y los sabios silenciosos anhelan el polvo del Santo.
Todos los mundos y reinos donde el Santo pone sus pies son santificados. ||1||
Así que abandona tu vergüenza y renuncia a todo tu egoísmo; únete al Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, y permanece allí.
Abandone su temor al Juez Justo del Dharma, y ​​será elevado y se salvará de ahogarse en el mar de veneno. ||2||
Algunos se quedan resecos y marchitos por sus dudas; al unirse al Saadh Sangat, se rejuvenecen.
Así que no te demores ni un instante: ve y postrate a los pies del Santo. ||3||
El Kirtan de Alabanza al Nombre del Señor es una joya invaluable. El Señor lo ha entregado para que lo guarde el Santo.
Quienquiera que acepta y sigue la Palabra de las Enseñanzas del Gurú como Verdaderas, esta Joya le es quitada y se le entrega. ||4||
Escuchen, oh Santos; escuchen, humildes Hermanos del Destino: el Gurú levanta Sus Brazos y envía el llamado.
Si anhelas paz y consuelo eternos para tu alma, entonces entra en el Santuario del Verdadero Gurú. ||5||
Si tienes gran fortuna y eres muy noble, entonces implanta las enseñanzas del Gurú y el Naam, el Nombre del Señor, en tu interior.
El apego emocional a Maya es totalmente traicionero; bebiendo la Sublime Esencia del Señor, cruzarás fácil e intuitivamente el océano del mundo. ||6||
Aquellos que están totalmente enamorados de Maya, Maya, se pudrirán en Maya.
El camino de la ignorancia y de la oscuridad es completamente traicionero; están cargados con la aplastante carga del egoísmo. ||7||
Oh Nanak, cantando el Nombre del Señor, el Señor Omnipresente, uno se emancipa.
Al encontrarnos con el Verdadero Gurú, el Naam se implanta en nuestro interior; nos unimos y fusionamos con el Nombre del Señor. ||8||6||
Primer conjunto de seis||

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/32">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">32. Raag Kaanraa</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/34">
          <span class="pr-2">34. Raag Prabhaatee</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
