---
title: "34. Raag Prabhaatee"
description: "Shri Guru Granth Sahib, el texto sagrado de los sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T12:56:35Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:56:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/33">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">33. Raag Kalyaan</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/35">
          <span class="pr-2">35. Raag Jaijaavantee</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Sección 34 - Raag Prabhaatee - Parte 001

Un solo Dios Creador Universal. La Verdad es el Nombre. Ser Creativo Personificado. Sin Miedo. Sin Odio. Imagen de lo Inmortal. Más Allá del Nacimiento. Autoexistente. Por la Gracia del Gurú:
Raag Parbhaatee Bibhaas, Primer Mehl, Chau-Padas, Primera Casa:
Tu Nombre nos lleva a través; Tu Nombre trae respeto y adoración.
Tu Nombre nos embellece; es el objeto de la mente despierta.
Tu Nombre trae honor al nombre de todos.
Sin Tu Nombre nadie es respetado. ||1||
Todos los demás trucos inteligentes son sólo para aparentar.
A quien el Señor bendice con el perdón, sus asuntos quedan perfectamente resueltos. ||1||Pausa||
Tu Nombre es mi fuerza; Tu Nombre es mi apoyo.
Tu Nombre es mi ejército; Tu Nombre es mi rey.
Tu Nombre trae honor, gloria y aprobación.
Por Tu Gracia, uno es bendecido con el estandarte y la insignia de Tu Misericordia. ||2||
Tu Nombre trae paz intuitiva y equilibrio; Tu Nombre trae alabanza.
Tu Nombre es el Néctar Ambrosial que limpia el veneno.
A través de Tu Nombre, toda paz y consuelo llegan a morar en la mente.
Sin el Nombre, son atados y amordazados y arrastrados a la Ciudad de la Muerte. ||3||
El hombre está involucrado con su esposa, su hogar y su tierra, su país,
los placeres de la mente y la ropa fina;
Pero cuando llega el llamado, no puede demorarse.
Oh Nanak, al final lo falso resulta ser falso. ||4||1||
Prabhaatee, Primer Mehl:
Tu Nombre es la Joya, y Tu Gracia es la Luz. En la consciencia, está Tu Luz.
La oscuridad llena la oscuridad, y entonces todo se pierde. ||1||
Todo este mundo está corrupto.
Tu Nombre es la única cura; nada más funciona, oh Señor Creador Infinito. ||1||Pausa||
Un lado de la balanza contiene decenas de miles, millones de regiones y reinos inferiores.
Oh mi Amado, tu valor sólo podría estimarse si algo más pudiera colocarse en el otro lado de la balanza. ||2||

## Sección 34 - Raag Prabhaatee - Parte 002

Del dolor se produce el placer, y del placer surge el dolor.
Esa boca que te alaba, ¿qué hambre podría sufrir esa boca? ||3||
Oh Nanak, sólo tú eres tonto; todo el resto del mundo es bueno.
Aquel cuerpo en el que el Naam no brota, ese cuerpo se vuelve miserable. ||4||2||
Prabhaatee, Primer Mehl:
Por Su amor, Brahma pronunció los Vedas y Shiva renunció a Maya.
Por Su causa, los Siddhas se convirtieron en ermitaños y renunciantes; ni siquiera los dioses han comprendido Su Misterio. ||1||
Oh Baba, mantén al Verdadero Señor en tu mente y pronuncia el Nombre del Verdadero Señor con tu boca; el Verdadero Señor te llevará al otro lado.
Los enemigos y el dolor ni siquiera se acercarán a ti; sólo unos pocos comprenden la Sabiduría del Señor. ||1||Pausa||
El fuego, el agua y el aire forman el mundo; estos tres son los esclavos del Naam, el Nombre del Señor.
Quien no canta el Naam es un ladrón que habita en la fortaleza de los cinco ladrones. ||2||
Si alguien hace una buena acción por otra persona, se enorgullece totalmente en su mente consciente.
El Señor concede tantas virtudes y tantas bondades, que nunca se arrepiente. ||3||
Los que te alaban recogen la riqueza en sus regazos; ésta es la riqueza de Nanak.
Quien les muestra respeto no es convocado por el Mensajero de la Muerte. ||4||3||
Prabhaatee, Primer Mehl:
Alguien que no tiene belleza, ni estatus social, ni boca, ni carne.
\- al encontrarse con el Verdadero Gurú, encuentra al Señor Inmaculado y mora en Tu Nombre. ||1||
Oh yogui desapegado, contempla la esencia de la realidad,
y nunca más volverás a nacer en el mundo. ||1||Pausa||
Aquel que no tiene buen karma o fe dhármica, rosario sagrado o mala.
\- a través de la Luz de Dios, se otorga sabiduría; el Verdadero Gurú es nuestro Protector. ||2||
Quien no observa ningún ayuno, no hace votos religiosos ni canta
\- no tiene que preocuparse por la buena o la mala suerte, si obedece el Mandato del Verdadero Gurú. ||3||
Aquel que no tiene esperanza ni está desesperanzado, que ha entrenado su conciencia intuitiva.
\- su ser se funde con el Ser Supremo. Oh Nanak, su conciencia despierta. ||4||4||
Prabhaatee, Primer Mehl:
Lo que él dice es aprobado en la Corte del Señor.
Él considera que el veneno y el néctar son lo mismo. ||1||
¿Qué puedo decir? Estás impregnándolo todo.
Todo lo que sucede es por Tu Voluntad. ||1||Pausa||
La Luz Divina brilla radiante y el orgullo egoísta se disipa.
El Verdadero Gurú otorga el Naam Ambrosial, el Nombre del Señor. ||2||
En esta Era Oscura de Kali Yuga, el nacimiento de uno está aprobado,
si uno es honrado en la Corte Verdadera. ||3||
Hablando y escuchando, uno va al Hogar Celestial del Señor Indescriptible.
Las meras palabras de boca, oh Nanak, se queman. ||4||5||
Prabhaatee, Primer Mehl:
Quien se baña en el Agua Ambrosial de la sabiduría espiritual lleva consigo las virtudes de los sesenta y ocho santuarios sagrados de peregrinación.
Las enseñanzas del Gurú son las gemas y las joyas; el Sikh que le sirve las busca y las encuentra. ||1||
No hay santuario sagrado igual al Gurú.
El Gurú abarca el océano de la satisfacción. ||1||Pausa||

## Sección 34 - Raag Prabhaatee - Parte 003

El Gurú es el Río, del cual se obtiene el Agua Pura para siempre; lava la suciedad y la contaminación de la maldad.
Al encontrar al Verdadero Gurú, se obtiene el baño purificador perfecto, que transforma incluso a las bestias y a los fantasmas en dioses. ||2||
Se dice que Él es el Gurú, con aroma a sándalo, que está imbuido del Nombre Verdadero hasta el fondo de Su Corazón.
Con Su Fragancia, el mundo vegetal se perfuma. Concéntrate con amor en Sus Pies. ||3||
La vida del alma brota para el Gurmukh; el Gurmukh va a la Casa de Dios.
El Gurmukh, oh Nanak, se funde en el Verdadero; el Gurmukh alcanza el estado exaltado del ser. ||4||6||
Prabhaatee, Primer Mehl:
Por la Gracia del Gurú, contempla el conocimiento espiritual; léelo y estúdialo, y serás honrado.
Dentro del ser, el ser se revela, cuando uno es bendecido con el Naam Ambrosial, el Nombre del Señor. ||1||
Oh Señor Creador, Tú sólo eres mi Benefactor.
Sólo te pido una bendición: por favor bendíceme con tu Nombre. ||1||Pausa||
Los cinco ladrones errantes son capturados y retenidos, y el orgullo egoísta de la mente es sometido.
Las visiones de corrupción, vicio y maldad se desvanecen. Tal es la sabiduría espiritual de Dios. ||2||
Por favor, bendíceme con el arroz de la verdad y el autocontrol, el trigo de la compasión y el plato de hojas de la meditación.
Bendíceme con la leche del buen karma, y ​​con la mantequilla clarificada, el ghee, de la compasión. Tales son los dones que te pido, Señor. ||3||
Que el perdón y la paciencia sean mis vacas lecheras, y que el ternero de mi mente beba intuitivamente esta leche.
Ruego por la ropa de la modestia y la alabanza del Señor; Nanak canta las gloriosas alabanzas del Señor. ||4||7||
Prabhaatee, Primer Mehl:
Nadie puede impedir que alguien venga; ¿cómo podría alguien impedir que alguien vaya?
Sólo Él comprende esto plenamente, de Quien provienen todos los seres; todos están fusionados y sumergidos en Él. ||1||
¡Waaho! - Eres grande y maravillosa es tu voluntad.
Todo lo que haces, sin duda sucederá. Nada más puede suceder. ||1||Pausa||
Los cubos de la cadena de la rueda persa giran; uno se vacía para llenar otro.
Esto es exactamente como la Obra de nuestro Señor y Maestro; tal es Su Gloriosa Grandeza. ||2||
Siguiendo el camino de la conciencia intuitiva, uno se aleja del mundo y su visión se ilumina.
Contempla esto en tu mente y observa, ¡oh, maestro espiritual! ¿Quién es el jefe de familia y quién es el renunciante? ||3||
La esperanza viene del Señor; entregándonos a Él, permanecemos en el estado de nirvana.
Nosotros venimos de Él; entregándose a Él, oh Nanak, uno es aprobado como cabeza de familia y como renunciante. ||4||8||
Prabhaatee, Primer Mehl:
Soy un sacrificio para aquel que ata en esclavitud su mirada malvada y corrupta.
Quien no sabe la diferencia entre el vicio y la virtud, deambula inútilmente. ||1||
Pronuncia el Verdadero Nombre del Señor Creador.
Entonces, nunca más tendrás que venir a este mundo. ||1||Pausa||
El Creador transforma a los altos en bajos, y convierte a los bajos en reyes.
Aquellos que conocen al Señor Omnisciente son aprobados y certificados como perfectos en este mundo. ||2||
Si alguien está equivocado y es engañado, debes ir a instruirlo.

## Sección 34 - Raag Prabhaatee - Parte 004

El Creador mismo juega todos los juegos; sólo unos pocos lo entienden. ||3||
Medita en el Nombre y la Palabra del Shabad, en las primeras horas antes del amanecer; deja atrás tus enredos mundanos.
Ora Nanak, el esclavo de los esclavos de Dios: el mundo pierde y él gana. ||4||9||
Prabhaatee, Primer Mehl:
La mente es Maya, la mente es un cazador; la mente es un pájaro que vuela por el cielo.
Los ladrones son dominados por el Shabad, y luego la aldea-cuerpo prospera y celebra.
Señor, cuando salvas a alguien, él está salvo; su capital está sano y salvo. ||1||
Tal es mi Tesoro, la Joya del Naam;
Por favor bendíceme con las enseñanzas del Gurú, para que pueda caer a Tus Pies. ||1||Pausa||
La mente es un yogui, la mente es un buscador de placer; la mente es tonta e ignorante.
La mente es el dador, la mente es el mendigo; la mente es el Gran Gurú, el Creador.
Los cinco ladrones son vencidos y se alcanza la paz; tal es la sabiduría contemplativa de Dios. ||2||
Se dice que el único Señor está en todos y cada uno de los corazones, pero nadie puede verlo.
Los falsos son arrojados cabeza abajo en el vientre de la reencarnación; sin el Nombre, pierden su honor.
Aquellos a quienes Tú unes, permanecen unidos, si es Tu Voluntad. ||3||
Dios no pregunta por clase social o nacimiento; debes encontrar tu verdadero hogar.
Esa es tu clase social y ese es tu estatus: el karma de lo que has hecho.
Los dolores de la muerte y el renacimiento son erradicados; oh Nanak, la salvación está en el Nombre del Señor. ||4||10||
Prabhaatee, Primer Mehl:
Está despierto, e incluso feliz, pero está siendo saqueado: ¡está ciego!
La soga está alrededor de su cuello, y, sin embargo, su cabeza está ocupada con asuntos mundanos.
En la esperanza viene y en el deseo se va.
Los hilos de su vida están todos enredados; él está completamente indefenso. ||1||
El Señor de la Conciencia, el Señor de la Vida, está despierto y consciente.
Él es el Océano de paz, el Tesoro del Néctar Ambrosial. ||1||Pausa||
Él no entiende lo que se le dice; es ciego, no ve, y por eso comete sus malas acciones.
El Señor Trascendente mismo derrama Su Amor y Afecto; por Su Gracia, Él otorga gloriosa grandeza. ||2||
Con el paso de cada día, su vida se va desgastando poco a poco; pero aún así, su corazón está apegado a Maya.
Sin el Gurú, se ahoga y no encuentra lugar de descanso, mientras esté atrapado en la dualidad. ||3||
Día y noche, Dios vela y cuida de sus seres vivos; ellos reciben placer y dolor según sus acciones pasadas.
Nanak, el desafortunado, pide la caridad de la Verdad; por favor bendícelo con esta gloria. ||4||11||
Prabhaatee, Primer Mehl:
Si permanezco en silencio el mundo me llamará tonto.
Si hablo demasiado, me pierdo tu amor.
Mis errores y faltas serán juzgados en Tu Tribunal.
Sin el Naam, el Nombre del Señor, ¿cómo puedo mantener una buena conducta? ||1||
Tal es la falsedad que está saqueando el mundo.
El calumniador me calumnia, pero aún así lo amo. ||1||Pausa||
Sólo él conoce el camino, aquel que ha sido calumniado.
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, él recibe el sello de la Insignia del Señor en Su Corte.
Él realiza el Naam, la Causa de las causas, en lo profundo de sí mismo.
Sólo él conoce el camino, quien es bendecido por la Mirada de Gracia del Señor. ||2||
Yo soy inmundo y contaminado; el Verdadero Señor es Inmaculado y Sublime.
Llamarse sublime no significa enaltecerse.
El manmukh obstinado come abiertamente el gran veneno.
Pero aquel que se convierte en Gurmukh está absorto en el Nombre. ||3||
Soy ciego, sordo, necio e ignorante,

## Sección 34 - Raag Prabhaatee - Parte 005

Lo más bajo de lo bajo, lo peor de lo peor.
Soy pobre, pero tengo la riqueza de tu Nombre, oh mi Amado.
Ésta es la riqueza más excelente; todo lo demás es veneno y ceniza. ||4||
No presto atención a la calumnia ni a la alabanza; contemplo la Palabra del Shabad.
Celebro a Aquel que me bendice con su bondad.
A quien tú perdones, oh Señor, será bendecido con estatus y honor.
Dice Nanak: Hablo como Él me hace hablar. ||5||12||
Prabhaatee, Primer Mehl:
Quien come demasiado sólo aumenta su suciedad; quien viste ropa elegante sólo mancha su casa.
Hablar demasiado solo genera discusiones. Sin el Nombre, todo es veneno; tenlo bien presente. ||1||
Oh Baba, tal es la trampa traicionera que ha atrapado mi mente;
Al superar las olas de la tormenta, será iluminado por la sabiduría intuitiva. ||1||Pausa||
Comen veneno, hablan veneno y hacen acciones venenosas.
Atados y amordazados a las puertas de la muerte, son castigados; sólo pueden salvarse a través del Nombre Verdadero. ||2||
Tal como vienen, se van. Sus acciones quedan registradas y se van con ellos.
El manmukh obstinado pierde su capital y es castigado en la Corte del Señor. ||3||
El mundo es falso y está contaminado; solo el Verdadero es Puro. Contémplalo a través de la Palabra del Shabad del Gurú.
Se sabe que aquellos que tienen la sabiduría espiritual de Dios en su interior son muy raros. ||4||
Ellos soportan lo insoportable, y el Néctar del Señor, la Encarnación de la Felicidad, fluye dentro de ellos continuamente.
Oh Nanak, el pez está enamorado del agua; si te agrada, Señor, por favor consagra ese amor dentro de mí. ||5||13||
Prabhaatee, Primer Mehl:
Canciones, sonidos, placeres y trucos ingeniosos;
alegría, amor y poder de mandar;
La ropa fina y la comida fina no tienen cabida en la conciencia de nadie.
La verdadera paz intuitiva y el equilibrio descansan en el Naam. ||1||
¿Qué sé yo de lo que hace Dios?
Sin el Naam, el Nombre del Señor, nada hace que mi cuerpo se sienta bien. ||1||Pausa||
Yoga, emociones, deliciosos sabores y éxtasis;
La sabiduría, la verdad y el amor provienen de la devoción al Señor del Universo.
Mi propia ocupación es trabajar para alabar al Señor.
En lo más profundo, habito en el Señor del sol y la luna. ||2||
He consagrado amorosamente el amor de mi Amado dentro de mi corazón.
Mi Esposo Señor, el Señor del Mundo, es el Maestro de los mansos y de los pobres.
Noche y día, el Naam es mi donación en caridad y ayuno.
Las olas se han calmado, contemplando la esencia de la realidad. ||3||
¿Qué poder tengo para decir lo no dicho?
Te adoro con devoción; Tú me inspiras a hacerlo.
Habitas en lo profundo de mi ser; mi egoísmo se disipa.
¿A quién debo servir, entonces? No hay otro fuera de Ti. ||4||
La Palabra del Shabad del Gurú es absolutamente dulce y sublime.
Tal es el néctar ambrosial que veo en lo profundo de mi ser.
Aquellos que prueban esto, alcanzan el estado de perfección.
Oh Nanak, están satisfechos y sus cuerpos están en paz. ||5||14||
Prabhaatee, Primer Mehl:
En lo profundo de mi ser, veo el Shabad, la Palabra de Dios; mi mente se complace y se apacigua. Nada más puede tocarme ni impregnarme.
Día y noche, Dios vela y cuida de sus seres y criaturas; Él es el Gobernante de todo. ||1||
Mi Dios está teñido del color más bello y glorioso.
Misericordioso con los mansos y los pobres, mi Amado es el Seductor de la mente; Él es tan dulce, imbuido del profundo color carmesí de Su Amor. ||1||Pausa||
El Pozo está en lo alto de la Décima Puerta; el Néctar Ambrosial fluye y yo lo bebo.
La creación es suya; solo Él conoce sus caminos y medios. El Gurmukh contempla la sabiduría espiritual. ||2||

## Sección 34 - Raag Prabhaatee - Parte 006

Los rayos de luz se extienden y el loto del corazón florece alegremente; el sol entra en la casa de la luna.
He vencido a la muerte; los deseos de la mente han sido destruidos. Por la gracia del Gurú, he encontrado a Dios. ||3||
Estoy teñido del profundo color carmesí de Su Amor. No estoy coloreado por ningún otro color.
Oh Nanak, mi lengua está saturada con el sabor de Dios, que está permeando y penetrando todas partes. ||4||15||
Prabhaatee, Primer Mehl:
Los yoguis se dividen en doce escuelas, los sannyaases en diez.
Los yoguis y aquellos que visten hábitos religiosos, y los jainistas con todo su cabello arrancado, sin la Palabra del Shabad, la soga está alrededor de sus cuellos. ||1||
Aquellos que están imbuidos del Shabad son los renunciantes perfectamente desapegados.
Piden recibir la caridad en las manos de sus corazones, abrazando el amor y el afecto por el Uno. ||1||Pausa||
Los brahmanes estudian y discuten sobre las escrituras, realizan rituales ceremoniales y guían a otros en estos rituales.
Sin verdadera comprensión, esos manmukhs obstinados no entienden nada. Separados de Dios, sufren dolor. ||2||
Aquellos que reciben el Shabad son santificados y puros; son aprobados en la Corte Verdadera.
Noche y día, permanecen amorosamente en sintonía con el Naam; a través de los tiempos, están fusionados en el Verdadero. ||3||
Las buenas acciones, la rectitud y la fe dhármica, la purificación, la autodisciplina austera, el canto, la meditación intensa y las peregrinaciones a los santuarios sagrados: todo esto reside en el Shabad.
Oh Nanak, unido en unión con el Verdadero Gurú, el sufrimiento, el pecado y la muerte huyen. ||4||16||
Prabhaatee, Primer Mehl:
El polvo de los pies de los Santos, la Compañía de los Santos y las Alabanzas del Señor nos llevan al otro lado.
¿Qué puede hacerles el miserable y aterrorizado Mensajero de la Muerte a los Gurmukhs? El Señor mora en sus corazones. ||1||
Sin el Naam, el Nombre del Señor, la vida podría fácilmente ser quemada.
El Gurmukh canta y medita en el Señor, cantando el cántico en el mala; el Sabor del Señor llega a la mente. ||1||Pausa||
Aquellos que siguen las enseñanzas del Gurú encuentran la verdadera paz: ¿cómo puedo siquiera describir la gloria de una persona así?
El Gurmukh busca y encuentra las gemas y joyas, diamantes, rubíes y tesoros. ||2||
Así que céntrate en los tesoros de la sabiduría espiritual y la meditación; permanece amorosamente en sintonía con el Único Señor Verdadero y la Palabra de Su Shabad.
Permanezcan absortos en el Estado Primordial del Señor Intrépido, Inmaculado, Independiente y Autosuficiente. ||3||
Los siete mares rebosan del Agua Inmaculada; la barca invertida flota a través de ellos.
La mente que vagaba en distracciones externas es restringida y mantenida bajo control; el Gurmukh está intuitivamente absorbido en Dios. ||4||
Él es un cabeza de familia, un renunciante y un esclavo de Dios, quien, como Gurmukh, realiza su propio ser.
Dice Nanak que su mente está complacida y apaciguada por la Verdadera Palabra del Shabad; no hay otra en absoluto. ||5||17||
Raag Prabhaatee, Tercer Mehl, Chau-Padas:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Son muy raros aquellos que se convierten en Gurmukh y entienden; Dios está permeando y penetrando a través de la Palabra de Su Shabad.
Aquellos que están imbuidos del Naam, el Nombre del Señor, encuentran paz eterna; permanecen amorosamente en sintonía con el Verdadero. ||1||

## Sección 34 - Raag Prabhaatee - Parte 007

Cantad el Nombre del Señor, Har, Har, Oh Hermanos del Destino.
Por la Gracia del Gurú, la mente se vuelve firme y estable; noche y día, permanece satisfecha con la Sublime Esencia del Señor. ||1||Pausa||
Noche y día, realizad servicio de adoración devocional al Señor, día y noche; éste es el beneficio que se obtendrá en esta Era Oscura de Kali Yuga, oh Hermanos del Destino.
Los seres humildes son eternamente inmaculados; la suciedad jamás se les pega. Centran su conciencia en el Nombre Verdadero. ||2||
El Verdadero Gurú ha revelado la ornamentación de la paz; ¡la Gloriosa Grandeza del Naam es Grande!
Los Tesoros Inagotables rebosan; nunca se agotan. Así que sirvan al Señor por siempre, oh Hermanos del Destino. ||3||
El Creador viene a morar en las mentes de aquellos a quienes Él mismo ha bendecido.
Oh Nanak, medita por siempre en el Naam, que el Verdadero Gurú ha revelado. ||4||1||
Prabhaatee, Tercer Mehl:
Soy indigno; por favor perdóname y bendíceme, oh mi Señor y Maestro, y úneme contigo.
Eres infinito; nadie puede encontrar tus límites. A través de la Palabra de tu Shabad, otorgas entendimiento. ||1||
Oh querido Señor, soy un sacrificio para Ti.
Dedico mi mente y mi cuerpo y los pongo en ofrenda delante de Ti; permaneceré en Tu Santuario para siempre. ||1||Pausa||
Por favor, mantenme para siempre bajo Tu Voluntad, oh mi Señor y Maestro; por favor bendíceme con la Gloriosa Grandeza de Tu Nombre.
A través del Gurú Perfecto, la Voluntad de Dios se revela; noche y día, permaneced absortos en paz y equilibrio. ||2||
Aquellos devotos que aceptan Tu Voluntad te agradan, Señor; Tú mismo los perdonas y los unes Contigo.
Aceptando Tu Voluntad, he encontrado la paz eterna; el Gurú ha extinguido el fuego del deseo. ||3||
Todo lo que Tú haces, sucede, oh Creador; nada más se puede hacer.
Oh Nanak, nada es tan grande como la Bendición del Nombre; se obtiene a través del Gurú Perfecto. ||4||2||
Prabhaatee, Tercer Mehl:
Los Gurmukhs alaban al Señor; alabando al Señor, lo conocen.
La duda y la dualidad desaparecen desde adentro; ellos comprenden la Palabra del Shabad del Gurú. ||1||
Oh querido Señor, Tú eres mi Único y Solo.
Medito en Ti y te alabo; de Ti vienen la salvación y la sabiduría. ||1||Pausa||
Los Gurmukhs te alaban; reciben el más excelente y dulce néctar ambrosial.
Este néctar es eternamente dulce; nunca pierde su sabor. Contempla la Palabra del Shabad del Gurú. ||2||
Él me lo hace parecer tan dulce; soy un sacrificio para Él.
Por el Shabad, alabo al Dador de paz para siempre. He erradicado la vanidad de mi interior. ||3||
Mi Verdadero Gurú es siempre el Dador. Recibo todos los frutos y recompensas que deseo.
Oh Nanak, a través del Naam se obtiene la grandeza gloriosa; a través de la Palabra del Shabad del Gurú se encuentra al Verdadero. ||4||3||
Prabhaatee, Tercer Mehl:
Aquellos que entran en Tu Santuario, Amado Señor, son salvados por Tu Poder Protector.
Ni siquiera puedo concebir a nadie tan Grande como Tú. Nunca lo hubo, y nunca lo habrá. ||1||
Oh querido Señor, permaneceré en Tu Santuario para siempre.
Como te place, Tú me salvas, oh mi Señor y Maestro; ésta es Tu Gloriosa Grandeza. ||1||Pausa||
Oh querido Señor, Tú amas y sostienes a quienes buscan Tu Santuario.

## Sección 34 - Raag Prabhaatee - Parte 008

Oh querido Señor, el Mensajero de la Muerte ni siquiera puede tocar a aquellos a quienes Tú, en Tu Misericordia, proteges. ||2||
Verdadero es tu santuario, oh querido Señor; nunca disminuye ni desaparece.
Aquellos que abandonan al Señor y se apegan al amor de la dualidad, continuarán muriendo y renaciendo. ||3||
Aquellos que buscan Tu Santuario, amado Señor, nunca sufrirán dolor ni pasarán hambre por nada.
Oh Nanak, alaba el Naam, el Nombre del Señor por siempre, y fúndete en la Verdadera Palabra del Shabad. ||4||4||
Prabhaatee, Tercer Mehl:
Como Gurmukh, medita en el Querido Señor por siempre, mientras haya aliento de vida.
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, la mente se vuelve inmaculada y el orgullo egoísta es expulsado de la mente.
Fructífera y próspera es la vida de aquel ser mortal, que está absorto en el Nombre del Señor. ||1||
Oh mente mía, escucha las enseñanzas del Gurú.
El Nombre del Señor es el Dador de paz eterna. Con facilidad intuitiva, beban de la Sublime Esencia del Señor. ||1||Pausa||
Aquellos que comprenden su propio origen habitan en el hogar de su ser interior, en paz y equilibrio intuitivos.
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, el loto del corazón florece y el egoísmo y la maldad son erradicados.
El Único Señor Verdadero está presente entre todos; aquellos que se dan cuenta de esto son muy raros. ||2||
A través de las enseñanzas del Gurú, la mente se vuelve inmaculada, hablando la Esencia Ambrosial.
El Nombre del Señor habita en la mente para siempre; dentro de la mente, la mente está complacida y apaciguada.
Soy por siempre un sacrificio para mi Gurú, a través de quien he realizado al Señor, el Alma Suprema. ||3||
Aquellos seres humanos que no sirven al Verdadero Gurú, desperdician sus vidas inútilmente.
Cuando Dios nos concede Su Mirada de Gracia, entonces nos encontramos con el Verdadero Gurú, fusionándonos en paz y equilibrio intuitivos.
Oh Nanak, por gran buena fortuna, el Naam es otorgado; por un destino perfecto, medita. ||4||5||
Prabhaatee, Tercer Mehl:
Dios mismo creó las múltiples formas y colores; creó el universo y puso en escena la obra.
Creando la creación, Él la vigila. Él actúa y hace que todo actúe; Él da sustento a todos los seres. ||1||
En esta Era Oscura de Kali Yuga, el Señor es Omnipresente.
El Dios Único está penetrando y permeando todos y cada uno de los corazones; el Nombre del Señor, Har, Har, es revelado al Gurmukh. ||1||Pausa||
El Naam, el Nombre del Señor, está oculto, pero es omnipresente en la Era Oscura. El Señor permea y penetra totalmente cada corazón.
La Joya del Naam se revela en los corazones de aquellos que se apresuran al Santuario del Gurú. ||2||
Quien domina los cinco órganos de los sentidos, es bendecido con el perdón, la paciencia y la satisfacción, a través de las enseñanzas del Gurú.
Bienaventurado, bienaventurado, perfecto y grande es aquel humilde siervo del Señor, que se inspira en el Temor de Dios y en el amor desprendido, para cantar las Gloriosas Alabanzas del Señor. ||3||
Si alguien aparta su rostro del Gurú y no atesora las Palabras del Gurú en su conciencia,
\- podrá realizar todo tipo de rituales y acumular riquezas, pero al final, caerá en el infierno. ||4||
El Shabad Único, la Palabra del Dios Único, prevalece en todas partes. Toda la creación provino del Señor Único.
Oh Nanak, el Gurmukh está unido en unión. Cuando el Gurmukh se va, se funde con el Señor, Har, Har. ||5||6||
Prabhaatee, Tercer Mehl:
Oh mente mía, alaba a tu Gurú.

## Sección 34 - Raag Prabhaatee - Parte 009

El destino perfecto está inscrito en tu frente y en tu rostro; canta las alabanzas del Señor por siempre. ||1||Pausa||
El Señor otorga el alimento ambrosial del Naam.
De millones, sólo unos pocos lo reciben
\- sólo aquellos que son bendecidos por la Mirada de Gracia de Dios. ||1||
Quienquiera que consagre los Pies del Gurú dentro de su mente,
se libera del dolor y la oscuridad desde dentro.
El Verdadero Señor lo une consigo mismo. ||2||
Así que abracen el amor por la Palabra del Bani del Gurú.
Aquí y en adelante, este es vuestro único apoyo.
El Señor Creador mismo lo otorga. ||3||
Aquel a quien el Señor inspira a aceptar Su Voluntad,
Es un devoto sabio y conocedor.
Nanak es para él un sacrificio para siempre. ||4||7||17||7||24||
Prabhaatee, Cuarto Mehl, Bibhaas:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
A través de las enseñanzas del Gurú, canto las gloriosas alabanzas del Señor con gozoso amor y deleite; estoy extasiado, amorosamente en sintonía con el Naam, el Nombre del Señor.
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, bebo la Esencia Ambrosial; soy un sacrificio al Naam. ||1||
El Señor, la Vida del Mundo, es mi Aliento de Vida.
El Señor Altísimo y Exaltado se volvió agradable a mi corazón y a mi ser interior, cuando el Gurú respiró el Mantra del Señor en mis oídos. ||1||Pausa||
Venid, oh santos: unámonos, oh hermanos del Destino; encontrémonos y cantemos el Nombre del Señor, Har, Har.
¿Cómo puedo encontrar a mi Dios? Por favor, bendíceme con el don de las enseñanzas del Señor. ||2||
El Señor, Har, Har, habita en la Sociedad de los Santos; uniéndose a este Sangat, se conocen las Glorias del Señor.
Por gran fortuna, se funda la Sociedad de los Santos. A través del Gurú, el Verdadero Gurú, recibo el Toque del Señor Dios. ||3||
Canto las gloriosas alabanzas de Dios, mi inaccesible Señor y Maestro; cantando sus alabanzas, estoy extasiado.
El Gurú ha derramado Su Misericordia sobre el sirviente Nanak; en un instante, lo bendijo con el Don del Nombre del Señor. ||4||1||
Prabhaatee, Cuarto Mehl:
Con la salida del sol, el Gurmukh habla del Señor. Durante toda la noche, medita en el Sermón del Señor.
Mi Dios ha infundido este anhelo dentro de mí; busco a mi Señor Dios. ||1||
Mi mente es el polvo de los pies del Santo.
El Gurú ha implantado el Dulce Nombre del Señor, Har, Har, en mí. Espolvoreo los Pies del Gurú con mi cabello. ||1||Pausa||
Oscuros son los días y las noches de los cínicos infieles; están atrapados en la trampa del apego a Maya.
El Señor Dios no habita en sus corazones ni por un instante; cada cabello de su cabeza está totalmente atado en deudas. ||2||
Al unirse al Sat Sangat, la Verdadera Congregación, se obtienen sabiduría y comprensión y uno se libera de las trampas del egoísmo y la posesividad.
El Nombre del Señor, y el Señor, me parecen dulces. Mediante la Palabra de Su Shabad, el Gurú me ha hecho feliz. ||3||
Soy solo un niño; el Gurú es el Insondable Señor del Mundo. En Su Misericordia, Él me cuida y me sostiene.
Me estoy ahogando en el océano de veneno; oh Dios, Gurú, Señor del Mundo, por favor salva a Tu hijo, Nanak. ||4||2||
Prabhaatee, Cuarto Mehl:
El Señor Dios me colmó de Su Misericordia por un instante; canto Sus Gloriosas Alabanzas con gozoso amor y deleite.

## Sección 34 - Raag Prabhaatee - Parte 010

Tanto el cantante como el oyente se liberan cuando, como Gurmukh, beben en el Nombre del Señor, aunque sea por un instante. ||1||
La Sublime Esencia del Nombre del Señor, Har, Har, está consagrada en mi mente.
Como Gurmukh, he obtenido el Agua refrescante y reconfortante del Naam. Bebo con avidez la sublime esencia del Nombre del Señor, Har, Har. ||1||Pausa||
Aquellos cuyos corazones están imbuidos del Amor del Señor tienen la marca de la pureza radiante en sus frentes.
La gloria del humilde siervo del Señor se manifiesta en todo el mundo, como la luna entre las estrellas. ||2||
Aquellos cuyos corazones no están llenos del Nombre del Señor, todos sus asuntos son inútiles e insípidos.
Pueden adornar y decorar sus cuerpos, pero sin el Naam, parece como si les hubieran cortado la nariz. ||3||
El Señor Soberano permea todos y cada uno de los corazones; el Único Señor está en todas partes.
El Señor ha derramado Su Misericordia sobre el sirviente Nanak; a través de la Palabra de las Enseñanzas del Gurú, he meditado en el Señor en un instante. ||4||3||
Prabhaatee, Cuarto Mehl:
Dios, el Inaccesible y Misericordioso, me ha colmado de Su Misericordia; canto el Nombre del Señor, Har, Har, con mi boca.
Medito en el Nombre del Señor, el Purificador de los pecadores; estoy libre de todos mis pecados y errores. ||1||
¡Oh mente! Canta el Nombre del Señor que todo lo penetra.
Canto las alabanzas del Señor, Misericordioso con los mansos, Destructor del dolor. Siguiendo las enseñanzas del Gurú, me consagro a la riqueza del Naam, el Nombre del Señor. ||1||Pausa||
El Señor reside en la aldea-cuerpo; a través de la Sabiduría de las Enseñanzas del Gurú, el Señor, Har, Har, se revela.
En el lago del cuerpo, el Nombre del Señor se ha revelado. En mi propio hogar y mansión, he obtenido al Señor Dios. ||2||
Aquellos seres que vagan por el desierto de la duda, esos cínicos infieles, son tontos y son saqueados.
Son como el ciervo: el olor del almizcle sale de su propio ombligo, pero él vaga y deambula, buscándolo entre los arbustos. ||3||
Eres Grande e Insondable; Tu Sabiduría, Dios, es Profunda e Incomprensible. Por favor, bendíceme con esa sabiduría, para que pueda alcanzarte, oh Señor Dios.
El Gurú ha puesto Su mano sobre el sirviente Nanak; él canta el Nombre del Señor. ||4||4||
Prabhaatee, Cuarto Mehl:
Mi mente está enamorada del Nombre del Señor, Har, Har; medito en el Gran Señor Dios.
La Palabra del Verdadero Gurú ha llegado a ser grata a mi corazón. El Señor Dios me ha colmado de Su Gracia. ||1||
Oh mente mía, vibra y medita en el Nombre del Señor a cada instante.
El Gurú Perfecto me ha bendecido con el don del Nombre del Señor, Har, Har. El Nombre del Señor mora en mi mente y en mi cuerpo. ||1||Pausa||
El Señor habita en la aldea corporal, en mi hogar y mansión. Como Gurmukh, medito en Su Gloria.
Aquí y en el más allá, los humildes siervos del Señor son embellecidos y exaltados; sus rostros son radiantes; como Gurmukh, son llevados a través. ||2||
Estoy amorosamente en sintonía con el Señor Intrépido, Har, Har, Har; a través del Gurú, he consagrado al Señor dentro de mi corazón en un instante.
Millones y millones de faltas y errores del humilde siervo del Señor son quitados en un instante. ||3||
Tus humildes servidores son conocidos sólo a través de Ti, Dios; al conocerte, ellos se vuelven supremos.
El Señor, Har, Har, se ha consagrado en Su humilde siervo. Oh Nanak, el Señor Dios y Su siervo son uno y el mismo. ||4||5||

## Sección 34 - Raag Prabhaatee - Parte 011

Prabhaatee, Cuarto Mehl:
El Gurú, el Verdadero Gurú, ha implantado el Naam, el Nombre del Señor, en mí. Estaba muerto, pero cantando el Nombre del Señor, Har, Har, he vuelto a la vida.
Bendito, bendito sea el Gurú, el Gurú, el Gurú Perfecto y Verdadero; Él me extendió Su Brazo y me sacó del océano de veneno. ||1||
Oh mente, medita y adora el Nombre del Señor.
Dios nunca se encuentra, ni siquiera con nuevos esfuerzos. El Señor Dios solo se obtiene a través del Gurú Perfecto. ||1||Pausa||
La Sublime Esencia del Nombre del Señor es la fuente del néctar y la dicha; bebiendo esta Sublime Esencia, siguiendo las Enseñanzas del Gurú, me he vuelto feliz.
Incluso la escoria de hierro se transforma en oro, uniéndose a la Congregación del Señor. A través del Gurú, la Luz del Señor se consagra en el corazón. ||2||
Aquellos que son continuamente atraídos por la codicia, el egoísmo y la corrupción, que son atraídos por el apego emocional a sus hijos y cónyuges.
\- nunca sirven a los pies de los Santos; esos manmukhs obstinados están llenos de cenizas. ||3||
Oh Dios, sólo Tú conoces Tus Gloriosas Virtudes; estoy cansado, busco Tu Santuario.
Como Tú mejor sabes, Tú me preservas y me proteges, oh mi Señor y Maestro; el siervo Nanak es Tu esclavo. ||4||6||
Primer conjunto de seis||
Prabhaatee, Bibhaas, Partaal, Cuarto Mehl:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Oh mente, medita en el Tesoro del Nombre del Señor, Har, Har.
Serás honrado en la corte del Señor.
Aquellos que cantan y meditan serán llevados a la otra orilla. ||1||Pausa||
Escucha, oh mente: medita en el Nombre del Señor, Har, Har.
Escucha, oh mente: el Kirtan de las Alabanzas del Señor es igual a bañarse en los sesenta y ocho santuarios sagrados de peregrinación.
Escucha, oh mente: como Gurmukh, serás bendecido con honor. ||1||
¡Oh mente! Canta y medita en el Supremo y Trascendente Señor Dios.
Millones de pecados serán destruidos en un instante.
Oh Nanak, te encontrarás con el Señor Dios. ||2||1||7||
Prabhaatee, Quinto Mehl, Bibhaas:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
El Señor creó la mente y formó todo el cuerpo.
De los cinco elementos, Él lo formó e infundió Su Luz dentro de él.
Él hizo de la tierra su lecho y del agua su uso.
No os olvidéis de Él ni un instante; servid al Señor del Mundo. ||1||
¡Oh mente! Sirve al Verdadero Gurú y alcanza el estatus supremo.
Si permaneces desapegado y sin ser afectado por el dolor y la alegría, entonces encontrarás al Señor de la Vida. ||1||Pausa||
Él crea todos los diversos placeres, ropas y comidas para que usted disfrute.
Él hizo a tu madre, a tu padre y a todos tus parientes.
Él provee sustento a todos, en el agua y en la tierra, oh amigo.
Así serviréis al Señor eternamente y para siempre. ||2||
Él será tu ayudador y apoyo allí donde nadie más pueda ayudarte.
Él lava millones de pecados en un instante.
Él concede sus dones y nunca se arrepiente de ellos.
Él perdona de una vez por todas y nunca más pide cuentas. ||3||

## Sección 34 - Raag Prabhaatee - Parte 012

Por destino predestinado, he buscado y encontrado a Dios.
En el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, habita el Señor del Mundo.
Encuentro con el Gurú, he llegado a Tu Puerta.
Oh Señor, por favor bendice al siervo Nanak con la Bendita Visión de Tu Darshan. ||4||1||
Prabhaatee, Quinto Mehl:
Sirviendo a Dios, su humilde siervo es glorificado.
Se erradican el deseo sexual insatisfecho, la ira no resuelta y la codicia insatisfecha.
Tu Nombre es el tesoro de tu humilde siervo.
Cantando Sus Alabanzas, Estoy enamorado de la Bendita Visión del Darshan de Dios. ||1||
Eres conocido, oh Dios, por Tus devotos.
Rompiendo sus ataduras, los emancipas. ||1||Pausa||
Aquellos seres humildes que están imbuidos del Amor de Dios
Encuentra la paz en la Congregación de Dios.
Sólo entienden esto aquellos a quienes llega esta esencia sutil.
Al contemplarlo y observarlo, sus mentes quedan maravilladas. ||2||
Están en paz, los más exaltados de todos,
dentro de cuyos corazones habita Dios.
Son estables e inmutables; no van y vienen en la reencarnación.
Noche y día cantan las gloriosas alabanzas del Señor Dios. ||3||
Todos se inclinan con humilde respeto ante aquellos
cuyas mentes están llenas del Señor Sin Forma.
Muéstrame misericordia, oh mi Divino Señor y Maestro.
Que Nanak se salve sirviendo a estos humildes seres. ||4||2||
Prabhaatee, Quinto Mehl:
Cantando Sus Gloriosas Alabanzas, la mente está en éxtasis.
Las veinticuatro horas del día medito recordando a Dios.
Recordándolo en la meditación, los pecados desaparecen.
Caigo a los pies de ese Gurú. ||1||
Oh amados santos, por favor bendecidme con sabiduría;
Permíteme meditar en el Naam, el Nombre del Señor, y ser emancipado. ||1||Pausa||
El Gurú me ha mostrado el camino recto;
He abandonado todo lo demás. Estoy extasiado con el Nombre del Señor.
Yo soy por siempre un sacrificio para ese Gurú;
Medito en recuerdo del Señor, a través del Gurú. ||2||
El Gurú transporta a esos seres mortales y los salva de ahogarse.
Por Su Gracia, ellos no son atraídos por Maya;
En este mundo y en el próximo, son embellecidos y exaltados por el Gurú.
Soy por siempre un sacrificio para ese Gurú. ||3||
De lo más ignorante, he sido hecho espiritualmente sabio,
a través del Habla Tácita del Gurú Perfecto.
El Divino Gurú, oh Nanak, es el Señor Dios Supremo.
Por gran fortuna, sirvo al Señor. ||4||3||
Prabhaatee, Quinto Mehl:
Erradicando todos mis dolores, Él me ha bendecido con paz y me ha inspirado a cantar Su Nombre.
En Su Misericordia, Él me ha encomendado Su servicio y me ha purificado de todos mis pecados. ||1||
Soy sólo un niño; busco el Santuario de Dios el Misericordioso.
Borrando mis deméritos y faltas, Dios me ha hecho Suyo. Mi Gurú, el Señor del Mundo, me protege. ||1||Pausa||
Mis enfermedades y pecados fueron borrados en un instante, cuando el Señor del Mundo se volvió misericordioso.
Con cada respiración, adoro y venero al Señor Dios Supremo; soy un sacrificio para el Verdadero Gurú. ||2||
Mi Señor y Maestro es Inaccesible, Insondable e Infinito. Sus límites son incalculables.
Ganamos ganancias y nos hacemos ricos meditando en nuestro Dios. ||3||

## Sección 34 - Raag Prabhaatee - Parte 013

Las veinticuatro horas del día medito en el Señor Dios Supremo; canto Sus gloriosas alabanzas por siempre y para siempre.
Dice Nanak, mis deseos se han cumplido; he encontrado a mi Gurú, el Señor Dios Supremo. ||4||4||
Prabhaatee, Quinto Mehl:
Meditando en el recuerdo del Naam, todos mis pecados han sido borrados.
El Gurú me ha bendecido con la Capital del Nombre Verdadero.
Los siervos de Dios son embellecidos y exaltados en Su Corte;
sirviéndole a Él, lucirán hermosos para siempre. ||1||
Cantad el Nombre del Señor, Har, Har, Oh mis Hermanos del Destino.
Toda enfermedad y pecado serán borrados; tu mente estará libre de la oscuridad de la ignorancia. ||1||Pausa||
El Gurú me ha salvado de la muerte y del renacimiento, oh amigo;
Estoy enamorado del Nombre del Señor.
El sufrimiento de millones de encarnaciones ha desaparecido;
todo lo que le agrada es bueno. ||2||
Soy por siempre un sacrificio para el Gurú;
Por Su Gracia, medito en el Nombre del Señor.
Por gran fortuna, se encuentra un Gurú así;
Al encontrarlo, uno se sintoniza amorosamente con el Señor. ||3||
Por favor, sé misericordioso, Oh Señor Supremo Dios, Oh Señor y Maestro,
Conocedor interior, buscador de corazones.
Estoy amorosamente en sintonía contigo las veinticuatro horas del día.
El sirviente Nanak ha llegado al Santuario de Dios. ||4||5||
Prabhaatee, Quinto Mehl:
En Su Misericordia, Dios me ha hecho Suyo.
Él me ha bendecido con el Naam, el Nombre del Señor.
Las veinticuatro horas del día canto las gloriosas alabanzas del Señor del Universo.
El miedo se ha disipado y toda ansiedad se ha aliviado. ||1||
He sido salvado, tocando los Pies del Verdadero Gurú.
Todo lo que el Gurú dice es bueno y dulce para mí. He renunciado a la sabiduría intelectual de mi mente. ||1||Pausa||
Ese Señor Dios habita dentro de mi mente y mi cuerpo.
No hay conflictos, dolores ni obstáculos.
Por los siglos de los siglos, Dios está con mi alma.
La suciedad y la contaminación son lavadas por el Amor del Nombre. ||2||
Estoy enamorado de los Pies de Loto del Señor;
Ya no me consumen el deseo sexual, la ira y el egoísmo.
Ahora sé el camino para encontrarme con Dios.
A través de la adoración devocional amorosa, mi mente se complace y se apacigua con el Señor. ||3||
Escuchen, oh amigos, santos, mis exaltados compañeros.
La Joya del Naam, el Nombre del Señor, es insondable e inconmensurable.
Por los siglos de los siglos, cantad las Glorias de Dios, Tesoro de la Virtud.
Dice Nanak: "Por gran fortuna, Él ha sido encontrado". ||4||6||
Prabhaatee, Quinto Mehl:
Son ricos y son los verdaderos comerciantes,
quienes tienen el crédito del Naam en la Corte del Señor. ||1||
Así que canten el Nombre del Señor, Har, Har, en sus mentes, amigos míos.
El Gurú Perfecto se encuentra por gran buena fortuna, y entonces el estilo de vida de uno se vuelve perfecto e inmaculado. ||1||Pausa||
Ellos ganan dinero y las felicitaciones llueven;
por la gracia de los santos, cantan las gloriosas alabanzas del Señor. ||2||
Sus vidas son fructíferas y prósperas, y su nacimiento es aprobado;
Por la Gracia del Gurú, disfrutan del Amor del Señor. ||3||
La sexualidad, la ira y el egoísmo son eliminados;
Oh Nanak, como Gurmukh, son llevados a la otra orilla. ||4||7||
Prabhaatee, Quinto Mehl:
El Gurú es Perfecto y Perfecto es Su Poder.

## Sección 34 - Raag Prabhaatee - Parte 014

La Palabra del Shabad del Gurú es inmutable, por los siglos de los siglos.
Todos los dolores y aflicciones huyen de aquellos cuyas mentes están llenas con la Palabra de los Bani del Gurú. ||1||
Imbuidos del amor del Señor, cantan las gloriosas alabanzas del Señor.
Son liberados, bañándose en el polvo de los pies del Santo. ||1||Pausa||
Por la gracia del Gurú, son llevados a la otra orilla;
Están libres del miedo, la duda y la corrupción.
Los Pies del Gurú residen en lo profundo de sus mentes y cuerpos.
Los santos no tienen miedo; acuden al Santuario del Señor. ||2||
Son bendecidos con abundante dicha, felicidad, placer y paz.
Los enemigos y los dolores ni siquiera se les acercan.
El Gurú Perfecto los hace Suyos y los protege.
Cantando el Nombre del Señor, se liberan de todos sus pecados. ||3||
Los santos, compañeros espirituales y sikhs son exaltados y elevados.
El Gurú Perfecto los conduce al encuentro con Dios.
El doloroso nudo de la muerte y el renacimiento se ha roto.
Dice Nanak que el Gurú cubre sus faltas. ||4||8||
Prabhaatee, Quinto Mehl:
El Gurú Perfecto y Verdadero ha otorgado el Naam, el Nombre del Señor.
Soy bendecido con dicha y felicidad, emancipación y paz eterna. Todos mis asuntos están resueltos. ||1||Pausa||
Los Pies de Loto del Gurú residen en mi mente.
Estoy libre del dolor, del sufrimiento, de la duda y del fraude. ||1||
Levántate temprano y canta la Gloriosa Palabra del Bani de Dios.
Veinticuatro horas al día, medita en el recuerdo del Señor, oh mortal. ||2||
Dios está en todas partes interior y exteriormente.
Dondequiera que voy, Él siempre está conmigo, mi ayudador y apoyo. ||3||
Con las palmas de las manos juntas, ofrezco esta oración.
Oh Nanak, medito para siempre en el Señor, el Tesoro de la Virtud. ||4||9||
Prabhaatee, Quinto Mehl:
El Señor Dios Supremo es Omnisciente y Omnisciente.
El Gurú Perfecto se encuentra por gran fortuna. Soy un sacrificio a la Bendita Visión de Su Darshan. ||1||Pausa||
Mis pecados han sido cortados, a través de la Palabra del Shabad, y he encontrado contentamiento.
Me he vuelto digno de adorar al Naam.
En el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, he sido iluminado.
Los Pies de Loto del Señor habitan en mi mente. ||1||
El que nos hizo, nos protege y nos preserva.
Dios es Perfecto, el Señor de los que no tienen Señor.
Aquellos sobre quienes Él derrama Su Misericordia
\- tienen karma y conducta perfectos. ||2||
Cantan las Glorias de Dios, continuamente, continuamente, siempre frescas y nuevas.
No vagan en los 8,4 millones de encarnaciones.
Aquí y en el más allá, adoran los Pies del Señor.
Sus rostros están radiantes, y son honrados en el atrio del Señor. ||3||
Aquella persona sobre cuya frente el Gurú coloca Su Mano
- Entre millones, ¿qué tan raro es ese esclavo?
Él ve a Dios impregnando y permeando el agua, la tierra y el cielo.
Nanak se salva por el polvo de los pies de un ser tan humilde. ||4||10||
Prabhaatee, Quinto Mehl:
Soy un sacrificio para mi Gurú Perfecto.
Por Su Gracia, canto y medito en el Señor, Har, Har. ||1||Pausa||
Al escuchar la Palabra Ambrosial de Su Bani, me siento exaltado y arrebatado.
Mis enredos corruptos y venenosos se han ido. ||1||
Estoy enamorado de la Verdadera Palabra de Su Shabad.
El Señor Dios ha entrado en mi conciencia. ||2||
Cantando el Naam, me ilumino.

## Sección 34 - Raag Prabhaatee - Parte 015

La Palabra del Shabad del Gurú ha venido a morar en mi corazón. ||3||
El Gurú es Todopoderoso y Misericordioso por siempre.
Cantando y meditando en el Señor, Nanak está exaltado y embelesado. ||4||11||
Prabhaatee, Quinto Mehl:
Cantando Gurú, Gurú, he encontrado la paz eterna.
Dios, Misericordioso con los mansos, se ha vuelto bondadoso y compasivo; me ha inspirado a cantar Su Nombre. ||1||Pausa||
Al unirme a la Sociedad de los Santos, me siento iluminado y esclarecido.
Cantando el Nombre del Señor, Har, Har, mis esperanzas se han cumplido. ||1||
Soy bendecido con la salvación total y mi mente está llena de paz.
Canto las gloriosas alabanzas del Señor; oh Nanak, el Gurú ha sido misericordioso conmigo. ||2||12||
Prabhaatee, Quinto Mehl, Segunda Casa, Bibhaas:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
No hay otro lugar de descanso,
Ninguna en absoluto, sin el Nombre del Señor.
Hay éxito total y salvación,
y todos los asuntos están perfectamente resueltos. ||1||
Canta constantemente el Nombre del Señor.
La sexualidad, la ira y el egoísmo son eliminados; permítete enamorarte del Único Señor. ||1||Pausa||
Apegados al Naam, el Nombre del Señor, el dolor se disipa. En Su Santuario, Él nos cuida y nos sostiene.
Quien tiene ese destino preordenado se encuentra con el Verdadero Gurú; el Mensajero de la Muerte no puede atraparlo. ||2||
Medita en el Señor de noche y de día, Har, Har; abandona las dudas de tu mente.
Aquel que tiene karma perfecto se une al Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, y se encuentra con el Señor. ||3||
Los pecados de incontables vidas son borrados y uno es protegido por el Señor mismo.
Él es nuestra Madre, Padre, Amigo y Hermano; oh siervo Nanak, medita en el Señor, Har, Har. ||4||1||13||
Prabhaatee, Quinto Mehl, Bibhaas, Partaal:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Canten el Nombre del Señor, Raam, Raam, Raam.
El conflicto, el sufrimiento, la codicia y el apego emocional se disiparán, y la fiebre del egoísmo se aliviará. ||1||Pausa||
Renunciad a vuestro egoísmo y abrazad los pies de los santos; vuestra mente será santificada y vuestros pecados serán quitados. ||1||
Nanak, el niño, no sabe nada en absoluto. Oh Dios, por favor protégeme; Tú eres mi Madre y mi Padre. ||2||1||14||
Prabhaatee, Quinto Mehl:
He tomado el refugio y apoyo de los Pies de Loto del Señor.
Tú eres Altísimo y Exaltado, Grandioso e Infinito, oh mi Señor y Maestro; sólo Tú estás por encima de todo. ||1||Pausa||
Él es el Sostén del aliento de vida, el Destructor del dolor, el Dador del entendimiento discriminatorio. ||1||
Por tanto, inclinaos ante el Señor Salvador; adorad y alabar al único Dios.
Bañándose en el polvo de los pies de los Santos, Nanak es bendecido con innumerables comodidades. ||2||2||15||

## Sección 34 - Raag Prabhaatee - Parte 016

Prabhaatee, Ashtapadees, Primer Mehl, Bibhaas:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
La locura de la dualidad ha vuelto loca la mente.
En la falsa codicia, la vida se desperdicia.
La dualidad se aferra a la mente; no se la puede restringir.
El Verdadero Gurú nos salva, implantando el Naam, el Nombre del Señor en nuestro interior. ||1||
Sin someter la mente, Maya no puede ser sometida.
Solo Él, quien creó esto, lo comprende. Contemplando la Palabra del Shabad, uno es transportado a través del aterrador océano mundial. ||1||Pausa||
Al reunir la riqueza de Maya, los reyes se vuelven orgullosos y arrogantes.
Pero esta Maya que tanto aman no podrá acompañarlos al final.
Hay tantos colores y sabores de apego a Maya.
Excepto el Nombre, nadie tiene amigo ni compañero. ||2||
Según nuestra propia mente, vemos la mente de los demás.
Según los deseos de cada uno se determina su condición.
Según nuestras acciones, uno se concentra y se sintoniza.
Buscando el consejo del Verdadero Gurú, uno encuentra el hogar de la paz y el equilibrio. ||3||
En la música y la canción, la mente está atrapada por el amor a la dualidad.
Lleno de engaño en lo más profundo, uno sufre un dolor terrible.
Al encontrarnos con el Verdadero Gurú, uno es bendecido con una comprensión clara,
y permanece amorosamente en sintonía con el Nombre Verdadero. ||4||
A través de la Verdadera Palabra del Shabad, uno practica la Verdad.
Él canta las Gloriosas Alabanzas del Señor, a través de la Verdadera Palabra de Su Bani.
Él habita en lo más profundo de su propio corazón y obtiene el estado inmortal.
Entonces, es bendecido con honor en la Corte del Verdadero Señor. ||5||
Sin servir al Gurú, no hay adoración devocional,
Aunque uno pueda hacer todo tipo de esfuerzos.
Si uno erradica el egoísmo y el egoísmo a través del Shabad,
El Naam Inmaculado viene a morar en la mente. ||6||
En este mundo, la práctica del Shabad es la ocupación más excelente.
Sin el Shabad, todo lo demás es la oscuridad del apego emocional.
A través del Shabad, el Naam se consagra en el corazón.
A través del Shabad se obtiene la comprensión clara y la puerta de la salvación. ||7||
No hay otro Creador excepto el Señor Dios que todo lo ve.
El Verdadero Señor mismo es Infinito e Incomparablemente Hermoso.
A través del Nombre del Señor, uno obtiene el estado más sublime y exaltado.
¡Oh Nanak! ¡Cuán raros son aquellos seres humildes que buscan y encuentran al Señor! ||8||1||
Prabhaatee, Primer Mehl:
El apego emocional a Maya se extiende por todo el mundo.
Al ver a una mujer hermosa, el hombre se siente abrumado por el deseo sexual.
Su amor por sus hijos y el oro aumenta constantemente.
Él ve todo como suyo, pero no es dueño del Único Señor. ||1||
Medito mientras canto en tal mala,
que me eleve por encima del placer y del dolor; alcance la más maravillosa adoración devocional del Señor. ||1||Pausa||
Oh Tesoro de Virtud, tus límites no se pueden encontrar.
A través de la Verdadera Palabra del Shabad, soy absorbido en Ti.
Tú mismo creaste el ir y venir de la reencarnación.
Sólo son devotos aquellos que centran su conciencia en Ti. ||2||
Sabiduría espiritual y meditación en el Señor, el Señor del Nirvana.
- Sin conocer al Verdadero Gurú, nadie sabe esto.
La Luz del Señor llena los estanques sagrados de todos los seres.
Soy un sacrificio para la Encarnación de la Felicidad. ||3||
A través de las enseñanzas del Gurú, uno logra la adoración devocional amorosa.
El Shabad quema el egoísmo desde adentro.

## Sección 34 - Raag Prabhaatee - Parte 017

La mente errante se ve restringida y mantenida en su lugar.
El Nombre Verdadero está consagrado en la mente. ||4||
Las emocionantes y embriagantes obras mundanas llegan a su fin,
para aquellos que aceptan las enseñanzas del Gurú y se sintonizan amorosamente con el Único Señor.
Al ver esto, el fuego en el agua se extingue.
Sólo ellos lo saben, aquellos que están bendecidos con una gran buena fortuna. ||5||
Sirviendo al Verdadero Gurú, la duda se disipa.
Aquellos que están amorosamente en sintonía con el Verdadero Señor permanecen despiertos y conscientes noche y día.
Ellos conocen al Único Señor y a ningún otro.
Sirviendo al Dador de la paz, se vuelven inmaculados. ||6||
El servicio desinteresado y la conciencia intuitiva surgen al reflexionar sobre la Palabra del Shabad.
El canto, la meditación intensiva y la autodisciplina austera se logran sometiendo al ego.
Uno se vuelve Jivan-mukta - liberado mientras aún está vivo, al escuchar el Shabad.
Viviendo un estilo de vida sincero, uno encuentra la verdadera paz. ||7||
El Dador de la paz es el Erradicador del dolor.
No puedo concebir servir a ningún otro.
Pongo mi cuerpo, mi mente y mis riquezas en ofrenda delante de Él.
Dice Nanak: He probado la suprema y sublime Esencia del Señor. ||8||2||
Prabhaatee, Primer Mehl:
Puedes realizar ejercicios de purificación interior y encender el horno de la Kundalini, inhalando y exhalando y conteniendo la respiración.
Sin el Verdadero Gurú, no entenderás; engañado por la duda, te ahogarás y morirás.
Los espiritualmente ciegos están llenos de inmundicia y contaminación; pueden lavarse, pero la inmundicia que llevan dentro nunca desaparecerá.
Sin el Naam, el Nombre del Señor, todas sus acciones son inútiles, como el mago que engaña a través de ilusiones. ||1||
Los méritos de los seis rituales religiosos se obtienen a través del Naam Inmaculado.
Tú, oh Señor, eres el Océano de la virtud; yo soy tan indigno. ||1||Pausa||
Correr persiguiendo los enredos de Maya es un acto malvado de corrupción.
El necio hace alarde de su vanidad; no sabe cómo comportarse.
El manmukh obstinado se deja seducir por sus deseos hacia Maya; sus palabras son inútiles y vacías.
Las purificaciones rituales del pecador son fraudulentas; sus rituales y decoraciones son inútiles y vacíos. ||2||
Falsa es la sabiduría de la mente; sus acciones inspiran disputas inútiles.
Los falsos están llenos de egoísmo; no obtienen el gusto sublime de su Señor y Maestro.
Sin el Nombre, todo lo que hagan es insípido y sin sabor.
Asociándose con sus enemigos, son saqueados y arruinados. Su lengua es veneno y sus vidas son inútiles. ||3||
No te dejes engañar por la duda; no invites a tu propia muerte.
Servid al Verdadero Gurú y estaréis en paz para siempre.
Sin el Verdadero Gurú, nadie está liberado.
Vienen y van en la reencarnación; mueren, sólo para renacer y morir de nuevo. ||4||
Este cuerpo vaga, atrapado en las tres disposiciones.
Está afligido por el dolor y el sufrimiento.
Servid, pues, a Aquel que no tiene madre ni padre.
El deseo y el egoísmo se apartarán de dentro. ||5||
Dondequiera que miro, lo veo.
Sin encontrar al Verdadero Gurú, nadie se libera.
Consagra al Verdadero en tu corazón; ésta es la acción más excelente.
Todas las demás acciones y devociones hipócritas sólo traen ruina. ||6||
Cuando uno se libera de la dualidad, entonces realiza la Palabra del Shabad.
Por dentro y por fuera, él conoce al Único Señor.
Ésta es la Sabiduría más Excelente del Shabad.
Las cenizas caen sobre las cabezas de aquellos que están en dualidad. ||7||
Alabar al Señor a través de las enseñanzas del Gurú es la acción más excelente.
En la Sociedad de los Santos, contemplad las Glorias de Dios y su sabiduría espiritual.
Quien domina su mente, conoce el estado de estar muerto mientras aún está vivo.
Oh Nanak, por Su Gracia, el Señor Misericordioso se realiza. ||8||3||

## Sección 34 - Raag Prabhaatee - Parte 018

Prabhaatee, Primer Mehl, Dakhnee:
Ahalyaa era la esposa de Gautama, el vidente. Al verla, Indra quedó fascinado.
Cuando recibió mil marcas de deshonra en su cuerpo, entonces sintió arrepentimiento en su mente. ||1||
Oh, hermanos del destino, nadie comete errores a sabiendas.
Solo se equivoca aquel a quien el Señor mismo hace que se equivoque. Solo entiende aquel a quien el Señor hace entender. ||1||Pausa||
Harichand, el rey y gobernante de su tierra, no apreció el valor de su destino predeterminado.
Si hubiera sabido que era un error, no habría hecho tal alarde de dar limosna, y no habría sido vendido en el mercado. ||2||
El Señor tomó la forma de un enano y pidió un poco de tierra.
Si el rey Bal lo hubiera reconocido, no habría sido engañado y enviado al inframundo. ||3||
Vyaas enseñó y advirtió al rey Janmayjaa que no hiciera tres cosas.
Pero él celebró la fiesta sagrada y mató a dieciocho brahmanes; el registro de los actos pasados ​​de uno no se puede borrar. ||4||
No intento calcular la cuenta; acepto el Hukam del Mandato de Dios. Hablo con amor y respeto intuitivos.
Pase lo que pase, alabaré al Señor. Es toda tu gloriosa grandeza, oh Señor. ||5||
El Gurmukh permanece desapegado; la suciedad nunca se le adhiere. Permanece para siempre en el Santuario de Dios.
El hombre tonto y obstinado no piensa en el futuro; el dolor lo invade y luego se arrepiente. ||6||
El Creador que creó esta creación actúa y hace que todo actúe.
Oh Señor, el orgullo egoísta no se aparta del alma. Cayendo en él, uno se arruina. ||7||
Todos cometemos errores; sólo el Creador no comete errores.
Oh Nanak, la salvación viene a través del Nombre Verdadero. Por la Gracia del Gurú, uno se libera. ||8||4||
Prabhaatee, Primer Mehl:
Cantar y escuchar el Naam, el Nombre del Señor, es mi apoyo.
Los enredos sin valor terminan y desaparecen.
El manmukh obstinado, atrapado en la dualidad, pierde su honor.
Aparte del Nombre, no tengo ningún otro. ||1||
Escucha, oh mente ciega, tonta e idiota.
¿No te avergüenzas de tus idas y venidas en la reencarnación? Sin el Gurú, te ahogarás una y otra vez. ||1||Pausa||
Esta mente está arruinada por su apego a Maya.
La Orden del Señor Primordial está predestinada. ¿Ante quién debo llorar?
Sólo unos pocos, como Gurmukh, entienden esto.
Sin el Naam, nadie está liberado. ||2||
La gente deambula perdida, tambaleándose y tropezando a través de 8,4 millones de encarnaciones.
Sin conocer al Gurú, no pueden escapar de la soga de la Muerte.
Esta mente, de un momento a otro, va del cielo al inframundo.
El Gurmukh contempla el Naam y se libera. ||3||
Cuando Dios envía su llamada, no hay tiempo que perder.
Cuando uno muere en la Palabra del Shabad, vive en paz.
Sin el Gurú nadie entiende.
El Señor mismo actúa e inspira a todos a actuar. ||4||
El conflicto interior llega a su fin, cantando las Gloriosas Alabanzas del Señor.
A través del Gurú Perfecto y Verdadero, uno se absorbe intuitivamente en el Señor.
Esta mente tambaleante e inestable se estabiliza,
y uno vive el estilo de vida de las acciones verdaderas. ||5||
Si alguien es falso dentro de sí mismo, entonces ¿cómo puede ser puro?
¡Qué raros son aquellos que se lavan con el Shabad!
¡Qué raros son aquellos que, como Gurmukh, viven la Verdad!
Sus idas y venidas en la reencarnación han terminado y se han acabado. ||6||

## Sección 34 - Raag Prabhaatee - Parte 019

Aquellos que comen y beben el temor de Dios, encuentran la paz más excelente.
Al asociarse con los humildes siervos del Señor, ellos son llevados al otro lado.
Ellos dicen la Verdad y amorosamente inspiran a otros a decirla también.
La Palabra del Shabad del Gurú es la ocupación más excelente. ||7||
Aquellos que toman las alabanzas del Señor como su karma y Dharma, su honor y servicio de adoración.
- Su deseo sexual y su ira son quemados en el fuego.
Ellos saborean la esencia sublime del Señor, y sus mentes están empapadas de ella.
Nanak ruega que no haya otro. ||8||5||
Prabhaatee, Primer Mehl:
Canta el Nombre del Señor y adóralo en lo profundo de tu ser.
Contempla la Palabra del Shabad del Gurú, y ninguna otra. ||1||
El Uno está impregnando todos los lugares.
No veo a ningún otro; ¿a quién debo ofrecer adoración? ||1||Pausa||
Pongo mi mente y mi cuerpo en ofrenda ante Ti; te dedico mi alma.
Como te plazca, sálvame, Señor; ésta es mi oración. ||2||
Verdadera es aquella lengua que se deleita con la esencia sublime del Señor.
Siguiendo las enseñanzas del Gurú, uno se salva en el Santuario de Dios. ||3||
Mi Dios creó los rituales religiosos.
Él colocó la gloria del Naam por encima de estos rituales. ||4||
Las cuatro grandes bendiciones están bajo el control del Verdadero Gurú.
Cuando se dejan de lado los tres primeros, uno es bendecido con el cuarto. ||5||
Aquellos a quienes el Verdadero Gurú bendice con la liberación y la meditación.
realiza el Estado del Señor y vuélvete sublime. ||6||
Sus mentes y cuerpos se refrescan y se calman; el Gurú imparte esta comprensión.
¿Quién puede estimar el valor de aquellos a quienes Dios ha exaltado? ||7||
Dice Nanak que el Gurú ha impartido este entendimiento:
sin el Naam, el Nombre del Señor, nadie está emancipado. ||8||6||
Prabhaatee, Primer Mehl:
Algunos son perdonados por el Señor Dios Primordial; el Gurú Perfecto hace la verdadera creación.
Aquellos que están en sintonía con el Amor del Señor están imbuidos de la Verdad para siempre; sus dolores se disipan y obtienen honor. ||1||
Falsas son las artimañas de los malvados.
Desaparecerán en poco tiempo. ||1||Pausa||
El dolor y el sufrimiento afligen al hombre obstinado. El dolor del hombre obstinado nunca desaparecerá.
El Gurmukh reconoce al Dador del placer y el dolor. Se funde en Su Santuario. ||2||
Los manmukhs obstinados no conocen la adoración devocional amorosa; son locos y se están pudriendo en su egoísmo.
Esta mente vuela en un instante del cielo al inframundo, mientras no conozca la Palabra del Shabad. ||3||
El mundo se ha vuelto hambriento y sediento; sin el Verdadero Gurú, no está satisfecho.
Al fusionarse intuitivamente con el Señor Celestial, se obtiene la paz, y uno va a la Corte del Señor vistiendo túnicas de honor. ||4||
El Señor en Su Corte es Él mismo el Conocedor y Vidente; la Palabra del Bani del Gurú es Inmaculada.
Él mismo es la Conciencia de la Verdad; Él mismo entiende el estado de nirvana. ||5||
Él hizo las ondas del agua, el fuego y el aire, y luego unió los tres para formar el mundo.
Él bendijo estos elementos con tal poder, que permanecen sujetos a Su Mandato. ||6||
¡Cuán raros son aquellos seres humildes en este mundo, a quienes el Señor prueba y coloca en Su Tesoro!
Se elevan por encima del estatus social y el color, y se liberan de la posesividad y la codicia. ||7||
Sintonizados con el Naam, el Nombre del Señor, son como santuarios sagrados inmaculados; están libres del dolor y la contaminación del egoísmo.
Nanak lava los pies de aquellos que, como Gurmukh, aman al Verdadero Señor. ||8||7||

## Sección 34 - Raag Prabhaatee - Parte 020

Prabhaatee, Tercer Mehl, Bibhaas:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Por la Gracia del Gurú, asegúrate de que el Templo del Señor esté dentro de ti.
El Templo del Señor se encuentra a través de la Palabra del Shabad; contempla el Nombre del Señor. ||1||
Oh mente mía, sé alegremente sintonizada con el Shabad.
Verdadera es la adoración devocional, y verdadero es el Templo del Señor; verdadera es Su Gloria Manifiesta. ||1||Pausa||
Este cuerpo es el Templo del Señor, en el que se revela la joya de la sabiduría espiritual.
Los manmukhs obstinados no saben nada en absoluto; no creen que el Templo del Señor esté dentro. ||2||
El Querido Señor creó el Templo del Señor; Él lo adorna con Su Voluntad.
Todos actúan según su destino predeterminado; nadie puede borrarlo. ||3||
Contemplando el Shabad se obtiene la paz, amando el Verdadero Nombre.
El Templo del Señor está embellecido con el Shabad; es una Fortaleza Infinita de Dios. ||4||
Este mundo es el Templo del Señor; sin el Gurú, sólo hay oscuridad total.
Los manmukhs ciegos, tontos y obstinados adoran en el amor a la dualidad. ||5||
El cuerpo y el estatus social de cada uno no van a ese lugar donde todos son llamados a rendir cuentas.
Aquellos que están en sintonía con la Verdad se salvan; aquellos que aman la dualidad son miserables. ||6||
El tesoro del Naam está en el Templo del Señor. Los necios idiotas no lo saben.
Por la gracia del Gurú, lo he comprendido. Mantengo al Señor en mi corazón. ||7||
Aquellos que están en sintonía con el amor del Shabad conocen al Gurú, a través de la Palabra del Bani del Gurú.
Sagrados, puros e inmaculados son aquellos humildes seres que están absortos en el Nombre del Señor. ||8||
El Templo del Señor es la Tienda del Señor; Él lo embellece con la Palabra de Su Shabad.
En esa tienda se encuentra la mercancía del Nombre Único; los Gurmukhs se adornan con ella. ||9||
La mente es como escoria de hierro dentro del Templo del Señor; está atraída por el amor a la dualidad.
Al encontrarse con el Gurú, la Piedra Filosofal, la mente se transforma en oro. Su valor es indescriptible. ||10||
El Señor habita en el Templo del Señor. Él lo impregna todo.
Oh Nanak, los Gurmukhs comercian con la mercancía de la Verdad. ||11||1||
Prabhaatee, Tercer Mehl:
Aquellos que permanecen despiertos y conscientes en el Amor y el Temor de Dios, se liberan de la inmundicia y la contaminación del egoísmo.
Permanecen despiertos y conscientes para siempre, y protegen sus hogares, golpeando y expulsando a los cinco ladrones. ||1||
Oh mente mía, como Gurmukh, medita en el Naam, el Nombre del Señor.
Oh mente, realiza sólo aquellas acciones que te llevarán al Camino del Señor. ||1||Pausa||
La melodía celestial brota en el Gurmukh y los dolores del egoísmo desaparecen.
El Nombre del Señor permanece en la mente, mientras uno canta intuitivamente las Gloriosas Alabanzas del Señor. ||2||
Quienes siguen las enseñanzas del Gurú tienen rostros radiantes y hermosos. Mantienen al Señor en su corazón.
Aquí y en el más allá, encuentran paz absoluta; cantando el Nombre del Señor, Har, Har, son llevados a la otra orilla. ||3||

## Sección 34 - Raag Prabhaatee - Parte 021

En el egoísmo, uno no puede permanecer despierto y consciente, y su adoración devocional al Señor no es aceptada.
Los manmukhs obstinados no encuentran lugar en la Corte del Señor; realizan sus acciones en el amor a la dualidad. ||4||
Maldita sea la comida y malditas las ropas de aquellos que están apegados al amor de la dualidad.
Son como gusanos en el estiércol, hundiéndose en el estiércol. En la muerte y el renacimiento, se consumen hasta la ruina. ||5||
Soy un sacrificio para aquellos que se encuentran con el Verdadero Gurú.
Continuaré asociándome con ellos; devoto de la Verdad, estoy absorbido en la Verdad. ||6||
Por el destino perfecto, se encuentra al Gurú. No se le puede encontrar con ningún esfuerzo.
A través del Verdadero Gurú, brota la sabiduría intuitiva; a través de la Palabra del Shabad, se quema el egoísmo. ||7||
Oh mente mía, acude apresuradamente al Santuario del Señor; Él es poderoso para hacer todo.
Oh Nanak, nunca olvides el Naam, el Nombre del Señor. Todo lo que Él hace, se cumple. ||8||2||7||2||9||
Bibhaas, Prabhaatee, Quinto Mehl, Ashtapadees:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Madre, padre, hermanos, hijos y cónyuge
- Al estar involucrados con ellos, la gente come la comida de la felicidad.
La mente está enredada en un dulce apego emocional.
Aquellos que buscan las Gloriosas Virtudes de Dios son el sostén de mi aliento de vida. ||1||
Mi Único Señor es el Conocedor Interno, el Escudriñador de corazones.
Solo Él es mi apoyo; Él es mi única protección. Mi Gran Señor y Maestro está por encima de los reyes. ||1||Pausa||
He roto mis lazos con esa serpiente engañosa.
El Gurú me ha dicho que es falso y fraudulento.
Su cara es dulce, pero su sabor es muy amargo.
Mi mente permanece satisfecha con el Naam Ambrosial, el Nombre del Señor. ||2||
He roto mis vínculos con la codicia y el apego emocional.
El Gurú Misericordioso me ha rescatado de ellos.
Estos ladrones estafadores han saqueado muchas casas.
El Gurú Misericordioso me ha protegido y salvado. ||3||
No tengo ningún trato con el deseo sexual ni con la ira.
Escucho las enseñanzas del Gurú.
Dondequiera que miro, veo los duendes más horribles.
Mi Gurú, el Señor del Mundo, me ha salvado de ellos. ||4||
He hecho viudas de los diez órganos sensoriales.
El Gurú me ha dicho que estos placeres son los fuegos de la corrupción.
Los que se asocian con ellos van al infierno.
El Gurú me ha salvado; estoy amorosamente en sintonía con el Señor. ||5||
He abandonado el consejo de mi ego.
El Gurú me ha dicho que esto es una terquedad tonta.
Este ego no tiene hogar; nunca encontrará un hogar.
El Gurú me ha salvado; estoy amorosamente en sintonía con el Señor. ||6||
Me he distanciado de estas personas.
No podemos vivir los dos juntos en una misma casa.
Agarrando el borde de la túnica del Gurú, he llegado a Dios.
Por favor, sé justo conmigo, Señor Dios Omnisciente. ||7||
Dios me sonrió y me habló, juzgando.
Hizo que todos los demonios me sirvieran.
Tú eres mi Señor y Maestro; toda esta casa te pertenece.
Dice Nanak, el Gurú ha emitido el juicio. ||8||1||
Prabhaatee, Quinto Mehl:

## Sección 34 - Raag Prabhaatee - Parte 022

Dentro de la mente habitan la ira y un ego enorme.
Los servicios de adoración se realizan con gran pompa y ceremonia.
Se toman baños rituales de limpieza y se aplican marcas sagradas en el cuerpo.
Pero aún así, la suciedad y la contaminación del interior nunca desaparecen. ||1||
Nadie ha encontrado a Dios de esta manera.
Se realizan los mudras sagrados (gestos rituales con las manos), pero la mente permanece atraída por Maya. ||1||Pausa||
Cometen pecados, bajo la influencia de los cinco ladrones.
Se bañan en santuarios sagrados y afirman que todo ha sido lavado.
Luego los vuelven a cometer, sin miedo a las consecuencias.
Los pecadores son atados y amordazados y llevados a la Ciudad de la Muerte. ||2||
Las campanillas de tobillo tiemblan y los platillos vibran,
Pero los que tienen engaño en su interior vagan perdidos como demonios.
Al destruir su agujero la serpiente no muere.
Dios, que te creó, lo sabe todo. ||3||
Adoráis el fuego y vestís túnicas color azafrán.
Picado por tu desgracia, abandonas tu hogar.
Abandonando tu propio país, vagas por tierras extranjeras.
Pero traes contigo los cinco rechazados. ||4||
Habéis partido vuestras orejas, y ahora robáis migajas.
Mendigáis de puerta en puerta, pero no quedáis satisfechos.
Has abandonado a tu propia esposa, pero ahora miras furtivamente a otras mujeres.
A Dios no se le encuentra vistiendo vestiduras religiosas; ¡eres completamente miserable! ||5||
Él no habla; está en silencio.
Pero él está lleno de deseo; se le hace vagar en la reencarnación.
Al abstenerse de comer, su cuerpo sufre dolores.
Él no comprende el Hukam del Mandato del Señor; está afligido por la posesividad. ||6||
Sin el Verdadero Gurú, nadie ha alcanzado el estatus supremo.
Adelante, pregunta a todos los Vedas y Simrites.
Los manmukhs voluntariosos realizan acciones inútiles.
Son como una casa de arena que no puede mantenerse en pie. ||7||
Aquel a quien el Señor del Universo se vuelve Misericordioso,
cose la Palabra del Shabad del Gurú en sus túnicas.
Entre millones, es raro que se vea un Santo así.
Oh Nanak, con él somos llevados a través. ||8||
Si uno tiene un destino tan bueno, entonces se obtiene la Bendita Visión de Su Darshan.
Él se salva y también lleva consigo a toda su familia. ||1||SEGUNDA PAUSA||2||
Prabhaatee, Quinto Mehl:
Al meditar en el recuerdo del Naam, todos los pecados se borran.
Las cuentas en poder del Juez Justo del Dharma están rotas.
Uniéndose al Saadh Sangat, la Compañía de los Santos,
He encontrado la Sublime Esencia del Señor. El Supremo Señor Dios se ha fundido en mi corazón. ||1||
Morando en el Señor, Har, Har, he encontrado paz.
Tus esclavos buscan el Santuario de Tus Pies. ||1||Pausa||
El ciclo de reencarnación ha terminado y la oscuridad se disipa.
El Gurú ha revelado la puerta de la liberación.
Mi mente y mi cuerpo están siempre imbuidos de amorosa devoción al Señor.
Ahora conozco a Dios, porque él me lo ha hecho conocer. ||2||
Él está contenido en todos y cada uno de los corazones.
Sin Él no existe nadie.
Se han eliminado el odio, el conflicto, el miedo y la duda.
Dios, el Alma de Pura Bondad, ha manifestado Su Justicia. ||3||
Él me ha rescatado de las olas más peligrosas.
Separado de Él por incontables vidas, estoy unido a Él una vez más.
El canto, la meditación intensa y la estricta autodisciplina son la contemplación del Naam.
Mi Señor y Maestro me ha bendecido con Su Mirada de Gracia. ||4||
La felicidad, la paz y la salvación se encuentran en ese lugar,

## Sección 34 - Raag Prabhaatee - Parte 023

donde habitan los siervos del Señor del Mundo.
Dios, el Señor del mundo, está complacido y satisfecho conmigo.
Mi desarmonía con Él de tantas vidas ha terminado. ||5||
Ofrendas quemadas, fiestas sagradas, meditaciones intensas con el cuerpo boca abajo, servicios de adoración.
y tomar millones de baños purificadores en santuarios sagrados de peregrinación
- Los méritos de todos estos se obtienen al consagrar los Pies de Loto del Señor dentro del corazón, aunque sea por un instante.
Meditando en el Señor del Universo, todos nuestros asuntos se resuelven. ||6||
El lugar de Dios es lo más alto de lo alto.
Los humildes siervos del Señor intuitivamente centran su meditación en Él.
Anhelo el polvo de los esclavos de los esclavos del Señor.
Mi Amado Señor está rebosante de todos los poderes. ||7||
Mi Amado Señor, mi Madre y mi Padre, está siempre cerca.
Oh mi amigo y compañero, tú eres mi apoyo confiable.
Dios toma a sus esclavos de la mano y los hace suyos.
Nanak vive meditando en el Señor, el Tesoro de la Virtud. ||8||3||2||7||12||
Bibhaas, Prabhaatee, La palabra del devoto Kabeer Jee:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Mis ansiosos temores a la muerte y al renacimiento han desaparecido.
El Señor Celestial ha demostrado Su Amor por mí. ||1||
La Luz Divina ha amanecido y la oscuridad se ha disipado.
Contemplando al Señor, he obtenido la Joya de Su Nombre. ||1||Pausa||
El dolor huye lejos de ese lugar donde hay dicha.
La joya de la mente está enfocada y en sintonía con la esencia de la realidad. ||2||
Todo lo que sucede es por el Placer de Tu Voluntad.
Quien entiende esto, se funde intuitivamente con el Señor. ||3||
Dice Kabeer, mis pecados han sido borrados.
Mi mente se ha fusionado con el Señor, la Vida del Mundo. ||4||1||
PRABHAATEE:
Si el Señor Alá vive sólo en la mezquita, ¿a quién pertenece el resto del mundo?
Según los hindúes, el Nombre del Señor reside en el ídolo, pero no hay verdad en ninguna de estas afirmaciones. ||1||
Oh Allah, Oh Raam, vivo en Tu Nombre.
Por favor, muéstrame misericordia, oh Maestro. ||1||Pausa||
El Dios de los hindúes vive en las tierras del sur, y el Dios de los musulmanes vive en el oeste.
Así que busca en tu corazón, mira profundamente en lo más profundo de tu corazón; este es el hogar y el lugar donde vive Dios. ||2||
Los brahmanes observan veinticuatro ayunos durante el año y los musulmanes ayunan durante el mes de Ramadán.
Los musulmanes reservan once meses y afirman que el tesoro sólo está en ese mes. ||3||
¿De qué sirve bañarse en Orissa? ¿Por qué los musulmanes inclinan la cabeza en la mezquita?
Si alguien alberga engaño en su corazón, ¿de qué le sirve rezar? ¿Y de qué le sirve peregrinar a La Meca? ||4||
Tú formaste a todos estos hombres y mujeres, Señor. Todos estos son Tus Formas.
Kabeer es hijo de Dios, Alá, Raam. Todos los gurús y profetas son míos. ||5||
Dice Kabeer: Escuchen, oh hombres y mujeres: busquen el Santuario del Único.
Cantad el Naam, el Nombre del Señor, oh mortales, y seguramente seréis llevados al otro lado. ||6||2||
PRABHAATEE:
Primero, Alá creó la Luz; luego, con Su Poder Creativo, creó a todos los seres mortales.
De la Luz Única, brotó el universo entero. Entonces, ¿quién es bueno y quién es malo? ||1||

## Sección 34 - Raag Prabhaatee - Parte 024

Oh pueblo, oh Hermanos del Destino, no vaguéis engañados por la duda.
La Creación está en el Creador, y el Creador está en la Creación, permeando y penetrando totalmente todos los lugares. ||1||Pausa||
La arcilla es la misma, pero el Creador la ha modelado de diversas maneras.
No hay nada malo con la vasija de barro; no hay nada malo con el alfarero. ||2||
El único Señor Verdadero habita en todos; por Su creación, todo es hecho.
Quien comprende el Hukam de Su Orden, conoce al Único Señor. Solo Él es llamado siervo del Señor. ||3||
El Señor Alá es Invisible; no puede ser visto. El Gurú me ha bendecido con esta dulce melaza.
Dice Kabeer, mi ansiedad y mi miedo han desaparecido; veo al Señor Inmaculado impregnando todas partes. ||4||3||
PRABHAATEE:
No digas que los Vedas, la Biblia y el Corán son falsos. Quienes no los contemplan son falsos.
Decís que el único Señor está en todos, ¿por qué matáis gallinas? ||1||
Oh Mulá, dime: ¿es ésta la justicia de Dios?
Las dudas de tu mente no se han disipado. ||1||Pausa||
Tomas un ser vivo, lo traes a casa y matas su cuerpo; sólo has matado el barro.
La luz del alma se transforma en otra forma. Dime, ¿qué has matado? ||2||
¿Y de qué sirven tus purificaciones? ¿Por qué te molestas en lavarte la cara? ¿Y por qué te molestas en inclinar la cabeza en la mezquita?
Vuestro corazón está lleno de hipocresía; ¿de qué sirven vuestras oraciones o vuestra peregrinación a La Meca? ||3||
Eres impuro; no entiendes al Señor Puro. No conoces Su Misterio.
Dice Kabeer, te has perdido el paraíso; tu mente está puesta en el infierno. ||4||4||
PRABHAATEE:
Escucha mi oración, Señor; Tú eres la Luz Divina de lo Divino, el Maestro Primordial, Omnipresente.
Los Siddhas en Samadhi no han encontrado tus límites. Se aferran a la protección de tu santuario. ||1||
La adoración del Señor Puro y Primordial se logra adorando al Verdadero Gurú, oh Hermanos del Destino.
De pie ante su puerta, Brahma estudia los Vedas, pero no puede ver al Señor Invisible. ||1||Pausa||
Con el aceite del conocimiento sobre la esencia de la realidad y la mecha del Naam, el Nombre del Señor, esta lámpara ilumina mi cuerpo.
He aplicado la Luz del Señor del Universo y he encendido esta lámpara. Dios, el Conocedor, lo sabe. ||2||
La Melodía Inalterada del Panch Shabad, los Cinco Sonidos Primordiales, vibra y resuena. Habito con el Señor del Mundo.
Kabeer, Tu esclavo, realiza este Aartee, este servicio de adoración a la luz de la lámpara para Ti, oh Señor sin forma del Nirvana. ||3||5||
Prabhaatee, la palabra del devoto Naam Dayv Jee:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Sólo la mente conoce el estado de la mente; yo se lo digo al Señor Conocedor.
Canto el Nombre del Señor, el Conocedor interno, el Escudriñador de corazones. ¿Por qué debería tener miedo? ||1||
Mi mente está atravesada por el amor del Señor del Mundo.
Mi Dios está en todas partes. ||1||Pausa||
La mente es la tienda, la mente es la ciudad y la mente es el comerciante.
La mente reside en diversas formas, vagando por todo el mundo. ||2||
Esta mente está imbuida de la Palabra del Shabad del Gurú y la dualidad se supera fácilmente.

## Sección 34 - Raag Prabhaatee - Parte 025

Él mismo es el Comandante; todos están bajo su mando. El Señor Intrépido ve a todos por igual. ||3||
Ese ser humilde que conoce y medita en el Ser Supremo Primordial, su palabra se vuelve eterna.
Dice Naam Dayv: He encontrado al Señor Invisible y Maravilloso, la Vida del Mundo, dentro de mi corazón. ||4||1||
PRABHAATEE:
Él existió en el principio, en la era primigenia y a lo largo de los siglos; sus límites no pueden ser conocidos.
El Señor está penetrando y permeando todo; así es como se puede describir Su Forma. ||1||
El Señor del Universo aparece cuando se canta la Palabra de Su Shabad.
Mi Señor es la Encarnación de la Felicidad. ||1||Pausa||
La hermosa fragancia del sándalo emana del árbol de sándalo y se adhiere a los demás árboles del bosque.
Dios, la Fuente Primordial de todo, es como el árbol de sándalo; Él transforma nuestros árboles leñosos en fragante sándalo. ||2||
Tú, oh Señor, eres la piedra filosofal, y yo soy hierro; asociándome contigo, me transformo en oro.
Tú eres Misericordioso; Tú eres la gema y la joya. Naam Dayv está absorto en la Verdad. ||3||2||
PRABHAATEE:
El Ser Primordial no tiene ascendencia; Él ha puesto en escena esta obra.
Dios está escondido en lo profundo de cada corazón. ||1||
Nadie conoce la Luz del alma.
Todo lo que hago, lo sabes tú, Señor. ||1||Pausa||
Así como el cántaro está hecho de barro,
Todo está hecho por el Amado Divino Creador mismo. ||2||
Las acciones del mortal mantienen al alma en la esclavitud del karma.
Todo lo que hace, lo hace por sí solo. ||3||
Reza Naam Dayv, todo lo que esta alma quiere, lo obtiene.
El que permanece en el Señor, se vuelve inmortal. ||4||3||
Prabhaatee, la palabra del devoto Baynee Jee:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Frotas tu cuerpo con aceite de sándalo y colocas hojas de albahaca en tu frente.
Pero tienes un cuchillo en la mano de tu corazón.
Pareces un matón; fingiendo meditar, posas como una grulla.
Intentas parecer un Vaishnaava, pero el aliento de vida se escapa por tu boca. ||1||
Rezas durante horas a Dios el Hermoso.
Pero tu mirada es malvada, y tus noches se desperdician en conflictos. ||1||Pausa||
Realizas rituales de limpieza diarios,
usar dos taparrabos, realizar rituales religiosos y poner sólo leche en la boca.
Pero en tu corazón has desenvainado la espada.
Robas rutinariamente la propiedad de otros. ||2||
Adorais al ídolo de piedra y pintáis marcas ceremoniales de Ganesha.
Permaneces despierto toda la noche, fingiendo adorar a Dios.
Bailas, pero tu conciencia está llena de maldad.
Eres lascivo y depravado: ¡este es un baile tan injusto! ||3||
Te sientas sobre una piel de ciervo y cantas en tu mala.
Pones la marca sagrada, el tilak, en tu frente.
Llevas el rosario de Shiva alrededor de tu cuello, pero tu corazón está lleno de falsedad.
Eres lascivo y depravado: no cantas el Nombre de Dios. ||4||
Quien no se da cuenta de la esencia del alma
-Todas sus acciones religiosas son huecas y falsas.
Dice Baynee, como Gurmukh, medita.
Sin el Verdadero Gurú, no encontrarás el Camino. ||5||1||

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/33">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">33. Raag Kalyaan</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/35">
          <span class="pr-2">35. Raag Jaijaavantee</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
