---
title: "36. Shalok Sehskritee, primer Mehl y quinto Mehl"
description: "Shri Guru Granth Sahib, el texto sagrado de los sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T12:56:35Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:56:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/35">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">35. Raag Jaijaavantee</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/37">
          <span class="pr-2">37. Quinto Mehl, Gaat'haa</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Sección 36 - Shalok Sehskritee, Primer Mehl y Quinto Mehl - Parte 001

Creíste que este cuerpo era permanente, pero se convertirá en polvo.
¿Por qué no cantas el Nombre del Señor, oh necio y desvergonzado? ||1||
Deja que la adoración devocional al Señor entre en tu corazón y abandona el intelectualismo de tu mente.
Oh sirviente Nanak, ésta es la manera de vivir en el mundo. ||2||4||
Un solo Dios Creador Universal. La Verdad es el Nombre. Ser Creativo Personificado. Sin Miedo. Sin Odio. Imagen de lo Inmortal. Más Allá del Nacimiento. Autoexistente. Por la Gracia del Gurú:
Shalok Sehskritee, Primer Mehl:
Estudiáis las Escrituras, rezáis y discutís;
Adoras las piedras y te sientas como una grulla, fingiendo meditar.
Hablas mentiras y falsedades bien adornadas,
y recita tus oraciones diarias tres veces al día.
El mala está alrededor de tu cuello y la marca sagrada de tilak está en tu frente.
Llevas dos taparrabos y mantienes la cabeza cubierta.
Si conoces a Dios y la naturaleza del karma,
Sabes que todos estos rituales y creencias son inútiles.
Dice Nanak: medita en el Señor con fe.
Sin el Verdadero Gurú, nadie encuentra el Camino. ||1||
La vida del mortal es inútil mientras no conozca a Dios.
Sólo unos pocos, por la gracia del Gurú, cruzan el océano del mundo.
El Creador, la Causa de las causas, es Todopoderoso. Así habla Nanak, tras profunda deliberación.
La Creación está bajo el control del Creador. Con su poder, Él la sostiene y la apoya. ||2||
El Shabad es Yoga, el Shabad es sabiduría espiritual; el Shabad son los Vedas para los brahmanes.
El Shabad es valentía heroica para el Khshaatriya; el Shabad es servicio a los demás para el Soodra.
El Shabad para todos es el Shabad, la Palabra del Dios Único, para quien conoce este secreto.
Nanak es el esclavo del Divino, Señor Inmaculado. ||3||
El Único Señor es la Divinidad de todas las divinidades. Él es la Divinidad del alma.
Nanak es el esclavo de aquel que conoce los Secretos del alma y del Señor Supremo Dios. Él es el Divino Inmaculado Señor mismo. ||4||
Shalok Sehskritee, Quinto Mehl:
Un solo Dios Creador Universal. La Verdad es el Nombre. Ser Creativo Personificado. Sin Miedo. Sin Odio. Imagen de lo Inmortal. Más Allá del Nacimiento. Autoexistente. Por la Gracia del Gurú:
¿Quién es la madre y quién es el padre? ¿Quién es el hijo y cuál es el placer del matrimonio?
¿Quién es el hermano, amigo, compañero y pariente? ¿Quién tiene un vínculo emocional con la familia?
¿Quién se aferra incansablemente a la belleza? Se desvanece en cuanto la vemos.
Solo el recuerdo meditativo de Dios permanece con nosotros. Oh Nanak, trae las bendiciones de los Santos, los hijos del Señor Imperecedero. ||1||

## Sección 36 - Shalok Sehskritee, Primer Mehl y Quinto Mehl - Parte 002

Maldito es el apego amoroso hacia la madre y el padre; maldito es el apego amoroso hacia los hermanos y parientes.
Maldito sea el apego a las alegrías de la vida familiar con el cónyuge y los hijos.
Maldito sea el apego a los asuntos domésticos.
Solo el apego amoroso al Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, es verdadero. Nanak mora allí en paz. ||2||
El cuerpo es falso; su poder es temporal.
Envejece; su amor por Maya aumenta enormemente.
El ser humano es sólo un huésped temporal en el hogar del cuerpo, pero tiene grandes esperanzas.
El Juez Justo del Dharma es implacable; cuenta cada una de nuestras respiraciones.
El cuerpo humano, tan difícil de obtener, ha caído en el profundo y oscuro pozo del apego emocional. Oh Nanak, su único apoyo es Dios, la Esencia de la Realidad.
Oh Dios, Señor del Mundo, Señor del Universo, Amo del Universo, por favor sé amable conmigo. ||3||
Este frágil cuerpo-fortaleza está hecho de agua, cubierto de sangre y envuelto en piel.
Tiene nueve puertas, pero no hay puertas; está sostenido por pilares de viento, los canales del aliento.
La persona ignorante no medita recordando al Señor del Universo; piensa que este cuerpo es permanente.
Este precioso cuerpo es salvado y redimido en el Santuario del Santo, oh Nanak,
cantando el Nombre del Señor, Har, Har, Har, Har, Har, Haray. ||4||
Oh Glorioso, Eterno e Imperecedero, Perfecto y Abundantemente Compasivo,
Señor Dios Profundo e Insondable, Elevado y Exaltado, Omnisciente e Infinito.
Oh Amante de Tus devotos siervos, Tus Pies son un Santuario de Paz.
Oh Señor de los que no tienen señor, Ayudador de los desamparados, Nanak busca Tu Santuario. ||5||
Al ver el ciervo, el cazador apunta sus armas.
Pero si uno está protegido por el Señor del Mundo, oh Nanak, ni un cabello de su cabeza será tocado. ||6||
Puede estar rodeado por los cuatro lados por sirvientes y guerreros poderosos;
Puede vivir en un lugar elevado, de difícil acceso, y nunca pensar siquiera en la muerte.
Pero cuando la Orden viene del Señor Dios Primordial, oh Nanak, incluso una hormiga puede quitarle su aliento de vida. ||7||
Estar imbuido y en sintonía con la Palabra del Shabad; ser amable y compasivo; cantar el Kirtan de las Alabanzas del Señor: éstas son las acciones más valiosas en esta Era Oscura de Kali Yuga.
De esta manera, las dudas internas y los apegos emocionales se disipan.
Dios está penetrando y permeando todos los lugares.
Así obtened la Bendita Visión de Su Darshan; Él habita en las lenguas del Santo.
Oh Nanak, medita y canta el Nombre del Amado Señor, Har, Har, Har, Haray. ||8||
La belleza se desvanece, las islas se desvanecen, el sol, la luna, las estrellas y el cielo se desvanecen.
La tierra, las montañas, los bosques y las tierras se desvanecen.
El cónyuge, los hijos, los hermanos y los amigos más queridos se desvanecen.
El oro, las joyas y la incomparable belleza de Maya se desvanecen.
Sólo el Señor Eterno e Inmutable no se desvanece.
Oh Nanak, sólo los humildes santos son firmes y estables para siempre. ||9||
No tardes en hacer la justicia, ni tardes en pecar.
Implanta el Naam, el Nombre del Señor, dentro de ti y abandona la codicia.
En el Santuario de los Santos, los pecados son borrados. La persona recibe el carácter de justicia.
Oh Nanak, en quien el Señor está complacido y satisfecho. ||10||
La persona de comprensión superficial está muriendo en el apego emocional; está absorto en la búsqueda del placer con su esposa.
Con belleza juvenil y pendientes de oro,
Mansiones maravillosas, decoraciones y ropas: así es como Maya se aferra a él.
Oh Señor Dios eterno, inmutable y benevolente, oh Santuario de los Santos, Nanak se inclina humildemente ante Ti. ||11||
Si hay nacimiento, hay muerte. Si hay placer, hay dolor. Si hay goce, hay enfermedad.
Si hay alto, entonces hay bajo. Si hay pequeño, entonces hay grandeza.

## Sección 36 - Shalok Sehskritee, Primer Mehl y Quinto Mehl - Parte 003

Si hay poder, hay orgullo. Si hay orgullo egoísta, habrá caída.
Absorto en los asuntos mundanos, uno está arruinado.
Meditando y vibrando en el Señor del Universo en la Compañía del Santo, alcanzarás estabilidad y firmeza. Nanak vibra y medita en el Señor Dios. ||12||
Por la gracia de Dios, la comprensión genuina llega a la mente.
El intelecto florece y uno encuentra un lugar en el reino de la dicha celestial.
Los sentidos quedan bajo control y se abandona el orgullo.
El corazón se refresca y se calma, y ​​la sabiduría de los Santos se implanta en su interior.
La reencarnación ha terminado y se obtiene la Bendita Visión del Darshan del Señor.
Oh Nanak, el instrumento musical de la Palabra del Shabad vibra y resuena en nuestro interior. ||13||
Los Vedas predican y relatan las Glorias de Dios; la gente los escucha de diversas maneras y medios.
El Señor Misericordioso, Har, Har, implanta sabiduría espiritual en nuestro interior.
Nanak implora el Don del Naam, el Nombre del Señor. El Gurú es el Gran Dador, el Señor del Mundo. ||14||
No te preocupes tanto por tu madre, tu padre y tus hermanos. No te preocupes tanto por los demás.
No te preocupes por tu cónyuge, tus hijos ni tus amigos. Estás obsesionado con tus compromisos con Maya.
El Único Señor Dios es Bondadoso y Compasivo, oh Nanak. Él es el Sustentador y Criador de todos los seres vivos. ||15||
La riqueza es temporal; la existencia consciente es temporal; las esperanzas de todo tipo son temporales.
Los lazos del amor, el apego, el egoísmo, la duda, Maya y la contaminación de la corrupción son temporales.
El mortal pasa por el fuego del vientre de la reencarnación incontables veces. No recuerda al Señor en la meditación; su entendimiento está contaminado.
Oh Señor del Universo, cuando concedes Tu Gracia, incluso los pecadores se salvan. Nanak habita en el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos. ||16||
Puedes caer desde las montañas y adentrarte en las regiones inferiores del inframundo o quemarte en el fuego abrasador,
o arrastrados por las insondables olas del agua; pero el peor dolor de todos es la ansiedad doméstica, que es la fuente del ciclo de muerte y renacimiento.
Hagas lo que hagas, no podrás romper sus ataduras, oh Nanak. El único sostén, ancla y pilar del hombre es la Palabra del Shabad y los Santos Sagrados y Amistosos. ||17||
Dolor insoportable, innumerables asesinatos, reencarnación, pobreza y terrible miseria.
Todos son destruidos por la meditación en el recuerdo del Nombre del Señor, oh Nanak, tal como el fuego reduce montones de madera a cenizas. ||18||
Al meditar en el recuerdo del Señor, la oscuridad se ilumina. Al meditar en sus gloriosas alabanzas, los pecados atroces se destruyen.
Al consagrar al Señor en lo profundo del corazón y con el karma inmaculado de hacer buenas obras, uno infunde miedo en los demonios.
El ciclo de ir y venir en la reencarnación termina, se obtiene la paz absoluta y la Visión Fructífera del Darshan del Señor.
Él es Poderoso para dar Protección, Él es el Amante de Sus Santos. Oh Nanak, el Señor Dios bendice a todos con dicha. ||19||
A los que quedaron atrás, el Señor los trae al frente. Él cumple las esperanzas de los desesperados.
Él enriquece a los pobres y cura las enfermedades de los enfermos.
Él bendice a Sus devotos con devoción. Ellos cantan el Kirtan de las Alabanzas al Nombre del Señor.
Oh Nanak, aquellos que sirven al Gurú encuentran al Señor Dios Supremo, el Gran Dador||20||
Él da apoyo a los que no lo tienen. El Nombre del Señor es la Riqueza de los pobres.
El Señor del Universo es el Amo de los que no tienen amo; el Señor de Hermoso Cabello es el Poder de los débiles.
El Señor es Misericordioso con todos los seres, Eterno e Inmutable, la Familia de los mansos y humildes.
El Señor Dios Omnisciente, Perfecto y Primordial es el Amante de Sus devotos, la Encarnación de la Misericordia.

## Sección 36 - Shalok Sehskritee, Primer Mehl y Quinto Mehl - Parte 004

El Señor Dios Supremo, el Señor Trascendente y Luminoso, habita en todos y cada uno de los corazones.
Nanak ruega por esta bendición del Señor Misericordioso, para que nunca lo olvide, nunca lo olvide. ||21||
No tengo poder, no te sirvo y no te amo, oh Supremo Sublime Señor Dios.
Por Tu Gracia, Nanak medita en el Naam, el Nombre del Señor Misericordioso, Har, Har. ||22||
El Señor alimenta y sustenta a todos los seres vivos; los bendice con dones de paz y de vestiduras finas.
Él creó la joya de la vida humana, con toda su inteligencia y destreza.
Por Su Gracia, los mortales habitan en paz y felicidad.
Oh Nanak, meditando en recuerdo del Señor, Har, Har, Haray,
El mortal se libera del apego al mundo. ||23||
Los reyes de la tierra están devorando las bendiciones del buen karma de sus vidas pasadas.
Esos gobernantes crueles que oprimen al pueblo, oh Nanak, sufrirán dolor durante mucho tiempo. ||24||
Aquellos que meditan recordando al Señor en sus corazones, consideran incluso el dolor como la Gracia de Dios.
La persona sana está muy enferma, si no recuerda al Señor, la Encarnación de la Misericordia. ||25||
Cantar el Kirtan de alabanzas a Dios es el deber justo que se adquiere al nacer en este cuerpo humano.
El Naam, el Nombre del Señor, es néctar ambrosial, oh Nanak. Los santos lo beben, y nunca se cansan. ||26||
Los santos son tolerantes y bondadosos; para ellos, amigos y enemigos son lo mismo.
Oh Nanak, a ellos les da lo mismo que les ofrezcan todo tipo de alimentos, que les calumnien o saquen armas para matarlos. ||27||
No prestan atención al deshonor ni a la falta de respeto.
A ellos no les preocupan los chismes; las miserias del mundo no les tocan.
Aquellos que se unen al Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, y cantan el Nombre del Señor del Universo, oh Nanak, esos mortales permanecen en paz. ||28||
El Pueblo Santo es un ejército invencible de guerreros espirituales; sus cuerpos están protegidos por la armadura de la humildad.
Sus armas son las Gloriosas Alabanzas del Señor que cantan; su Refugio y Escudo es la Palabra del Shabad del Gurú.
Los caballos, carros y elefantes que montan son su manera de realizar el Camino de Dios.
Caminan sin miedo a través de los ejércitos de sus enemigos; los atacan con el Kirtan de las Alabanzas de Dios.
Conquistan el mundo entero, oh Nanak, y dominan a los cinco ladrones. ||29||
Engañados por la maldad, los mortales quedan absortos en el espejismo del mundo ilusorio, como la sombra pasajera de un árbol.
El apego emocional a la familia es falso, por eso Nanak medita recordando el Nombre del Señor, Raam, Raam. ||30||
No poseo el tesoro de la sabiduría de los Vedas, ni poseo los méritos de las Alabanzas del Naam.
No tengo una voz hermosa para cantar melodías enjoyadas; no soy inteligente, ni sabio, ni astuto.
Mediante el destino y el trabajo duro, se obtiene la riqueza de Maya. Oh Nanak, en el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, hasta los necios se convierten en eruditos religiosos. ||31||
El mala que llevo en el cuello es el canto del Nombre del Señor. El Amor del Señor es mi canto silencioso.
Cantar esta Sublime Palabra trae salvación y alegría a los ojos. ||32||
Aquel mortal que carece del Mantra del Gurú, maldita y contaminada es su vida.
Ese idiota no es más que un perro, un cerdo, un burro, un cuervo, una serpiente. ||33||
Quienquiera que contemple los Pies de Loto del Señor y guarde Su Nombre en su corazón,

## Sección 36 - Shalok Sehskritee, Primer Mehl y Quinto Mehl - Parte 005

y canta el Kirtan de Sus Alabanzas en el Saadh Sangat, Oh Nanak, nunca verás al Mensajero de la Muerte. ||34||
La riqueza y la belleza no son tan difíciles de conseguir. El paraíso y el poder real no son tan difíciles de conseguir.
La comida y las exquisiteces no son tan difíciles de conseguir. La ropa elegante no es tan difícil de conseguir.
Tener hijos, amigos, hermanos y parientes no es tan difícil. Los placeres de la mujer no son tan difíciles de conseguir.
El conocimiento y la sabiduría no son tan difíciles de obtener. La astucia y la astucia no son tan difíciles de obtener.
Solo el Naam, el Nombre del Señor, es difícil de obtener. ¡Oh, Nanak!, solo se obtiene por la Gracia de Dios, en el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos. ||35||
Dondequiera que miro, veo al Señor, ya sea en este mundo, en el paraíso o en las regiones inferiores del inframundo.
El Señor del Universo lo penetra todo. ¡Oh, Nanak! Ninguna culpa ni mancha se le adhiere. ||36||
El veneno se transforma en néctar y los enemigos en amigos y compañeros.
El dolor se transforma en placer y los temerosos se vuelven valientes.
Aquellos que no tienen hogar ni lugar encuentran su lugar de descanso en el Naam, oh Nanak, cuando el Gurú, el Señor, se vuelve Misericordioso. ||37||
Él bendice a todos con humildad; también me ha bendecido con humildad. Él purifica a todos, y también me ha purificado a mí.
El Creador de todo es también mi Creador. ¡Oh, Nanak! Ninguna culpa ni mancha se le pega. ||38||
El dios de la luna no es fresco y tranquilo, como tampoco lo es el árbol de sándalo blanco.
La temporada de invierno no es fresca; oh Nanak, sólo los santos amigos, los santos, son frescos y tranquilos. ||39||
A través del Mantra del Nombre del Señor, Raam, Raam, uno medita en el Señor Omnipresente.
Aquellos que tienen la sabiduría de mirar con igualdad el placer y el dolor, viven un estilo de vida inmaculado, libre de venganza.
Son amables con todos los seres; han vencido a los cinco ladrones.
Toman el Kirtan de alabanza del Señor como su alimento; permanecen intactos ante Maya, como el loto en el agua.
Comparten las Enseñanzas con amigos y enemigos por igual; aman la adoración devocional a Dios.
No escuchan las calumnias, renuncian a la vanidad y se convierten en el polvo de todo.
Quienquiera que tenga estas seis cualidades, oh Nanak, es llamado un amigo santo. ||40||
A la cabra le gusta comer frutas y raíces, pero si vive cerca de un tigre, siempre está ansiosa.
Ésta es la condición del mundo, oh Nanak: está afligido por el placer y el dolor. ||41||
Fraude, acusaciones falsas, millones de enfermedades, pecados y residuos inmundos de errores malvados;
duda, apego emocional, orgullo, deshonra e intoxicación con Maya
Estos llevan a los mortales a la muerte y al renacimiento, vagando perdidos en el infierno. A pesar de todos los esfuerzos, no encuentran la salvación.
Cantando y meditando en el Nombre del Señor en el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, oh Nanak, los mortales se vuelven inmaculados y puros.
Ellos continuamente se detienen en las gloriosas alabanzas de Dios. ||42||
En el Santuario del Señor de Buen Corazón, nuestro Señor y Maestro Trascendente, somos llevados a través.
Dios es la Causa Perfecta y Todopoderosa de las causas; Él es el Dador de los dones.
Él da esperanza a los desesperados. Él es la fuente de todas las riquezas.
Nanak medita recordando el Tesoro de la Virtud; todos somos mendigos que mendigan a Su Puerta. ||43||
El lugar más difícil se vuelve fácil y el peor dolor se convierte en placer.
Las malas palabras, las diferencias y las dudas son borradas, e incluso los cínicos infieles y los chismosos maliciosos se convierten en buenas personas.
Se vuelven firmes y estables, ya sean felices o tristes; sus miedos desaparecen y no tienen miedo.

## Sección 36 - Shalok Sehskritee, Primer Mehl y Quinto Mehl - Parte 006

Los bosques terribles se convierten en una ciudad poblada: tales son los méritos de la vida recta del Dharma, otorgados por la Gracia de Dios.
Cantando el Nombre del Señor en el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, oh Nanak, se encuentran los Pies de Loto del Señor Misericordioso. ||44||
Oh apego emocional, eres el guerrero invencible del campo de batalla de la vida; aplastas y destruyes totalmente incluso al más poderoso.
Atraes y fascinas incluso a los heraldos celestiales, a los cantantes celestiales, a los dioses, a los mortales, a las bestias y a los pájaros.
Nanak se inclina en humilde rendición ante el Señor; busca el Santuario del Señor del Universo. ||45||
Oh deseo sexual, que conduces a los mortales al infierno, los haces vagar en la reencarnación a través de innumerables especies.
Engañas a la conciencia e impregnas los tres mundos. Destruyes la meditación, la penitencia y la virtud.
Pero tú sólo das placer superficial, mientras haces que los mortales sean débiles e inestables; impregnas lo alto y lo bajo.
Tu temor se disipa en el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, oh Nanak, a través de la Protección y el Apoyo del Señor. ||46||
¡Oh ira!, tú eres la raíz del conflicto; la compasión nunca surge en ti.
Tomas a los seres corruptos y pecadores en tu poder y los haces bailar como monos.
Al asociarse contigo, los mortales son degradados y castigados por el Mensajero de la Muerte de muchas maneras.
Oh Destructor de los dolores de los pobres, oh Dios Misericordioso, Nanak te ruega que protejas a todos los seres de tal ira. ||47||
¡Oh codicia!, te aferras incluso a los grandes y los atacas con innumerables olas.
Haces que corran salvajemente en todas direcciones, tambaleándose y balanceándose de manera inestable.
No tienes respeto por los amigos, los ideales, las relaciones, la madre o el padre.
Les haces hacer lo que no deben hacer. Les haces comer lo que no deben comer. Les haces lograr lo que no deben lograr.
Sálvame, sálvame. He venido a tu santuario, oh mi Señor y Maestro; Nanak reza al Señor. ||48||
Oh egoísmo, tú eres la raíz del nacimiento y la muerte y el ciclo de la reencarnación; eres el alma misma del pecado.
Abandonas a tus amigos y te aferras a tus enemigos. Despliegas innumerables ilusiones de Maya.
Haces que los seres vivos vayan y vengan hasta agotarlos. Los llevas a experimentar dolor y placer.
Los conducís a vagar perdidos en el terrible desierto de la duda; los conducís a contraer las enfermedades más horribles e incurables.
El único Médico es el Señor Supremo, el Dios Trascendente. Nanak adora y venera al Señor, Har, Har, Haray. ||49||
Oh Señor del Universo, Maestro del Aliento de vida, Tesoro de la Misericordia, Gurú del Mundo.
Oh Destructor de la fiebre del mundo, Encarnación de la Compasión, por favor quítate todo mi dolor.
Oh Señor Misericordioso, Potente para dar Santuario, Maestro de los mansos y humildes, por favor sé amable conmigo.
Ya sea que su cuerpo esté sano o enfermo, que Nanak medite en recuerdo de Ti, Señor. ||50||
He llegado al Santuario de los Pies de Loto del Señor, donde canto el Kirtan de Sus Alabanzas.
En el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, Nanak es llevado a través del absolutamente aterrador y difícil mundo-océano. ||51||
El Señor Supremo ha protegido mi cabeza y mi frente; el Señor Trascendente ha protegido mis manos y mi cuerpo.
Dios, mi Señor y Maestro, ha salvado mi alma; el Señor del Universo ha salvado mis riquezas y mis pies.
El Gurú Misericordioso ha protegido todo y ha destruido mi miedo y mi sufrimiento.
Dios es el Amante de Sus devotos, el Maestro de los que no tienen amo. Nanak ha entrado en el Santuario del Imperecedero Señor Dios Primordial. ||52||
Su Poder sostiene el cielo y encierra el fuego en la madera.
Su Poder sostiene la luna, el sol y las estrellas, e infunde luz y aliento en el cuerpo.

## Sección 36 - Shalok Sehskritee, Primer Mehl y Quinto Mehl - Parte 007

Su Poder provee alimento en el vientre de la madre y no permite que la enfermedad ataque.
Su poder detiene el océano, oh Nanak, y no permite que las olas del agua destruyan la tierra. ||53||
El Señor del Mundo es Supremamente Hermoso; Su Meditación es la Vida de todo.
En la Sociedad de los Santos, oh Nanak, Él se encuentra en el sendero de la adoración devocional del Señor. ||54||
El mosquito atraviesa la piedra, la hormiga atraviesa el pantano,
El cojo cruza el océano y el ciego ve en la oscuridad,
Meditando en el Señor del Universo en el Saadh Sangat. Nanak busca el Santuario del Señor, Har, Har, Haray. ||55||
Como un brahmán sin una marca sagrada en la frente, o un rey sin poder de mando,
o un guerrero sin armas, así es el devoto de Dios sin Fe Dhármica. ||56||
Dios no tiene caracola, ni marca religiosa, ni parafernalia; no tiene piel azul.
Su forma es maravillosa y asombrosa. Está más allá de la encarnación.
Los Vedas dicen que Él no es esto ni aquello.
El Señor del Universo es Altísimo y Elevado, Grande e Infinito.
El Señor Imperecedero habita en los corazones de los Santos. Los muy afortunados lo comprenden, oh Nanak. ||57||
Vivir en el mundo es como una jungla salvaje. Nuestros parientes son como perros, chacales y burros.
En este lugar difícil, la mente está intoxicada con el vino del apego emocional; allí acechan los cinco ladrones invictos.
Los mortales vagan perdidos en el amor y el apego emocional, el miedo y la duda; están atrapados en la afilada y fuerte soga del egoísmo.
El océano de fuego es aterrador e infranqueable. La orilla distante está tan lejos que es imposible alcanzarla.
Vibra y medita en el Señor del Mundo, en el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos; oh Nanak, por Su Gracia, somos salvados a los Pies de Loto del Señor. ||58||
Cuando el Señor del Universo concede Su Gracia, todas las enfermedades se curan.
Nanak canta Sus Gloriosas Alabanzas en el Saadh Sangat, en el Santuario del Perfecto y Trascendente Señor Dios. ||59||
El mortal es bello y habla dulces palabras, pero en lo más profundo de su corazón alberga una cruel venganza.
Finge inclinarse en adoración, pero es falso. ¡Cuídense de él, oh santos amistosos! ||60||
El necio irreflexivo no sabe que cada día se le acaba el aliento.
Su cuerpo más hermoso se va desgastando; la vejez, hija de la muerte, se ha apoderado de él.
Está absorto en los juegos familiares; pone sus esperanzas en cosas transitorias y se entrega a placeres corruptos.
Vagando perdido en innumerables encarnaciones, está exhausto. Nanak busca el Santuario de la Encarnación de la Misericordia. ||61||
Oh lengua, te encanta disfrutar de los dulces manjares.
Estás muerto a la Verdad y envuelto en grandes disputas. En cambio, repite las santas palabras:
Gobind, Daamodar, Maadhav. ||62||
Aquellos que son orgullosos y están intoxicados con los placeres del sexo,
y afirmar su poder sobre los demás,
Nunca contemplen los Pies de Loto del Señor. Sus vidas están malditas y son tan inútiles como la paja.
Eres tan pequeño e insignificante como una hormiga, pero llegarás a ser grande por la Riqueza de la Meditación del Señor.
Nanak se inclina en humilde adoración, incontables veces, una y otra vez. ||63||
La brizna de hierba se convierte en una montaña y la tierra árida se vuelve verde.
El que se está ahogando cruza nadando y el vacío se llena hasta rebosar.
Millones de soles iluminan la oscuridad,
reza Nanak, cuando el Gurú, el Señor, se vuelve Misericordioso. ||64||

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/35">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">35. Raag Jaijaavantee</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/37">
          <span class="pr-2">37. Quinto Mehl, Gaat'haa</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
