---
title: "37. Quinto Mehl, Gaat'haa"
description: "Shri Guru Granth Sahib, el texto sagrado de los sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T12:56:35Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:56:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/36">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">36. Shalok Sehskritee, primer Mehl y quinto Mehl</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/38">
          <span class="pr-2">38. Phunhay, quinto Mehl</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Sección 37 - Quinto Mehl, Gaat'haa - Parte 001

Al asociarse con el brahmán, uno se salva, si sus acciones son perfectas y semejantes a las de Dios.
Aquellos cuyas almas están imbuidas del mundo - ¡oh Nanak!, sus vidas son infructuosas. ||65||
El mortal roba las riquezas de los demás y crea toda clase de problemas; su predicación es sólo para su propio sustento.
Su deseo por esto y aquello no está satisfecho; su mente está atrapada en Maya y está actuando como un cerdo. ||66||
Aquellos que están intoxicados y absortos en los Pies de Loto del Señor se salvan del aterrador mundo océano.
Innumerables pecados son destruidos, oh Nanak, en el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos; no hay duda de esto. ||67||4||
Quinto Mehl, Gaat'haa:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
El alcanfor, las flores y el perfume se contaminan al entrar en contacto con el cuerpo humano.
Oh Nanak, el ignorante está orgulloso de su médula, sangre y huesos malolientes. ||1||
Incluso si el mortal pudiera reducirse al tamaño de un átomo y atravesar los éteres, mundos y reinos en un abrir y cerrar de ojos, oh Nanak, sin el Santo Santo, no se salvaría. ||2||
Ten por seguro que la muerte vendrá; todo lo que se ve es falso.
Así pues, canta el Kirtan de las Alabanzas del Señor en el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos; sólo esto te acompañará hasta el final. ||3||
La conciencia vaga perdida en Maya, apegada a amigos y familiares.
Vibrando y meditando en el Señor del Universo en el Saadh Sangat, oh Nanak, se encuentra el lugar eterno del descanso. ||4||
El humilde árbol nim, que crece cerca del árbol de sándalo, se vuelve exactamente como el árbol de sándalo.
Pero el árbol de bambú, que también crece cerca, no recoge su fragancia; es demasiado alto y orgulloso. ||5||
En este Gaat'haa se teje el Sermón del Señor; al escucharlo, el orgullo es aplastado.
Los cinco enemigos son asesinados, oh Nanak, disparando la Flecha del Señor. ||6||
Las Palabras del Santo son el camino de la paz. Se obtienen mediante el buen karma.
El ciclo de nacimiento y muerte ha terminado, oh Nanak, cantando el Kirtan de las Alabanzas del Señor. ||7||
Cuando las hojas se marchitan y caen, ya no pueden volver a adherirse a la rama.
Sin el Naam, el Nombre del Señor, oh Nanak, hay miseria y sufrimiento. El mortal vaga en la reencarnación día y noche. ||8||
Uno es bendecido con amor por el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, por una gran buena fortuna.
Quienquiera que canta las Gloriosas Alabanzas del Nombre del Señor, oh Nanak, no es afectado por el océano del mundo. ||9||
Este Gaat'haa es profundo e infinito; ¡cuán raros son aquellos que lo entienden!
Ellos abandonan el deseo sexual y el amor mundano, oh Nanak, y alaban al Señor en el Saadh Sangat. ||10||
Las Palabras del Santo son el Mantra más sublime. Erradican millones de errores pecaminosos.
Meditando en los Pies de Loto del Señor, oh Nanak, todas las generaciones se salvan. ||11||
Hermoso es ese palacio en el que se cantan las Alabanzas del Señor.
Quienes moran en el Señor del Universo se liberan. ¡Oh, Nanak! Solo los más afortunados son tan bendecidos. ||12||
He encontrado al Señor, mi Amigo, mi mejor Amigo.
Él nunca me romperá el corazón.
Su morada es eterna; Su peso no puede ser pesado.
Nanak lo ha convertido en el Amigo de su alma. ||13||
La mala reputación la borra un verdadero hijo,
quien medita en su corazón en el Mantra del Gurú.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/36">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">36. Shalok Sehskritee, primer Mehl y quinto Mehl</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/38">
          <span class="pr-2">38. Phunhay, quinto Mehl</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
