---
title: "38. Phunhay, quinto Mehl"
description: "Shri Guru Granth Sahib, el texto sagrado de los sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T12:56:35Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:56:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/37">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">37. Quinto Mehl, Gaat'haa</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/39">
          <span class="pr-2">39. Chaubolas, quinto Mehl</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Sección 38 - Phunhay, Quinto Mehl - Parte 001

El Amado Señor Eterno Dios,
Oh Nanak, llévanos a través del océano del mundo. ||14||
Es muerte olvidar al Señor del Universo.
Es vida meditar en el Nombre del Señor.
El Señor se encuentra en el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos,
Oh Nanak, por el destino preordenado. ||15||
El encantador de serpientes, con su hechizo, neutraliza el veneno y deja a la serpiente sin colmillos.
De la misma manera, los santos eliminan el sufrimiento;
Oh Nanak, ellos son encontrados por el buen karma. ||16||
El Señor está en todo lugar; Él da Santuario a todos los seres vivos.
La mente es tocada por Su Amor, oh Nanak,
por la Gracia del Gurú y la Bendita Visión de Su Darshan. ||17||
Mi mente está atravesada por los Pies de Loto del Señor.
Estoy bendecida con una felicidad total.
La gente santa ha estado cantando este Gaat'haa, oh Nanak, desde el principio de los tiempos. ||18||
Cantando y cantando la Sublime Palabra de Dios en el Saadh Sangat, los mortales se salvan del océano del mundo. Oh Nanak, nunca más serán condenados a la reencarnación. ||19||
La gente contempla los Vedas, Purana y Shastras.
Pero al consagrar en sus corazones el Naam, el Nombre del Único Creador del Universo,
Todos pueden salvarse.
¡Por gran fortuna, oh Nanak, unos pocos cruzan al otro lado de esta manera! ||20||
Al meditar en el recuerdo del Naam, el Nombre del Señor del Universo, todas las generaciones se salvan.
Se obtiene en el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos. Oh Nanak, por gran fortuna, se ve la Bendita Visión de Su Darshan. ||21||
Abandonad todos vuestros malos hábitos e implantad toda la fe Dhármica en vuestro interior.
El Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, es obtenida, oh Nanak, por aquellos que tienen ese destino escrito en sus frentes. ||22||
Dios fue, es y siempre será. Él sustenta y destruye todo.
Sabe que estas personas santas son veraces, oh Nanak; están enamorados del Señor. ||23||
El mortal está absorto en palabras dulces y placeres transitorios que pronto se desvanecerán.
La enfermedad, el dolor y la separación lo afligen; oh Nanak, nunca encuentra paz, ni siquiera en sueños. ||24||
Phunhay, quinto Mehl:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Con pluma en mano, el Señor Insondable escribe el destino del mortal en su frente.
El Señor Incomparablemente Hermoso está involucrado con todo.
No puedo pronunciar tus alabanzas con mi boca.
Nanak está fascinado, contemplando la Bendita Visión de Tu Darshan. Soy un sacrificio para Ti. ||1||
Sentado en la Sociedad de los Santos, canto las alabanzas del Señor.
Le dedico todos mis adornos y le entrego toda esta alma.
Con anhelo esperanzador por Él, he preparado la cama para mi Esposo.
¡Oh Señor! Si tan buen destino está escrito en mi frente, entonces encontraré a mi Amigo. ||2||
Oh compañero mío, he preparado todo: maquillaje, guirnaldas y hojas de betel.
Me he adornado con las dieciséis decoraciones y me he aplicado el rímel en los ojos.
Si mi Esposo Señor viene a mi casa, entonces obtengo todo.
¡Oh Señor! Sin mi Esposo, todos estos adornos son inútiles. ||3||
Muy afortunada es aquella en cuyo hogar habita el Señor Esposo.
Ella está completamente adornada y decorada; es una novia del alma feliz.
Duermo en paz, sin ansiedad; las esperanzas de mi mente se han cumplido.
¡Oh Señor! Cuando mi Esposo llegó al hogar de mi corazón, lo obtuve todo. ||4||

## Sección 38 - Phunhay, Quinto Mehl - Parte 002

Mi esperanza es tan intensa, que esta esperanza sola debería cumplir mis esperanzas.
Cuando el Verdadero Gurú se vuelve misericordioso, entonces alcanzo al Señor Perfecto.
Mi cuerpo está lleno de tantos deméritos, estoy cubierto de faltas y deméritos.
¡Oh, Señor! Cuando el Verdadero Gurú se vuelve Misericordioso, la mente se mantiene firme. ||5||
Nanak dice: He meditado en el Señor, Infinito y Sin Fin.
Este océano mundial es tan difícil de cruzar; el Verdadero Gurú me ha ayudado a cruzarlo.
Mis idas y venidas en la reencarnación terminaron, cuando conocí al Señor Perfecto.
¡Oh Señor! He obtenido el Néctar Ambrosial del Nombre del Señor del Verdadero Gurú. ||6||
El loto está en mi mano; en el patio de mi corazón habito en paz.
Oh compañero mío, la Joya está alrededor de mi cuello; al contemplarla, el dolor desaparece.
Yo habito con el Señor del Mundo, el Tesoro de la Paz Total. ¡Oh Señor!
Toda la riqueza, la perfección espiritual y los nueve tesoros están en Su Mano. ||7||
Aquellos hombres que salen a disfrutar de las mujeres de otros hombres sufrirán en vergüenza.
Aquellos que roban la riqueza de otros, ¿cómo se puede ocultar su culpa?
Aquellos que cantan las Sagradas Alabanzas del Señor salvan y redimen a todas sus generaciones.
¡Oh Señor! Quienes escuchan y contemplan al Supremo Señor Dios se vuelven puros y santos. ||8||
El cielo arriba se ve hermoso y la tierra abajo es hermosa.
Los relámpagos destellan en las diez direcciones; contemplo el rostro de mi Amado.
Si voy en busca de tierras extranjeras, ¿cómo podré encontrar a mi Amado?
¡Oh Señor! Si tal destino está grabado en mi frente, me sumerjo en la Bendita Visión de Su Darshan. ||9||
He visto todos los lugares, pero ninguno se puede comparar contigo.
El Señor Primordial, el Arquitecto del Destino, te ha establecido; así estás adornado y embellecido.
Ramdaspur es una ciudad próspera y densamente poblada, incomparablemente hermosa.
¡Oh Señor! Bañarse en la Piscina Sagrada de Raam Daas limpia los pecados, oh Nanak. ||10||
El pájaro de lluvia es muy inteligente; en su conciencia, anhela la lluvia amiga.
Anhela aquello a lo que está unido su aliento de vida.
Vaga deprimido, de bosque en bosque, por una gota de agua.
¡Oh, Señor! De la misma manera, el humilde siervo del Señor implora el Naam, el Nombre del Señor. Nanak es un sacrificio para él. ||11||
La Conciencia de mi Amigo es incomparablemente hermosa. Su misterio es indescifrable.
Quien adquiere las virtudes invaluables se da cuenta de la esencia de la realidad.
Cuando la conciencia está absorbida en la conciencia suprema, se encuentran gran alegría y felicidad.
¡Oh Señor! Cuando los ladrones volubles son vencidos, se obtiene la verdadera riqueza. ||12||
En sueños fui levantado; ¿por qué no agarré el borde de su manto?
Al contemplar al Hermoso Señor descansando allí, mi mente quedó encantada y fascinada.
Estoy buscando Sus Pies – dime ¿dónde puedo encontrarlo?
¡Oh Señor! Dime cómo puedo encontrar a mi Amado, oh mi compañero. ||13||
Los ojos que no ven lo Santo, esos ojos son miserables.
Los oídos que no oyen la corriente de sonido del Naad, esos oídos podrían ser tapados.
La lengua que no canta el Naam debe ser cortada poco a poco.
¡Oh, Señor! Cuando el mortal olvida al Señor del Universo, al Soberano Rey, se debilita día a día. ||14||
Las alas del abejorro quedan atrapadas en los embriagadores y fragantes pétalos del loto.
Con sus extremidades enredadas en los pétalos, pierde el sentido.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/37">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">37. Quinto Mehl, Gaat'haa</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/39">
          <span class="pr-2">39. Chaubolas, quinto Mehl</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
