---
title: "39. Chaubolas, quinto Mehl"
description: "Shri Guru Granth Sahib, el texto sagrado de los sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T12:56:35Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:56:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/38">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">38. Phunhay, quinto Mehl</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/40">
          <span class="pr-2">40. Shaloks del devoto Kabeer Jee</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Sección 39 - Chaubolas, Quinto Mehl - Parte 001

¿Existe algún amigo que pueda desatar este difícil nudo?
¡Oh Nanak!, el Único Señor Supremo y Amo de la tierra reúne a los separados. ||15||
Corro en todas direcciones, buscando el amor de Dios.
Los cinco enemigos malvados me están atormentando; ¿cómo puedo destruirlos?
Dispárales las flechas afiladas de la meditación en el Nombre de Dios.
¡Oh, Señor! La forma de aniquilar a estos terribles enemigos sádicos se obtiene del Gurú Perfecto. ||16||
El Verdadero Gurú me ha bendecido con una abundancia que nunca se agotará.
Al comerlo y consumirlo, todos los Gurmukhs quedan emancipados.
El Señor, en Su Misericordia, me ha bendecido con el tesoro del Naam Ambrosial.
Oh Nanak, adora y adora al Señor, que nunca muere. ||17||
Dondequiera que vaya el devoto del Señor es un lugar bendecido y hermoso.
Todos los consuelos se obtienen meditando en el Nombre del Señor.
La gente alaba y felicita al devoto del Señor, mientras que los calumniadores se pudren y mueren.
Dice Nanak: Oh amigo, canta el Naam y tu mente se llenará de dicha. ||18||
El mortal nunca sirve al Señor Inmaculado, el Purificador de los pecadores.
El mortal se consume en falsos placeres. ¿Cuánto tiempo puede durar esto?
¿Por qué sientes tanto placer al contemplar este espejismo?
¡Oh Señor! Soy un sacrificio para los que son conocidos y aprobados en la Corte del Señor. ||19||
El necio comete innumerables acciones necias y muchos errores pecaminosos.
El cuerpo del necio huele a podrido y se convierte en polvo.
Vaga perdido en la oscuridad del orgullo y nunca piensa en morir.
¡Oh Señor! El mortal contempla el espejismo; ¿por qué cree que es verdad? ||20||
Cuando los días de alguien terminan ¿quién puede salvarlo?
¿Hasta cuándo podrán seguir los médicos sugiriendo distintas terapias?
¡Necio! Recuerda que sólo Él te será útil al final.
¡Oh Señor! Sin el Nombre, el cuerpo se convierte en polvo y todo se desperdicia. ||21||
Bebe la medicina del Nombre Incomparable e Inestimable.
Al reunirse y unirse, los santos lo beben y lo dan a todos.
Sólo es bendecido con ella aquel que está destinado a recibirla.
¡Oh Señor! Soy un sacrificio para quienes disfrutan del Amor del Señor. ||22||
Los médicos se reúnen en su asamblea.
Las medicinas son eficaces cuando el Señor mismo está en medio de ellas.
Sus buenas acciones y su karma se hacen evidentes.
¡Oh Señor! Dolores, enfermedades y pecados desaparecen de sus cuerpos. ||23||
Chaubolas, quinto Mehl:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Oh Samman, si uno pudiera comprar este amor con dinero,
Entonces, consideren al rey Raawan. No era pobre, pero no pudo comprarlo, aunque ofreció su cabeza a Shiva. ||1||
Mi cuerpo está empapado de amor y afecto por el Señor; no hay distancia alguna entre nosotros.
Mi mente está atravesada por los Pies de Loto del Señor. Se lo realiza cuando la conciencia intuitiva se sintoniza con Él. ||2||

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/38">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">38. Phunhay, quinto Mehl</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/40">
          <span class="pr-2">40. Shaloks del devoto Kabeer Jee</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
