---
title: "4. Sohila"
description: "Shri Guru Granth Sahib, el texto sagrado de los sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T12:56:35Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:56:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">3. So Purakh</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/5">
          <span class="pr-2">5. Siree Raag</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Sección 04 - Sohila - Parte 001

Tú mismo eres el Creador. Todo lo que sucede es gracias a Tus Obras.
No hay nadie más que Tú.
Tú creaste la creación; la contemplas y la entiendes.
Oh sirviente Nanak, el Señor se revela a través del Gurmukh, la Expresión Viva de la Palabra del Gurú. ||4||2||
Aasaa, Primer Mehl:
En esa piscina la gente ha construido sus viviendas, ¡pero el agua allí está tan caliente como el fuego!
En el pantano del apego emocional, sus pies no pueden moverse. Los he visto ahogarse allí. ||1||
En tu mente no recuerdas al Único Señor, ¡necio!
Habéis olvidado al Señor; vuestras virtudes se marchitarán. ||1||Pausa||
No soy célibe, ni veraz, ni erudito. Nací tonto e ignorante en este mundo.
Ora Nanak: ¡Busco el Santuario de aquellos que no te han olvidado, oh Señor! ||2||3||
Aasaa, quinto Mehl:
Este cuerpo humano te ha sido dado.
Esta es tu oportunidad de conocer al Señor del Universo.
Nada más funcionará.
Únete al Saadh Sangat, la Compañía de los Santos; vibra y medita en la Joya del Naam. ||1||
Esforzaos al máximo para cruzar este terrorífico océano mundial.
Estás desperdiciando esta vida inútilmente en el amor de Maya. ||1||Pausa||
No he practicado la meditación, la autodisciplina, el autocontrol ni la vida recta.
No he servido al Santo, ni he reconocido al Señor, mi Rey.
Nanak dice: ¡Mis acciones son despreciables!
Oh Señor, busco tu santuario; ¡por favor, preserva mi honor! ||2||4||
Sohilaa ~ El canto de alabanza. Raag Gauree Deepakee, primer Mehl:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
En aquella casa donde se cantan y se contemplan las Alabanzas al Creador
\-en esa casa, cantad cánticos de alabanza; meditad y recordad al Señor Creador. ||1||
Cantad los cánticos de alabanza de mi Señor sin miedo.
Soy un sacrificio a ese Canto de Alabanza que trae la paz eterna. ||1||Pausa||
Día tras día, Él cuida de sus seres; el Gran Dador vela por todos.
Tus dones no pueden ser evaluados; ¿cómo puede alguien compararse con el Dador? ||2||
El día de mi boda está predestinado. Vengan, reúnanse y derramen el aceite sobre el umbral.
Amigos míos, dadme vuestras bendiciones, para que pueda fusionarme con mi Señor y Maestro. ||3||
A cada hogar, a cada corazón, se envía este llamado; el llamado llega todos los días.
Recuerda en la meditación a Aquel que nos convoca; ¡oh Nanak, ese día se acerca! ||4||1||
Raag Aasaa, Primer Mehl:
Hay seis escuelas de filosofía, seis maestros y seis conjuntos de enseñanzas.
Pero el Maestro de maestros es Aquel que aparece en tantas formas. ||1||
Oh Baba: ese sistema en el que se cantan las alabanzas al Creador
-Sigue ese sistema; en él reside la verdadera grandeza. ||1||Pausa||
Los segundos, minutos y horas, días, semanas y meses,
y las diversas estaciones tienen su origen en un solo sol;

## Sección 04 - Sohila - Parte 002

Oh Nanak, de la misma manera, las muchas formas se originan en el Creador. ||2||2||
Raag Dhanaasaree, Primer Mehl:
Sobre esa lámina cósmica del cielo, el sol y la luna son las lámparas. Las estrellas y sus orbes son las perlas tachonadas.
La fragancia del sándalo en el aire es el incienso del templo, y el viento es el abanico. Todas las plantas del mundo son las flores del altar que te ofrezco, oh Señor Luminoso. ||1||
¡Qué hermoso servicio de adoración a la luz de las lámparas! ¡Oh, Destructor del Miedo, esta es Tu Ceremonia de Luz!
La corriente sonora no golpeada del Shabad es la vibración de los tambores del templo. ||1||Pausa||
Tienes miles de ojos, y sin embargo no tienes ojos. Tienes miles de formas, y sin embargo no tienes ni una.
Tienes miles de Pies de Loto, y sin embargo, no tienes ni uno. No tienes nariz, pero tienes miles de narices. Este Juego Tuyo me cautiva. ||2||
Entre todo está la Luz. Tú eres esa Luz.
Por esta Iluminación, esa Luz irradia dentro de todos.
A través de las enseñanzas del Gurú, la Luz brilla.
Lo que le agrada es el servicio de adoración a la luz de la lámpara. ||3||
Mi mente se siente seducida por los dulces Pies de Loto del Señor. Día y noche, tengo sed de ellos.
Concede el Agua de Tu Misericordia a Nanak, el pájaro cantor sediento, para que pueda venir a morar en Tu Nombre. ||4||3||
Raag Gauree Poorbee, Cuarto Mehl:
La aldea corporal está repleta de ira y deseo sexual; estos se rompieron en pedazos cuando me encontré con el Santo Santo.
Por orden del destino, me he encontrado con el Gurú. He entrado en el reino del Amor del Señor. ||1||
Saludar al Santo con las palmas de las manos juntas es un acto de gran mérito.
Inclinaos ante Él; ésta es en verdad una acción virtuosa. ||1||Pausa||
Los malvados shaaktas, los cínicos infieles, desconocen el Sabor de la Sublime Esencia del Señor. La espina del egoísmo está profundamente incrustada en ellos.
Cuanto más se alejan, más les duele y más sufren el dolor, hasta que finalmente, el Mensajero de la Muerte les estrella su garrote en la cabeza. ||2||
Los humildes siervos del Señor se absorben en el Nombre del Señor, Har, Har. El dolor del parto y el miedo a la muerte son erradicados.
Han encontrado al Ser Supremo Imperecedero, el Señor Dios Trascendente, y reciben gran honor en todos los mundos y reinos. ||3||
Soy pobre y manso, Dios, ¡pero te pertenezco! ¡Sálvame, por favor, sálvame, oh el Más Grande de los Grandes!
El sirviente Nanak recibe el sustento y apoyo del Naam. En el nombre del Señor, disfruta de paz celestial. ||4||4||
Raag Gauree Poorbee, Quinto Mehl:
Escuchen, amigos míos, les ruego: ¡ahora es el tiempo de servir a los santos!
En este mundo, ganad el beneficio del Nombre del Señor, y en el más allá, viviréis en paz. ||1||
Esta vida se desvanece día y noche. Al encontrarte con el Gurú, tus asuntos se resolverán. ||1||Pausa||
Este mundo está sumido en la corrupción y el cinismo. Solo quienes conocen a Dios se salvan.
Sólo aquellos que son despertados por el Señor para beber en esta Esencia Sublime, llegan a conocer la Palabra No Hablada del Señor. ||2||
Compra sólo aquello por lo que has venido al mundo, y a través del Gurú, el Señor morará en tu mente.
En el hogar de tu ser interior, alcanzarás la Mansión de la Presencia del Señor con facilidad intuitiva. No volverás a ser relegado a la rueda de la reencarnación. ||3||
Oh conocedor interno, buscador de corazones, oh Ser Primordial, arquitecto del destino: por favor, cumple este anhelo de mi mente.
Nanak, tu esclavo, ruega por esta felicidad: déjame ser el polvo de los pies de los santos. ||4||5||

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">3. So Purakh</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/5">
          <span class="pr-2">5. Siree Raag</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
