---
title: "42. Swaiyas de la boca del quinto gran Mehl"
description: "Shri Guru Granth Sahib, el texto sagrado de los sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T12:56:35Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:56:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/41">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">41. Shaloks del jeque Fareed Jee</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/43">
          <span class="pr-2">43. Shaloks además de los Vaars</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Sección 42 - Swaiyas de la Boca del Gran Quinto Mehl - Parte 001

Un solo Dios Creador Universal. La Verdad es el Nombre. Ser Creativo Personificado. Sin Miedo. Sin Odio. Imagen de lo Inmortal. Más Allá del Nacimiento. Autoexistente. Por la Gracia del Gurú:
Swaiyas de la boca del gran quinto mehl:
Oh Señor Dios Primordial, Tú mismo eres el Creador, la Causa de todas las causas.
Tú estás omnipresente en todas partes, llenando totalmente todos los corazones.
Se te ve impregnando el mundo; ¿quién puede conocer Tu Estado? Tú proteges a todos; eres nuestro Señor y Maestro.
Oh mi Señor Imperecedero y Sin Forma, Tú te formaste a Ti mismo.
Tú eres el Único y Solo; nadie es como Tú.
Oh Señor, no tienes fin ni límite. ¿Quién puede contemplarte? Eres el Padre del mundo, el Sustento de toda vida.
Tus devotos están a Tu Puerta, oh Dios; son iguales a Ti. ¿Cómo podría el sirviente Nanak describirlos con una sola lengua?
Soy un sacrificio, un sacrificio, un sacrificio, un sacrificio, por siempre un sacrificio para ellos. ||1||
Fluyen corrientes de néctar ambrosial; tus tesoros son inconmensurables y rebosan en abundancia. Eres lo más lejano de lo lejano, infinito e incomparablemente bello.
Haces lo que te place; no aceptas consejos de nadie. En tu Hogar, la creación y la destrucción ocurren en un instante.
Nadie es igual a Ti; Tu Luz es Inmaculada y Pura. Millones de pecados son lavados, cantando Tu Nombre, Har, Har.
Tus devotos están a Tu Puerta, Dios; son como Tú. ¿Cómo podría el sirviente Nanak describirlos con una sola lengua?
Soy un sacrificio, un sacrificio, un sacrificio, un sacrificio, por siempre un sacrificio para ellos. ||2||
Tú estableciste todos los mundos desde dentro de Ti y los extendiste hacia afuera. Eres omnipresente entre todos, y aun así permaneces desapegado.
Oh Señor, Tus Gloriosas Virtudes no tienen fin ni límite; todos los seres y criaturas son Tuyos. Tú eres el Dador de todo, el Único Señor Invisible.

## Sección 42 - Swaiyas de la boca del Gran Quinto Mehl - Parte 002

Él mismo sostiene el Universo, revelando Su Poder Creativo Todopoderoso. No tiene color, forma, boca ni barba.
Tus devotos están a Tu Puerta, oh Dios; son iguales a Ti. ¿Cómo podría el sirviente Nanak describirlos con una sola lengua?
Soy un sacrificio, un sacrificio, un sacrificio, un sacrificio, por siempre un sacrificio para ellos. ||3||
Eres el Tesoro de toda virtud; ¿quién puede conocer el valor de tu sabiduría espiritual y tu meditación? Oh Dios, tu Lugar es conocido como el más alto de los altos.
La mente, la riqueza y el aliento de vida te pertenecen solo a Ti, Señor. El mundo está ensartado en Tu Hilo. ¿Qué alabanzas puedo darte? Eres el Más Grande de los Grandes.
¿Quién puede conocer tu Misterio? Oh, Insondable, Infinito y Divino Señor, tu Poder es incontenible. Oh Dios, Tú eres el Sostén de todo.
Tus devotos están a Tu Puerta, oh Dios; son iguales a Ti. ¿Cómo podría el sirviente Nanak describirlos con una sola lengua?
Soy un sacrificio, un sacrificio, un sacrificio, un sacrificio, por siempre un sacrificio para ellos. ||4||
Oh Sin Forma, Formado, Inengañable, Perfecto, Imperecedero,
Señor dichoso, ilimitado, hermoso, inmaculado y floreciente:
Son innumerables los que cantan Tus Gloriosas Alabanzas, pero no conocen ni siquiera un poquito de Tu alcance.
Ese ser humilde sobre quien derramas Tu Misericordia se encuentra contigo, oh Dios.
Benditos, benditos, benditos sean aquellos seres humildes, sobre quienes el Señor, Har, Har, derrama Su Misericordia.
Quienquiera que se encuentra con el Señor a través de Guru Nanak se libera tanto del nacimiento como de la muerte. ||5||
Se dice que el Señor es Verdadero, Verdadero, Verdadero, Verdadero, el Más Verdadero de lo Verdadero.
No hay otro como Él. Él es el Ser Primordial, el Alma Primordial.
Cantando el Nombre Ambrosial del Señor, el mortal es bendecido con todas las comodidades.
Aquellos que lo prueban con su lengua, esos humildes seres, quedan satisfechos y realizados.
Aquella persona que agrada a su Señor y Maestro, ama al Sat Sangat, la Verdadera Congregación.
Quien se encuentra con el Señor a través de Guru Nanak, salva a todas sus generaciones. ||6||
Verdadera es Su Congregación y Su Corte. El Señor Verdadero ha establecido la Verdad.
Sentado en Su Trono de Verdad, Él administra Justicia Verdadera.
El Verdadero Señor mismo creó el Universo. Es infalible y no comete errores.
El Naam, el Nombre del Señor Infinito, es la joya. Su valor es incalculable; es inestimable.
Aquella persona sobre quien el Señor del Universo derrama Su Misericordia obtiene todos los consuelos.
Aquellos que tocan los Pies del Señor a través de Guru Nanak, no tienen que entrar en el ciclo de reencarnación nunca más. ||7||
¿Qué es el Yoga, qué es la sabiduría espiritual y la meditación, y cuál es el camino para alabar al Señor?
Los Siddhas, los buscadores y los trescientos treinta millones de dioses no pueden encontrar ni siquiera una pequeña parte del Valor del Señor.
Ni Brahma, ni Sanak, ni el rey serpiente de mil cabezas pueden encontrar los límites de Sus Gloriosas Virtudes.
El Señor Inaprensible no puede ser aprehendido. Él está presente y permeando todo.
Aquellos a quienes Dios ha liberado misericordiosamente de sus ataduras, esos seres humildes están apegados a Su adoración devocional.
Aquellos que se encuentran con el Señor a través de Guru Nanak se liberan para siempre, aquí y en el más allá. ||8||
Soy un mendigo; busco el Santuario de Dios, el Dador de dadores.
Por favor bendíceme con el don del polvo de los pies de los santos; agarrándolos, cruzo el aterrador océano del mundo.
Por favor, escucha mi oración, si te agrada, oh mi Señor y Maestro.

## Sección 42 - Swaiyas de la boca del Gran Quinto Mehl - Parte 003

Mi mente anhela la Bendita Visión de Tu Darshan. Esta mente permanece en la adoración devocional.
La lámpara se enciende en la oscuridad; todos se salvan en esta Era Oscura de Kali Yuga, a través del Único Nombre y la fe en el Dharma.
El Señor se revela en todos los mundos. ¡Oh, sirviente Nanak! El Gurú es el Señor Dios Supremo. ||9||
Swaiyas de la boca del gran quinto mehl:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Este cuerpo es frágil y transitorio, y está atado al apego emocional. Soy necio, de corazón de piedra, inmundo e insensato.
Mi mente divaga y se tambalea, y no se mantiene firme. Desconoce el estado del Señor Supremo Dios.
Estoy embriagado con el vino de la juventud, la belleza y las riquezas de Maya. Deambulo perplejo, con excesivo orgullo egoísta.
La riqueza y las mujeres de los demás, las discusiones y las calumnias, son dulces y queridas para mi alma.
Intento ocultar mi engaño, pero Dios, el conocedor interno, el escudriñador de corazones, todo lo ve y todo lo oye.
No tengo humildad, fe, compasión ni pureza, pero busco tu Santuario, oh Dador de vida.
El Señor Todopoderoso es la Causa de las causas. ¡Oh, Señor y Maestro de Nanak, por favor, sálvame! ||1||
Las alabanzas al Creador, el Seductor de la mente, son potentes para destruir los pecados.
El Señor Todopoderoso es la barca que nos llevará al otro lado; Él salva a todas nuestras generaciones.
Oh, mente inconsciente mía, contémplalo y recuérdalo en el Sat Sangat, la Verdadera Congregación. ¿Por qué deambulas, seducida por la oscuridad de la duda?
Recuérdalo en meditación, durante una hora, un momento, incluso un instante. Canta el Nombre del Señor con la lengua.
Estás atado a acciones inútiles y placeres superficiales; ¿por qué pasas millones de vidas vagando en tanto dolor?
Canta y vibra el Nombre del Señor, oh Nanak, a través de las Enseñanzas de los Santos. Medita en el Señor con amor en tu alma. ||2||
El pequeño espermatozoide se implanta en el campo corporal de la madre y se forma el cuerpo humano, tan difícil de obtener.
Él come y bebe, y disfruta de placeres; sus dolores desaparecen, y su sufrimiento desaparece.
Se le da el entendimiento para reconocer a la madre, al padre, a los hermanos y a los parientes.
Crece día a día, mientras el horrible espectro de la vejez se acerca cada vez más.
¡Inútil y mezquino gusano de Maya! ¡Recuerda a tu Señor y Maestro, al menos por un instante!
Por favor, toma la mano de Nanak, oh Misericordioso Océano de Misericordia, y quítate esta pesada carga de duda. ||3||
Oh mente, eres un ratón que vive en la ratonera del cuerpo; estás muy orgullosa de ti misma, pero actúas como una completa tonta.
Te balanceas en el columpio de la riqueza, embriagado con Maya, y deambulas como un búho.
Disfrutas de tus hijos, de tu cónyuge, de tus amigos y de tus familiares; tu apego emocional hacia ellos está aumentando.
Has plantado las semillas del egoísmo, y ha brotado el brote de la posesividad. Pasas la vida cometiendo errores pecaminosos.
El gato de la muerte, con la boca abierta, te observa. Comes, pero sigues teniendo hambre.
Medita en recuerdo del Misericordioso Señor del Mundo, oh Nanak, en el Sat Sangat, la Verdadera Congregación. Recuerda que el mundo es solo un sueño. ||4||

## Sección 42 - Swaiyas de la boca del Gran Quinto Mehl - Parte 004

Ni el cuerpo, ni la casa, ni el amor duran para siempre. Estás embriagado de Maya; ¿cuánto tiempo más estarás orgulloso de ellos?
Ni la corona, ni el dosel, ni los sirvientes duran para siempre. No consideras en tu corazón que tu vida se acaba.
Ni los carros, ni los caballos, ni los elefantes, ni los tronos reales durarán para siempre. En un instante, tendrás que dejarlos y partir desnudo.
Ni el guerrero, ni el héroe, ni el rey o el gobernante duran para siempre; mira esto con tus ojos.
Ni fortaleza, ni refugio, ni tesoro te salvarán; haciendo malas acciones, partirás con las manos vacías.
Amigos, hijos, cónyuges y amigos: ninguno de ellos dura para siempre; cambian como la sombra de un árbol.
Dios es el Ser Primordial Perfecto, Misericordioso con los mansos; cada instante, medita en recuerdo de Él, el Inaccesible e Infinito.
Oh Gran Señor y Maestro, el siervo Nanak busca Tu Santuario; por favor, colmalo de Tu Misericordia y llévalo al otro lado. ||5||
He agotado mi aliento de vida, he vendido mi amor propio, he pedido caridad, he cometido un robo en la carretera y he dedicado mi conciencia al amor y a la búsqueda de adquirir riqueza.
Lo he mantenido en secreto oculto a mis amigos, parientes, compañeros, hijos y hermanos.
Corrí por ahí practicando la mentira, quemando mi cuerpo y envejeciendo.
Abandoné las buenas acciones, la rectitud, el Dharma, la autodisciplina, la pureza, los votos religiosos y todos los buenos caminos; me asocié con la voluble Maya.
Bestias y pájaros, árboles y montañas: de tantas maneras, vagué perdido en la reencarnación.
No recordé el Naam, el Nombre del Señor, ni por un instante. Él es el Maestro de los humildes, el Señor de toda vida.
La comida y la bebida, los platos dulces y sabrosos se volvieron totalmente amargos en el último momento.
Oh Nanak, yo fui salvado en la Sociedad de los Santos, a sus pies; los otros, intoxicados con Maya, se han ido, dejándolo todo atrás. ||6||
Brahma, Shiva, los Vedas y los sabios silenciosos cantan las gloriosas alabanzas de su Señor y Maestro con amor y deleite.
Indra, Vishnu y Gorakh, quienes vienen a la tierra y luego van nuevamente al cielo, buscan al Señor.
Los Siddhas, seres humanos, dioses y demonios no pueden encontrar ni siquiera una pequeña parte de Su Misterio.
Los humildes siervos del Señor están imbuidos de amor y afecto por Dios su Amado; en el deleite de la adoración devocional, están absortos en la Bendita Visión de Su Darshan.
Pero aquellos que le abandonan y piden a otro, verán desgastarse su boca, sus dientes y su lengua.
Oh, mente insensata, medita recordando al Señor, el Dador de la paz. El esclavo Nanak imparte estas enseñanzas. ||7||
Los placeres de Maya se desvanecerán. En la duda, el mortal cae en el profundo y oscuro pozo del apego emocional.
Es tan orgulloso que ni el cielo puede contenerlo. Su vientre está lleno de estiércol, huesos y gusanos.
Corre por las diez direcciones, en nombre del gran veneno de la corrupción. Roba la riqueza ajena y, al final, su propia ignorancia lo destruye.
Su juventud pasa, las enfermedades de la vejez lo alcanzan y el Mensajero de la Muerte lo castiga; tal es la muerte que muere.
Sufre la agonía del infierno en incontables encarnaciones; se pudre en el pozo del dolor y la condenación.
Oh Nanak, aquellos a quienes el Santo misericordiosamente toma como suyos, son llevados al otro lado por su amorosa adoración devocional. ||8||
Se han obtenido todas las virtudes, todos los frutos y recompensas, y los deseos de la mente; mis esperanzas se han cumplido totalmente.
La Medicina, el Mantra, el Amuleto Mágico, curará todas las enfermedades y quitará totalmente todo dolor.

## Sección 42 - Swaiyas de la Boca del Gran Quinto Mehl - Parte 005

La lujuria, la ira, el egoísmo, los celos y el deseo se eliminan cantando el Nombre del Señor.
Los méritos de los baños purificadores, la caridad, la penitencia, la pureza y las buenas acciones, se obtienen consagrando los Pies de Loto de Dios dentro del corazón.
El Señor es mi Amigo, mi Mejor Amigo, Compañero y Pariente. Dios es el Sustento del alma, el Sostén del aliento de vida.
He encontrado el refugio y el apoyo de mi Todopoderoso Señor y Amo; el esclavo Nanak es por siempre un sacrificio para Él. ||9||
Las armas no pueden cortar a aquella persona que se deleita en el amor de los Pies de Loto del Señor.
Las cuerdas no pueden atar a aquella persona cuya mente está atravesada por la Visión del Camino del Señor.
El fuego no puede quemar a quien está apegado al polvo de los pies del humilde siervo del Señor.
El agua no puede ahogar a aquella persona cuyos pies caminan en el Sendero del Señor.
Oh Nanak, las enfermedades, las faltas, los errores pecaminosos y los apegos emocionales son atravesados ​​por la Flecha del Nombre. ||1||10||
La gente se dedica a realizar todo tipo de esfuerzos; contemplan los diversos aspectos de los seis Shaastras.
Frotándose cenizas por todo el cuerpo, deambulan por los diversos santuarios sagrados de peregrinación; ayunan hasta que sus cuerpos quedan demacrados y trenzan sus cabellos en marañas enredadas.
Sin adoración devocional al Señor, todos sufren dolor, atrapados en la enmarañada red de su amor.
Realizan ceremonias de adoración, se dibujan marcas rituales en el cuerpo, cocinan su propia comida fanáticamente y hacen exhibiciones pomposas de sí mismos de todo tipo de maneras. ||2||11||20||
Swaiyas en elogio del primer Mehl:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Medita con un solo pensamiento en el Señor Dios Primordial, el Otorgador de bendiciones.
Él es el Auxilio y Apoyo de los Santos, manifestado para siempre.
Aférrate a Sus Pies y guárdalos en tu corazón.
Entonces, cantemos las gloriosas alabanzas del más exaltado Gurú Nanak. ||1||
Canto las Gloriosas Alabanzas del más exaltado Gurú Nanak, el Océano de paz, el Erradicador de los pecados, la piscina sagrada del Shabad, la Palabra de Dios.
Los seres de profundo y profundo entendimiento, océanos de sabiduría, cantan sobre Él; los yoguis y los ermitaños errantes meditan en Él.
Indra y devotos como Prahlaad, que conocen la alegría del alma, le cantan.
El poeta KAL canta las sublimes alabanzas de Guru Nanak, quien disfruta de la maestría del Raja Yoga, el Yoga de la meditación y el éxito. ||2||
El Rey Janak y los grandes héroes yóguicos del Camino del Señor, cantan las alabanzas del Ser Primordial Todopoderoso, lleno de la esencia sublime del Señor.
Los hijos de Sanak y Brahma, los Saadhus y Siddhas, los sabios silenciosos y humildes sirvientes del Señor cantan las alabanzas de Guru Nanak, quien no puede ser engañado por el gran engañador.
Dhoma el vidente y Dhroo, cuyo reino es inamovible, cantan las gloriosas alabanzas de Guru Nanak, quien conoce el éxtasis de la adoración devocional amorosa.
El poeta KAL canta las sublimes alabanzas de Guru Nanak, quien disfruta de la maestría del Raja Yoga. ||3||
Kapila y los demás yoguis cantan a Gurú Nanak. Él es el avatar, la encarnación del Señor Infinito.
Parasraam, el hijo de Jamdagan, a quien Raghuvira le quitó su hacha y sus poderes, canta sobre Él.
Udho, Akrur y Bidur cantan las gloriosas alabanzas de Guru Nanak, quien conoce al Señor, el Alma de Todo.
El poeta KAL canta las sublimes alabanzas de Guru Nanak, quien disfruta de la maestría del Raja Yoga. ||4||

## Sección 42 - Swaiyas de la boca del Gran Quinto Mehl - Parte 006

Las cuatro castas y los seis Shaastras cantan Sus Gloriosas Alabanzas; Brahma y los demás contemplan Sus Virtudes.
El rey serpiente de mil lenguas canta Sus Alabanzas con deleite, permaneciendo amorosamente unido a Él.
Shiva, desapegado y más allá del deseo, canta las gloriosas alabanzas de Guru Nanak, quien conoce la meditación infinita del Señor.
El poeta KAL canta las sublimes alabanzas de Guru Nanak, quien disfruta de la maestría del Raja Yoga. ||5||
Él domina el Raja Yoga y disfruta de soberanía sobre ambos mundos; el Señor, más allá del odio y la venganza, está consagrado en Su Corazón.
El mundo entero es salvado y llevado al otro lado cantando el Naam, el Nombre del Señor.
Sanak, Janak y los demás cantan Sus alabanzas, siglo tras siglo.
Bendito, bendito, bendito y fructífero es el sublime nacimiento del Gurú en el mundo.
Incluso en las regiones inferiores se celebra Su Victoria; así dice el poeta KAL.
Estás bendecido con el Néctar del Nombre del Señor, oh Gurú Nanak; has dominado el Raja Yoga y disfrutas de la soberanía sobre ambos mundos. ||6||
En la Edad de Oro de Sat Yuga, te complació engañar al rey Baal, en la forma de un enano.
En la Edad de Plata de Traytaa Yuga, se te llamaba Raam de la dinastía Raghu.
En la Edad de Bronce de Dwaapur Yuga, Tú eras Krishna; mataste a Mur el demonio y salvaste a Kans.
Bendijiste a Ugrasain con un reino y bendijiste a Tus humildes devotos con valentía.
En la Edad de Hierro, la Edad Oscura de Kali Yuga, eres conocido y aceptado como Guru Nanak, Guru Angad y Guru Amar Das.
El gobierno soberano del Gran Gurú es inmutable y permanente, de acuerdo con el Mandato del Señor Dios Primordial. ||7||
Sus gloriosas alabanzas son cantadas por los devotos Ravi Daas, Jai Dayv y Trilochan.
Los devotos Naam Dayv y Kabeer lo alaban continuamente, sabiendo que Él es imparcial.
El devoto Baynee canta Sus alabanzas; Él disfruta intuitivamente el éxtasis del alma.
Él es el Maestro del Yoga y la meditación, y la sabiduría espiritual del Gurú; Él no conoce a nadie más que a Dios.
Sukh Dayv y Preekhyat cantan Sus alabanzas, y Gautam el rishi canta Sus alabanzas.
Dice el poeta KAL que las alabanzas siempre frescas a Gurú Nanak se extienden por todo el mundo. ||8||
En los mundos inferiores, Sus alabanzas son cantadas por los devotos como Shaysh-naag en forma de serpiente.
Shiva, los yoguis y los ermitaños errantes cantan sus alabanzas por siempre.
Vyaas, el sabio silencioso, que estudió los Vedas y su gramática, canta Su Alabanza.
Sus alabanzas son cantadas por Brahma, quien creó el universo entero por orden de Dios.
Dios llena las galaxias y los reinos del universo; se sabe que Él es el mismo, manifiesto y no manifiesto.
KAL canta las sublimes alabanzas de Guru Nanak, quien disfruta de la maestría del Yoga. ||9||
Los nueve maestros del Yoga cantan Sus alabanzas; bendito sea el Gurú, que se funde con el Verdadero Señor.
Maandhaataa, quien se autodenomina gobernante de todo el mundo, canta Sus alabanzas.
Bal el rey, que habita en el séptimo inframundo, canta sus alabanzas.
Bhart'har, morando para siempre con Gorakh, su gurú, canta Sus alabanzas.
Doorbaasaa, el rey Puro y Angra cantan las alabanzas del Guru Nanak.
Dice el poeta KAL que las sublimes alabanzas a Guru Nanak impregnan intuitivamente todos y cada uno de los corazones. ||10||

## Sección 42 - Swaiyas de la Boca del Gran Quinto Mehl - Parte 007

Swaiyas en elogio del segundo Mehl:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Bendito sea el Señor Dios Primordial, el Creador, la Causa Todopoderosa de las causas.
Bendito sea el Verdadero Gurú Nanak, que puso Su mano sobre Tu frente.
Cuando Él colocó Su mano sobre Tu frente, entonces el néctar celestial comenzó a llover a torrentes; los dioses y los seres humanos, los heraldos celestiales y los sabios quedaron empapados de su fragancia.
Desafiaste y sometiste al cruel demonio de la muerte; restringiste tu mente errante; dominaste a los cinco demonios y los mantuviste en una casa.
A través de la Puerta del Gurú, el Gurdwara, has conquistado el mundo; juegas el juego con imparcialidad. Mantienes firme el flujo de tu amor por el Señor Sin Forma.
Oh KAL SAHAAR, canta las alabanzas de Lehnaa por los siete continentes; Él se encontró con el Señor y se convirtió en el Gurú del mundo. ||1||
La corriente de néctar ambrosial de Sus ojos lava el limo y la suciedad de los pecados; la vista de Su puerta disipa la oscuridad de la ignorancia.
Quien logre realizar esta difícil tarea de contemplar la Palabra más sublime del Shabad, esa persona cruzará el aterrador océano del mundo y se librará de su carga de pecado.
El Sat Sangat, la Verdadera Congregación, es celestial y sublime; quien permanece despierto y consciente, contemplando al Gurú, encarna la humildad y queda imbuido para siempre del Amor Supremo del Señor.
Oh KAL SAHAAR, canta las alabanzas de Lehnaa por los siete continentes; Él se encontró con el Señor y se convirtió en el Gurú del Mundo. ||2||
Te aferras al Naam, el Nombre del Señor Infinito; tu extensión es inmaculada. Eres el apoyo de los Siddhas y los buscadores, y de los seres buenos y humildes.
Eres la encarnación del Rey Janak; la contemplación de Tu Shabad es sublime en todo el universo. Permaneces en el mundo como el loto en el agua.
Como el Árbol Elysan, curas todas las enfermedades y alivias el sufrimiento del mundo. El alma trifásica está en amor solo contigo.
Oh KAL SAHAAR, canta las alabanzas de Lehnaa por los siete continentes; Él se encontró con el Señor y se convirtió en el Gurú del Mundo. ||3||
Fuiste bendecido con gloria por el Profeta; sirves al Gurú, certificado por el Señor, que ha sometido a la serpiente de la mente y que mora en el estado de sublime felicidad.
Tu Visión es como la del Señor, Tu alma es una fuente de sabiduría espiritual; Tú conoces el estado insondable del Gurú certificado.
Tu mirada se centra en el lugar inmóvil e inmutable. Tu intelecto es inmaculado; está enfocado en el lugar más sublime. Con la armadura de la humildad, has superado a Maya.
Oh KAL SAKAAR, canta las alabanzas de Lehnaa por los siete continentes; Él se encontró con el Señor y se convirtió en el Gurú del mundo. ||4||
Lanzando tu mirada de gracia, disipas la oscuridad, quemas el mal y destruyes el pecado.
Eres el Guerrero Heroico del Shabad, la Palabra de Dios. Tu Poder destruye el deseo sexual y la ira.
Has dominado la codicia y el apego emocional; nutres y aprecias a quienes buscan tu santuario.
Te reúnes en el amor gozoso del alma; Tus Palabras tienen la Potencia de producir Néctar Ambrosial.
Tú has sido designado como el Verdadero Gurú, el Verdadero Gurú en esta Era Oscura de Kali Yuga; quien esté verdaderamente apegado a Ti será llevado al otro lado.
El león, el hijo de Pheru, es Guru Angad, el Gurú del Mundo; Lehnaa practica Raja Yoga, el Yoga de la meditación y el éxito. ||5||

## Sección 42 - Swaiyas de la Boca del Gran Quinto Mehl - Parte 008

Tu mente permanece amorosamente en sintonía con el Señor para siempre; haces lo que deseas.
Como el árbol cargado de frutos, te inclinas con humildad y soportas su dolor; eres puro de pensamiento.
Te das cuenta de esta realidad: que el Señor es Omnipresente, Invisible y Asombroso.
Con facilidad intuitiva, envías los rayos de la Palabra Ambrosial de poder.
Has alcanzado el estado de Gurú certificado; comprendes la verdad y la satisfacción.
KAL proclama que quien alcanza la Bendita Visión del Darshan de Lehnaa, se encuentra con el Señor. ||6||
Mi mente tiene fe en que el Profeta te ha dado acceso al Señor Profundo.
Tu cuerpo ha sido purgado del veneno mortal; bebes el Néctar Ambrosial en lo profundo de tu ser.
Tu Corazón ha florecido en la conciencia del Señor Invisible, quien ha infundido Su Poder a través de los siglos.
Oh verdadero Gurú, estás intuitivamente absorbido en Samaadhi, con continuidad e igualdad.
Tú eres de mente abierta y de gran corazón, el Destructor de la pobreza; al verte, los pecados tienen miedo.
Dice KAL: Yo canto amorosa, continua e intuitivamente las Alabanzas de Lehnaa con mi lengua. ||7||
El Naam, el Nombre del Señor, es nuestra medicina; el Naam es nuestro apoyo; el Naam es la paz del Samadhi. El Naam es la insignia que nos embellece para siempre.
KAL está imbuido del Amor del Naam, el Naam que es la fragancia de los dioses y los seres humanos.
Quien obtiene el Naam, la Piedra Filosofal, se convierte en la encarnación de la Verdad, manifiesta y radiante en todo el mundo.
Al contemplar la Bendita Visión del Darshan del Gurú, es como si uno se hubiera bañado en los sesenta y ocho santuarios sagrados de peregrinación. ||8||
El Nombre Verdadero es el santuario sagrado, el Nombre Verdadero es el baño purificador y el alimento. El Nombre Verdadero es amor eterno; canta el Nombre Verdadero y sé embellecido.
El Verdadero Nombre se obtiene a través de la Palabra del Shabad del Gurú; el Sangat, la Santa Congregación, está fragante con el Verdadero Nombre.
KAL, el poeta, pronuncia las alabanzas de aquel cuya autodisciplina es el Verdadero Nombre y cuyo ayuno es el Verdadero Nombre.
Al contemplar la Bendita Visión del Darshan del Gurú, nuestra vida es aprobada y certificada en el Verdadero Nombre. ||9||
Cuando concedes Tu Mirada Ambrosial de Gracia, erradicas toda maldad, pecado e inmundicia.
Deseo sexual, ira, codicia y apego emocional: has superado todas estas poderosas pasiones.
Tu mente se llena de paz para siempre; destierras los sufrimientos del mundo.
El Gurú es el río de los nueve tesoros, que lava la suciedad de nuestras vidas.
Así habla el poeta TAL: sirve al Gurú, día y noche, con amor y afecto intuitivos.
Al contemplar la Bendita Visión del Gurú, los dolores de la muerte y el renacimiento desaparecen. ||10||
Swaiyas en elogio del tercer Mehl:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Medita en ese Ser Primordial, el Verdadero Señor Dios; en este mundo, Su Único Nombre es Inengañable.
Él lleva a Sus devotos a través del aterrador mundo océano; meditad en el recuerdo de Su Naam, Supremo y Sublime.
Nanak se deleitaba con el Naam; estableció a Lehnaa como Gurú, quien estaba imbuido de todos los poderes espirituales sobrenaturales.
Así habla el poeta KALL: la gloria del sabio, sublime y humilde Amar Daas se extiende por todo el mundo.
Sus alabanzas irradian por todo el mundo, como los rayos del sol y las ramas del árbol maulsar (fragante).
En el norte, sur, este y oeste la gente proclama Tu Victoria.

## Sección 42 - Swaiyas de la Boca del Gran Quinto Mehl - Parte 009

El Gurú pronunció el Nombre del Señor con Su boca y lo difundió por todo el mundo, para cambiar el rumbo de los corazones de los hombres.
Ese Naam Indescifrable, que lleva a los devotos a través del océano mundial, llegó al Guru Amar Daas. ||1||
Los dioses y heraldos celestiales, los Siddhas y los buscadores y Shiva en Samaadhi meditan en recuerdo del Naam, el Nombre del Señor.
Las estrellas y los reinos de Dhroo, y devotos como Naaraad y Prahlaad meditan en el Naam.
La luna y el sol anhelan el Naam; éste ha salvado incluso a las cadenas montañosas.
Ese Naam Indescifrable, que lleva a los devotos a través del océano mundial, llegó al Guru Amar Daas. ||2||
Al morar en ese Naam Inmaculado, los nueve maestros yóguicos, Shiva y Sanak y muchos otros, han sido emancipados.
Los ochenta y cuatro Siddhas, los seres de poderes espirituales sobrenaturales, y los Budas están imbuidos del Naam; llevó a Ambreek a través del aterrador océano del mundo.
Ha borrado los pecados de Oodho, Akroor, Trilochan, Naam Dayv y Kabeer, en esta Era Oscura de Kali Yuga.
Ese Naam Indescifrable, que lleva a los devotos a través del océano mundial, llegó al Guru Amar Daas. ||3||
Los trescientos treinta millones de ángeles meditan, apegados al Naam; está consagrado en las mentes de los célibes y ascetas.
Bhisham Pitama, el hijo del Ganges, meditó en ese Naam; su conciencia se deleitó en el néctar ambrosial de los pies del Señor.
El gran y profundo Gurú ha traído el Naam; al aceptar las enseñanzas como verdaderas, la Santa Congregación ha sido salvada.
Ese Naam Indescifrable, que lleva a los devotos a través del océano mundial, llegó al Guru Amar Daas. ||4||
La Gloria del Naam brilla como los rayos del sol y las ramas del Árbol Elíseo.
En los países del norte, sur, este y oeste, se cantan las alabanzas del Naam.
La vida es fructífera, cuando el Nombre del Señor habita en el corazón.
Los seres angelicales, los heraldos celestiales, los cantantes celestiales y los seis Shaastras anhelan el Naam.
El hijo de Tayj Bhaan de la dinastía Bhalla es noble y famoso; con las palmas de las manos juntas, KALL medita en Él.
El Naam quita los temores de los devotos acerca del océano de palabras; Guru Amar Daas lo ha obtenido. ||5||
Los treinta y un millones de dioses meditan en el Naam, junto con los Siddhas y los buscadores; el Naam sostiene los sistemas solares y las galaxias.
Quien medita en el Naam en Samadhi, soporta el dolor y la alegría como una sola cosa.
El Naam es el más sublime de todos; los devotos permanecen amorosamente en sintonía con él.
Guru Amar Daas fue bendecido con el tesoro del Naam, por el Señor Creador, en Su complacencia. ||6||
Él es el Héroe Guerrero de la Verdad; la humildad es su Poder. Su Naturaleza Amorosa inspira a la Congregación una profunda comprensión; está absorto en el Señor, libre de odio y venganza.
La paciencia ha sido su bandera blanca desde el principio de los tiempos, plantada en el puente hacia el cielo.
Los Santos se encuentran con su Amado Gurú, quien está unido con el Señor Creador.
Sirviendo al Verdadero Gurú, encuentran paz; Gurú Amar Daas les ha dado esta habilidad. ||7||
El Naam es Su baño purificador; el Naam es la comida que come; el Naam es el sabor que disfruta. Con profundo anhelo, canta el Dulce Bani de la Palabra del Gurú por siempre.
Bendito sea el servicio al Verdadero Gurú; por Su Gracia se conoce el Estado del Señor Insondable.
Todas tus generaciones están totalmente salvadas; Tú moras en el Naam, el Nombre del Señor.

## Sección 42 - Swaiyas de la Boca del Gran Quinto Mehl - Parte 010

Así habla KALL: fructífera es la vida de quien se encuentra con Guru Amar Daas, radiante con la Luz de Dios. ||8||
En Su mano derecha está el signo del loto; los Siddhis, los poderes espirituales sobrenaturales, esperan Su orden.
A su izquierda están los poderes mundanos, que fascinan a los tres mundos.
El Señor Inefable habita en Su Corazón; sólo Él conoce esta alegría.
Guru Amar Daas pronuncia palabras de devoción, imbuidas del Amor del Señor.
En Su frente está la verdadera insignia de la Misericordia del Señor; con las palmas de las manos juntas, KALL medita en Él.
Quien se encuentra con el Gurú, el Gurú Verdadero certificado, tiene todos sus deseos cumplidos. ||9||
Supremamente fructíferos son los pies que caminan por el sendero de Guru Amar Daas.
Supremamente fructíferas son las manos que tocan los pies de Guru Amar Daas.
Supremamente fructífera es la lengua que pronuncia las alabanzas de Guru Amar Daas.
Supremamente fructíferos son los ojos que contemplan a Guru Amar Daas.
Supremamente fructíferos son los oídos que escuchan las alabanzas de Guru Amar Daas.
Fructífero es el corazón en el que mora Guru Amar Daas, el Padre del mundo.
Fructífera es la cabeza, dice JAALAP, que se inclina para siempre ante Guru Amar Daas. ||1||10||
No sufren dolor ni hambre y no se les puede llamar pobres.
No se afligen y no se les pueden encontrar límites.
No sirven a nadie más, sino que dan regalos a cientos y a miles.
Se sientan sobre hermosas alfombras, establecen y desestablecen a voluntad.
Encuentran paz en este mundo y viven sin miedo en medio de sus enemigos.
Son fructíferos y prósperos, dice JAALAP. Gurú Amar Daas está complacido con ellos. ||2||11||
Lees acerca del Único Señor y lo consagras en tu mente; comprendes al Único Señor.
Con tus ojos y con las palabras que pronuncias, moras en el único Señor; no conoces otro lugar de descanso.
Conoces al Único Señor mientras sueñas, y al Único Señor mientras estás despierto. Estás absorto en el Uno.
A la edad de setenta y un años, comenzaste a marchar hacia el Señor Indestructible.
El Señor Único, que adopta cientos de miles de formas, es invisible. Solo puede describirse como Uno.
Así habla JAALAP: Oh Guru Amar Daas, tú anhelas al Único Señor y crees sólo en el Único Señor. ||3||12||
La comprensión que Jai Dayv captó, la comprensión que impregnó Naam Dayv,
la comprensión que estaba en la conciencia de Trilochan y conocida por el devoto Kabeer,
por el cual Rukmaangad meditó constantemente en el Señor, oh Hermanos del Destino,
que llevó a Ambreek y Prahlaad a buscar el Santuario del Señor del Universo, y que los llevó a la salvación.
-dice JALL que la comprensión sublime te ha llevado a renunciar a la codicia, la ira y el deseo, y a conocer el camino.
Guru Amar Daas es el propio devoto del Señor; al contemplar la Bendita Visión de Su Darshan, uno se libera. ||4||13||
Al encontrarse con Gurú Amar Daas, la tierra se purifica de su pecado.
Los Siddhas y los buscadores anhelan encontrarse con Guru Amar Daas.
Al encontrarse con Guru Amar Daas, el mortal medita en el Señor y su viaje llega a su fin.
En el encuentro con Guru Amar Daas, se obtiene el Señor Intrépido y se pone fin al ciclo de reencarnaciones.

## Sección 42 - Swaiyas de la Boca del Gran Quinto Mehl - Parte 011

Al realizar al Único Señor, el amor por la dualidad cesa y uno llega a aceptar el Sublime Mantra del Gurú.
Así habla JAALAP: incontables tesoros se obtienen con la visión de Guru Amar Daas. ||5||14||
Guru Nanak recogió el Verdadero Nombre del Señor Creador y lo implantó en su interior.
A través de Él, Lehnaa se manifestó en la forma de Guru Angad, quien permaneció amorosamente en sintonía con Sus Pies.
El Gurú Amar Daas de esa dinastía es el hogar de la esperanza. ¿Cómo puedo expresar Sus Gloriosas Virtudes?
Sus Virtudes son incognoscibles e insondables. Desconozco los límites de Sus Virtudes.
El Creador, el Arquitecto del Destino, ha hecho de Él un barco para transportar a todas Sus generaciones a través del mundo, junto con el Sangat, la Santa Congregación.
Así habla KEERAT: Oh Guru Amar Daas, por favor protégeme y sálvame; busco el Santuario de Tus Pies. ||1||15||
El Señor mismo ejerció Su Poder y entró en el mundo.
El Señor Sin Forma tomó forma, y ​​con Su Luz iluminó los reinos del mundo.
Él está omnipresente en todas partes; la Lámpara del Shabad, la Palabra, ha sido encendida.
Quienquiera que se reúna en la esencia de las enseñanzas será absorbido en los Pies del Señor.
Lehnaa, quien se convirtió en Guru Angad, y Guru Amar Daas, han reencarnado en la casa pura de Guru Nanak.
Guru Amar Daas es nuestra Gracia Salvadora, quien nos lleva a través; vida tras vida, busco el Santuario de Tus Pies. ||2||16||
Al contemplar la Bendita Visión de Su Darshan, el Gursikh es bendecido con el canto y la meditación profunda, la verdad y la satisfacción.
Quien busca su Santuario se salva; su cuenta queda salvada en la Ciudad de la Muerte.
Su corazón está totalmente lleno de devoción amorosa; él canta al Señor Creador.
El Gurú es el río de perlas; en un instante, Él lleva a los que se están ahogando a través de él.
Se reencarnó en la Casa de Guru Nanak; Él canta las Gloriosas Alabanzas del Señor Creador.
A aquellos que sirven a Guru Amar Daas, sus dolores y su pobreza les son quitados, muy lejos. ||3||17||
Rezo conscientemente dentro de mi conciencia, pero no puedo expresarlo con palabras.
Pongo todas mis preocupaciones y ansiedades ante Ti; recurro al Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, en busca de ayuda.
Por el Hukam de Tu Mando, soy bendecido con Tu Insignia; sirvo a mi Señor y Maestro.
Cuando Tú, oh Gurú, me miras con Tu Mirada de Gracia, el fruto del Naam, el Nombre del Creador, se coloca dentro de mi boca.
El Insondable e Invisible Señor Dios Primordial, la Causa de las causas: como Él ordena, así hablo.
Oh Guru Amar Daas, Hacedor de acciones, Causa de causas, mientras Tú me mantengas, permaneceré; mientras Tú me protejas, sobrevivo. ||4||18||
DE BHIKHAA:
En la meditación profunda y la sabiduría espiritual del Gurú, la esencia de uno se fusiona con la esencia de la realidad.
En verdad, el Verdadero Señor se reconoce y se realiza cuando uno está amorosamente en sintonía con Él, con conciencia centrada.
La lujuria y la ira se controlan cuando la respiración no vuela alrededor, vagando inquietamente.
Morando en la tierra del Señor Sin Forma, comprendiendo el Hukam de Su Orden, se alcanza Su sabiduría contemplativa.
En esta Era Oscura de Kali Yuga, el Gurú es la Forma del Creador, el Señor Dios Primordial; sólo él lo sabe, quien lo ha probado.
Así habla BHIKHAA: He conocido al Gurú. Con amor y afecto intuitivo, me ha otorgado la Bendita Visión de Su Darshan. ||1||19||
He estado buscando a los santos; he visto tantas personas santas y espirituales.
Los ermitaños, sannyaas, ascetas, penitentes, fanáticos y pandits, todos hablan dulcemente.
Estuve vagando perdido durante un año, pero nadie tocó mi alma.

## Sección 42 - Swaiyas de la Boca del Gran Quinto Mehl - Parte 012

Escuché a predicadores y maestros, pero no pude ser feliz con sus estilos de vida.
Aquellos que han abandonado el Nombre del Señor y se han apegado a la dualidad, ¿por qué debería hablar en alabanza de ellos?
Así habla BHIKHAA: El Señor me ha guiado al encuentro con el Gurú. Mientras Tú me guardes, permaneceré; mientras Tú me protejas, sobreviviré. ||2||20||
Llevando la armadura del Samaadhi, el Gurú ha montado el caballo ensillado de la sabiduría espiritual.
Sosteniendo el arco del Dharma en Sus Manos, ha disparado las flechas de la devoción y la humildad.
Él no tiene miedo del temor del Señor Dios Eterno; ha clavado la lanza de la Palabra del Shabad del Gurú en la mente.
Ha derribado los cinco demonios: el deseo sexual insatisfecho, la ira no resuelta, la codicia insatisfecha, el apego emocional y la vanidad.
Guru Amar Daas, el hijo de Tayj Bhaan, de la noble dinastía Bhalla, bendecida por Guru Nanak, es el Maestro de los reyes.
SALL dice la verdad; oh Gurú Amar Daas, has conquistado el ejército del mal, luchando la batalla de esta manera. ||1||21||
Las gotas de lluvia de las nubes, las plantas de la tierra y las flores de la primavera no se pueden contar.
¿Quién puede conocer los límites de los rayos del sol y de la luna, las olas del océano y del Ganges?
Con la meditación de Shiva y la sabiduría espiritual del Verdadero Gurú, dice el poeta BHALL, estos pueden contarse.
Oh Guru Amar Daas, Tus Gloriosas Virtudes son tan sublimes; Tus Alabanzas Te Pertenecen Sólo A Ti. ||1||22||
Swaiyas en elogio del cuarto Mehl:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Medita con un solo pensamiento en el Inmaculado Señor Dios Primordial.
Por la gracia del Gurú, cantad las gloriosas alabanzas del Señor por siempre.
Cantando Sus Alabanzas, la mente florece en éxtasis.
El Verdadero Gurú cumple las esperanzas de Su humilde servidor.
Sirviendo al Verdadero Gurú se obtiene el estatus supremo.
Medita en el Señor Dios Imperecedero y Sin Forma.
Al encontrarnos con Él, escapamos de la pobreza.
KAL SAHAAR canta Sus Gloriosas Alabanzas.
Canto las alabanzas puras de ese humilde ser que ha sido bendecido con el Néctar Ambrosial del Naam, el Nombre del Señor.
Sirvió al Verdadero Gurú y fue bendecido con la sublime esencia del Shabad, la Palabra de Dios. El Inmaculado Naam ha sido consagrado en su corazón.
Disfruta y saborea el Nombre del Señor, y adquiere las Gloriosas Virtudes del Señor del Universo. Busca la esencia de la realidad; es la Fuente de la justicia imparcial.
Así habla el poeta KALL: Guru Raam Daas, el hijo de Har Daas, llena los estanques vacíos hasta desbordarse. ||1||
La corriente de néctar ambrosial fluye y se obtiene el estado inmortal; el estanque está eternamente rebosante de néctar ambrosial.
Aquellos santos que han servido al Señor en el pasado beben este néctar y bañan sus mentes en él.
Dios les quita el miedo y los bendice con un estado de dignidad sin temor. Mediante la Palabra de Su Shabad, los ha salvado.
Así habla el poeta KALL: Guru Raam Daas, el hijo de Har Daas, llena los estanques vacíos hasta desbordarse. ||2||
La comprensión del Verdadero Gurú es profunda y profunda. El Sat Sangat es Su Congregación Pura. Su alma está impregnada del intenso color carmesí del Amor del Señor.
El Loto de Su mente permanece despierto y consciente, iluminado por la sabiduría intuitiva. En Su propio hogar, ha obtenido al Señor Intrépido e Inmaculado.

## Sección 42 - Swaiyas de la boca del Gran Quinto Mehl - Parte 013

El Misericordioso y Verdadero Gurú ha implantado el Nombre del Señor dentro de mí, y por Su Gracia, he vencido a los cinco ladrones.
Así habla el poeta KALL: Guru Raam Daas, el hijo de Har Daas, llena los estanques vacíos hasta desbordarse. ||3||
Con desapego intuitivo, Él está amorosamente en sintonía con el Señor Intrépido e Inmanifestado; Se reunió con Guru Amar Daas, la Piedra Filosofal, dentro de su propia casa.
Por la gracia del Verdadero Gurú, Él alcanzó el estatus supremo; Él rebosa de los tesoros de la devoción amorosa.
Fue liberado de la reencarnación y el miedo a la muerte desapareció. Su conciencia está ligada al Señor, el Océano de la satisfacción.
Así habla el poeta KALL: Guru Raam Daas, el hijo de Har Daas, llena los estanques vacíos hasta desbordarse. ||4||
Él llena el vacío hasta rebosar; ha consagrado lo Infinito dentro de Su corazón.
Dentro de Su mente, Él contempla la esencia de la realidad, el Destructor del dolor, el Iluminador del alma.
Él anhela eternamente el Amor del Señor; Él mismo conoce la esencia sublime de este Amor.
Por la Gracia del Verdadero Gurú, Él disfruta intuitivamente de este Amor.
Por la gracia de Guru Nanak y las sublimes enseñanzas de Guru Angad, Guru Amar Daas transmitió la Orden del Señor.
Así habla KALL: Oh Guru Raam Daas, has alcanzado el estado de dignidad eterna e imperecedera. ||5||
Moras en la piscina del contentamiento; tu lengua revela la Esencia Ambrosial.
Al encontrarte, surge una paz tranquila y los pecados huyen lejos.
Has alcanzado el Océano de la paz y nunca te cansas en el camino del Señor.
La armadura del autocontrol, la verdad, el contentamiento y la humildad nunca pueden ser perforadas.
El Señor Creador certificó al Verdadero Gurú, y ahora el mundo toca la trompeta de Sus Alabanzas.
Así habla KALL: Oh Guru Raam Daas, has alcanzado el estado de inmortalidad sin miedo. ||6||
Oh Gurú Verdadero certificado, Tú has conquistado el mundo; meditas con una sola mente en el Único Señor.
Bendito, bendito sea Guru Amar Daas, el Verdadero Guru, que implantó el Naam, el Nombre del Señor, en lo profundo de nuestro ser.
El Naam es la riqueza de los nueve tesoros; la prosperidad y los poderes espirituales sobrenaturales son Sus esclavos.
Él está bendecido con el océano de la sabiduría intuitiva; se ha encontrado con el Señor Dios Imperecedero.
El Gurú ha implantado el Naam profundamente en nuestro interior; apegados al Naam, los devotos han sido transportados a través del universo desde tiempos antiguos.
Así habla KALL: Oh Guru Raam Daas, has obtenido la riqueza del Amor del Señor. ||7||
El flujo de la devoción amorosa y del amor primordial no se detiene.
El Verdadero Gurú bebe la corriente de néctar, la esencia sublime del Shabad, la Palabra Infinita de Dios.
La sabiduría es su madre y el contentamiento es su padre; Él está absorto en el océano de la paz y el equilibrio intuitivos.
El Gurú es la Encarnación del Señor No Nacido, Autoiluminado; por la Palabra de Sus Enseñanzas, el Gurú transporta el mundo.
Dentro de Su mente, el Gurú ha consagrado el Shabad, la Palabra del Señor Invisible, Insondable e Infinito.
Así habla KALL: Oh Guru Raam Daas, has alcanzado al Señor, la Gracia Salvadora del mundo. ||8||
La Gracia Salvadora del mundo, los nueve tesoros, lleva a los devotos a través del océano mundial.
La Gota de Néctar Ambrosial, el Nombre del Señor, es el antídoto contra el veneno del pecado.
El árbol de la paz intuitiva y del equilibrio florece y da el fruto ambrosial de la sabiduría espiritual.
Benditas sean aquellas personas afortunadas que lo reciben, por la Gracia del Gurú.
Se liberan a través del Shabad, la Palabra del Verdadero Gurú; sus mentes están llenas de la Sabiduría del Gurú.
Así habla KALL: Oh Guru Raam Daas, Tú tocas el tambor del Shabad. ||9||

## Sección 42 - Swaiyas de la Boca del Gran Quinto Mehl - Parte 014

En el lecho de la fe, con las mantas de la paz intuitiva y el equilibrio y el dosel del contentamiento, estás embellecido para siempre con la armadura de la humildad.
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, practicas el Naam; te apoyas en su soporte y das Tu fragancia a Tus compañeros.
Permaneces con el Señor No Nacido, el Gurú Bueno y Puro y Verdadero.
Así habla KALL: Oh Guru Raam Daas, Tú moras en el estanque sagrado de la paz y el equilibrio intuitivos. ||10||
El Nombre del Señor habita en los corazones de aquellos que complacen al Gurú.
Los pecados huyen lejos de aquellos que complacen al Gurú.
Aquellos que complacen al Gurú erradican el orgullo y el egoísmo de su interior.
Aquellos que agradan al Gurú se apegan al Shadad, la Palabra de Dios; son llevados a través del aterrador océano del mundo.
Aquellos que son bendecidos con la sabiduría del Gurú certificado, bendito y fructífero es su nacimiento en el mundo.
KALL el poeta corre al Santuario del Gran Gurú; apegado al Gurú, es bendecido con los placeres mundanos, la liberación y todo lo demás. ||11||
El Gurú ha plantado la tienda; bajo ella están reunidas todas las épocas.
Él lleva la lanza de la intuición y toma el Apoyo del Naam, el Nombre del Señor, a través del cual los devotos se realizan.
Guru Nanak, Guru Angad y Guru Amar Daas, a través de la adoración devocional, se han fusionado en el Señor.
Oh Guru Raam Daas, sólo Tú conoces el sabor de este Raja Yoga. ||12||
Sólo él está iluminado como Janaka, quien vincula el carro de su mente al estado de realización extática.
Él reúne en verdad y contentamiento, y llena el estanque vacío que hay dentro de nosotros.
Él habla el Habla Tácita de la ciudad eterna. Solo la obtiene aquel a quien Dios la concede.
Oh Guru Raam Daas, Tu gobierno soberano, como el de Janak, es solo Tuyo. ||13||
Dime, ¿cómo puede el pecado y el sufrimiento aferrarse a ese ser humilde que canta el Naam, dado por el Gurú, con amor sincero y fe firme?
Cuando el Señor, la Barca que nos lleva a través del mar, otorga Su Mirada de Gracia, aunque sea por un instante, el mortal contempla el Shabad dentro de su corazón; el deseo sexual insatisfecho y la ira no resuelta son erradicados.
El Gurú es el Dador de todos los seres; Él habla la sabiduría espiritual del Señor Insondable y medita en Él día y noche. Nunca duerme, ni siquiera un instante.
Al verlo, la pobreza desaparece y uno es bendecido con el tesoro del Naam, el Nombre del Señor. La sabiduría espiritual de la Palabra del Gurú limpia la suciedad de la maldad.
Dime, ¿cómo puede el pecado y el sufrimiento aferrarse a ese ser humilde que canta el Naam, dado por el Gurú, con amor sincero y fe firme? ||1||
La fe dhármica y el karma de las buenas acciones se obtienen del Gurú Perfecto y Verdadero.
Los Siddhas y los Santos Saadhus, los sabios silenciosos y seres angelicales, anhelan servirle; a través de la más excelente Palabra del Shabad, están amorosamente sintonizados con el Único Señor.
¿Quién puede conocer tus límites? Eres la Encarnación del Señor Intrépido e Informe. Eres el Portavoz del Habla Silenciosa; solo Tú lo comprendes.
¡Oh, necio mortal mundano! La duda te engaña; abandona el nacimiento y la muerte, y no serás castigado por el Mensajero de la Muerte. Medita en las enseñanzas del Gurú.
Necio ser mortal, reflexiona sobre esto; canta y medita día y noche. La fe dhármica y el karma de las buenas acciones se obtienen del Gurú Perfecto y Verdadero. ||2||
Soy un sacrificio, un sacrificio, al Verdadero Nombre, oh mi Verdadero Gurú.
¿Qué alabanzas puedo ofrecerte? ¿Qué servicio puedo hacer por ti? Solo tengo una boca y una lengua; con las palmas juntas, te canto con alegría y deleite.
En pensamiento, palabra y obra, conozco al Señor; no adoro a ningún otro. El Gurú ha consagrado el excelso Nombre del Señor Infinito en mi corazón.

## Sección 42 - Swaiyas de la Boca del Gran Quinto Mehl - Parte 015

Así habla NALL el poeta: al tocar la Piedra Filosofal, el vidrio se transforma en oro, y el árbol de sándalo imparte su fragancia a otros árboles; meditando en el recuerdo del Señor, me transformo.
Al ver Su Puerta, me libero del deseo sexual y la ira. Soy un sacrificio, un sacrificio, al Nombre Verdadero, oh mi Verdadero Gurú. ||3||
Guru Raam Daas fue bendecido con el Trono de Raja Yoga.
Primero, Gurú Nanak iluminó el mundo, como la luna llena, y lo llenó de dicha. Para llevar a la humanidad a través de él, otorgó Su Resplandor.
Bendijo a Gurú Angad con el tesoro de la sabiduría espiritual y la Palabra No Hablada; venció a los cinco demonios y el miedo al Mensajero de la Muerte.
El Gran y Verdadero Gurú, Gurú Amar Daas, ha preservado el honor en esta Era Oscura de Kali Yuga. Al ver sus Pies de Loto, el pecado y el mal son destruidos.
Cuando Su mente estaba totalmente satisfecha en todos los sentidos, cuando estaba totalmente complacido, le otorgó a Guru Raam Daas el Trono del Raja Yoga. ||4||
RADD:
Él estableció la tierra, el cielo y el aire, el agua de los océanos, el fuego y los alimentos.
Él creó la luna, las estrellas y el sol, la noche y el día y las montañas; bendijo los árboles con flores y frutos.
Él creó los dioses, los seres humanos y los siete mares; estableció los tres mundos.
Guru Amar Daas fue bendecido con la Luz del Único Nombre, el Verdadero Nombre del Señor. ||1||5||
El vidrio se transforma en oro, escuchando la Palabra del Shabad del Gurú.
El veneno se transforma en néctar ambrosial, pronunciando el Nombre del Verdadero Gurú.
El hierro se transforma en joyas, cuando el Verdadero Gurú otorga Su Mirada de Gracia.
Las piedras se transforman en esmeraldas, cuando el mortal canta y contempla la sabiduría espiritual del Gurú.
El Verdadero Gurú transforma la madera ordinaria en sándalo, erradicando los dolores de la pobreza.
Quienquiera que toca los Pies del Verdadero Gurú, se transforma de una bestia y un fantasma en un ser angelical. ||2||6||
Aquel que tiene al Gurú de su lado, ¿cómo podría estar orgulloso de su riqueza?
Aquel que tiene al Gurú de su lado, ¿qué harían cientos de miles de seguidores por él?
Quien tiene al Gurú de su lado, no depende de nadie más para la sabiduría espiritual y la meditación.
Aquel que tiene al Gurú de su lado contempla el Shabad y las Enseñanzas, y permanece en el Hogar de la Verdad.
El humilde esclavo y poeta del Señor pronuncia esta oración: quienquiera que cante al Gurú noche y día,
Quienquiera que atesora el Nombre del Gurú en su corazón, se libera tanto del nacimiento como de la muerte. ||3||7||
Sin el Gurú, hay oscuridad total; sin el Gurú, la comprensión no llega.
Sin el Gurú, no hay conciencia intuitiva ni éxito; sin el Gurú, no hay liberación.
Hazlo, pues, tu Gurú y contempla la Verdad; hazlo tu Gurú, oh mente mía.
Haz de Él tu Gurú, quien está embellecido y exaltado en la Palabra del Shabad; todos tus pecados serán lavados.
Así habla NALL el poeta: con tus ojos, haz de Él tu Gurú; con las palabras que pronuncias, haz de Él tu Gurú, tu Verdadero Gurú.
Aquellos que no han visto al Gurú, que no lo han convertido en su Gurú, son inútiles en este mundo. ||4||8||
Medita en el Gurú, el Gurú, el Gurú, oh mente mía.

## Sección 42 - Swaiyas de la Boca del Gran Quinto Mehl - Parte 016

El Gurú Todopoderoso es la Barca que nos lleva a través de esta Era Oscura de Kali Yuga. Al escuchar la Palabra de Su Shabad, nos transportamos al Samadhi.
Él es el Héroe Espiritual que destruye el dolor y trae paz. Quien medita en Él, mora cerca de Él.
Él es el Ser Primordial Perfecto, que medita recordando al Señor dentro de su corazón; al ver Su Rostro, los pecados huyen.
Si anhelas sabiduría, riqueza, perfección espiritual y propiedad, oh mente mía, mora en el Gurú, el Gurú, el Gurú. ||5||9||
Al contemplar el rostro del Gurú, encuentro paz.
Tenía sed y ansiaba beber el Néctar; para cumplir ese deseo, el Gurú me indicó el camino.
Mi mente se ha vuelto perfecta; mora en el Lugar del Señor; había estado vagando en todas direcciones, en su deseo de sabores y placeres.
Goindwal es la Ciudad de Dios, construida a orillas del río Beas.
Los dolores de tantos años han sido quitados; contemplando el Rostro del Gurú, encuentro paz. ||6||10||
El Gurú Todopoderoso puso Su mano sobre mi cabeza.
El Gurú fue bondadoso y me bendijo con el Nombre del Señor. Al contemplar Sus Pies, mis pecados se disiparon.
Día y noche, el Gurú medita en el Único Señor; al oír Su Nombre, el Mensajero de la Muerte se asusta y se aleja.
Así habla el esclavo del Señor: Guru Raam Daas puso Su Fe en Guru Amar Daas, el Gurú del Mundo; al tocar la Piedra Filosofal, se transformó en la Piedra Filosofal.
Guru Raam Daas reconoció al Señor como Verdadero; el Guru Todopoderoso colocó Su mano sobre Su cabeza. ||7||11||
Ahora, por favor preserva el honor de Tu humilde esclavo.
Dios salvó el honor del devoto Prahlaad, cuando Harnaakhash lo destrozó con sus garras.
Y el Querido Señor Dios salvó el honor de Dropadi; cuando le quitaron sus ropas, fue bendecida con aún más.
Sudaamaa se salvó de la desgracia; y Ganikaa la prostituta, cuando cantó Tu Nombre, sus asuntos se resolvieron perfectamente.
Oh Gran Gurú Verdadero, si te place, por favor salva el honor de Tu esclavo en esta Era Oscura de Kali Yuga. ||8||12||
JHOLNAA:
Canten Guru, Guru, Guru, Guru, Guru, oh seres mortales.
Canta el Shabad, la Palabra del Señor, Har, Har; el Naam, el Nombre del Señor, trae los nueve tesoros. Con tu lengua, saboréalo, día y noche, y conócelo como verdadero.
Entonces, obtendrás Su Amor y Afecto; conviértete en Gurmukh y medita en Él. Abandonen todos los demás caminos; vibren y mediten en Él, oh gente espiritual.
Guarda la Palabra de las Enseñanzas del Gurú en tu corazón y domina las cinco pasiones. Tu vida y tus generaciones serán salvadas, y serás honrado en la Puerta del Señor.
Si deseáis toda la paz y las comodidades de este mundo y del próximo, entonces cantad Guru, Guru, Guru, Guru, Guru, oh seres mortales. ||1||13||
Canta Guru, Guru, Guru, Guru, Guru y conócelo como verdadero.
Sepan que el Señor es el Tesoro de la Excelencia. Consérvenlo en su mente y mediten en Él. Consérvenlo en su corazón.
Entonces, límpiense en el Agua Inmaculada e Insondable del Gurú; oh Gursikhs y Santos, crucen el Océano de Amor del Verdadero Nombre.
Medita amorosamente por siempre en el Señor, libre de odio y venganza, Sin Forma y Sin Miedo; saborea amorosamente la Palabra del Shabad del Gurú, e implanta la adoración devocional del Señor en lo profundo de tu ser.
¡Oh, mente necia! Abandona tus dudas; como Gurmukh, vibra y medita en el Naam. Canta Gurú, Gurú, Gurú, Gurú, Gurú, y conócelo como verdadero. ||2||14||

## Sección 42 - Swaiyas de la boca del Gran Quinto Mehl - Parte 017

Cantad Guru, Guru, Guru; a través del Guru se obtiene al Señor.
El Gurú es un Océano, profundo e inmenso, infinito e insondable. En armonía amorosa con el Nombre del Señor, serás bendecido con joyas, diamantes y esmeraldas.
Y el Gurú nos hace fragantes y fructíferos, y su toque nos transforma en oro. La inmundicia de la maldad se lava meditando en la Palabra del Shabad del Gurú.
El Arroyo del Néctar Ambrosial fluye constantemente desde Su Puerta. Los Santos y los Sikhs se bañan en la inmaculada fuente de la sabiduría espiritual del Gurú.
Encierra el Naam, el Nombre del Señor, en tu corazón y mora en el Nirvana. Canta Gurú, Gurú, Gurú; a través del Gurú, se obtiene al Señor. ||3||15||
Canta Guru, Guru, Guru, Guru, Guru, oh mi mente.
Sirviéndole a Él, Shiva y los Siddhas, los ángeles y los demonios y los sirvientes de los dioses, y los treinta y tres millones de dioses cruzan al otro lado, escuchando la Palabra de las Enseñanzas del Gurú.
Y los santos y devotos amorosos fueron llevados al otro lado, cantando «¡Gurú, Gurú!». Prahladad y los sabios silenciosos se encontraron con el Gurú y fueron llevados al otro lado.
Naarad y Sanak y aquellos hombres de Dios que se convirtieron en Gurmukh fueron llevados al otro lado; apegados al Único Nombre, abandonaron otros gustos y placeres, y fueron llevados al otro lado.
Esta es la oración del humilde esclavo del Señor: el Gurmukh obtiene el Naam, el Nombre del Señor, cantando Guru, Guru, Guru, Guru, Guru, oh mi mente. ||4||16||29||
El Gran Gurú Supremo derramó Su Misericordia sobre todos;
En la Edad de Oro de Sat Yuga, Él bendijo a Dhroo.
Salvó al devoto Prahlaad,
colocando el Loto de Su Mano sobre su frente.
La Forma Invisible del Señor no puede ser vista.
Los Siddhas y los buscadores buscan Su Santuario.
Verdaderas son las palabras de las enseñanzas del Gurú. Guárdalas en tu alma.
Emancipa tu cuerpo y redime esta encarnación humana.
El Gurú es el Barco, y el Gurú es el Barquero. Sin el Gurú, nadie puede cruzar al otro lado.
Por la gracia del Gurú, se alcanza a Dios. Sin el Gurú, nadie se libera.
Guru Nanak habita cerca del Señor Creador.
Él estableció Lehnaa como Gurú y consagró Su Luz en el mundo.
Lehnaa estableció el camino de la rectitud y el Dharma,
que transmitió a Guru Amar Daas, de la dinastía Bhalla.
Luego, estableció firmemente el Gran Raam Daas de la dinastía Sodhi.
Fue bendecido con el tesoro inagotable del Nombre del Señor.
Fue bendecido con el tesoro del Nombre del Señor; a lo largo de las cuatro eras, es inagotable. Sirviendo al Gurú, recibió su recompensa.
Aquellos que se inclinan a Sus Pies y buscan Su Santuario, son bendecidos con paz; esos Gurmukhs son bendecidos con la dicha suprema.
El Cuerpo del Gurú es la Encarnación del Señor Dios Supremo, nuestro Señor y Maestro, la Forma del Ser Primordial, que nutre y aprecia a todo.
Así que sirvan al Gurú, al Verdadero Gurú; sus caminos y medios son inescrutables. El Gran Gurú Raam Daas es la barca que nos lleva al otro lado. ||1||
El pueblo santo canta las Palabras Ambrosiales de Su Bani con deleite en sus mentes.
La Bendita Visión del Darshan del Gurú es fructífera y gratificante en este mundo; trae dicha y alegría duraderas.
El darshan del Gurú es fructífero y gratificante en este mundo, como el Ganges. Al encontrarte con Él, se alcanza el estado sagrado supremo.
Incluso las personas pecadoras conquistan el reino de la Muerte, si se convierten en humildes sirvientes del Señor y están imbuidos de la sabiduría espiritual del Gurú.
Está certificado, como el apuesto Ram Chander en la casa de Dasrath de la dinastía Raghwa. Incluso los sabios silenciosos buscan su santuario.

## Sección 42 - Swaiyas de la boca del Gran Quinto Mehl - Parte 018

Así que sirvan al Gurú, al Verdadero Gurú; sus caminos y medios son inescrutables. El Gran Gurú Raam Daas es la barca que nos lleva al otro lado. ||2||
El Nombre del Señor, de la Boca del Gurú, es la Balsa para cruzar el insondable océano del mundo.
El ciclo de nacimiento y muerte en este mundo termina para aquellos que tienen esta fe en sus corazones.
Aquellos seres humildes que tienen esta fe en sus corazones, reciben el estatus más alto.
Abandonaron Maya, el apego emocional y la codicia; se libraron de las frustraciones de la posesividad, el deseo sexual y la ira.
Son bendecidos con la Visión Interna para ver a Dios, la Causa de las causas, y todas sus dudas se disipan.
Así que sirvan al Gurú, al Verdadero Gurú; sus caminos y medios son inescrutables. El Gran Gurú Raam Daas es la barca que nos lleva al otro lado. ||3||
La Gloriosa Grandeza del Gurú se manifiesta eternamente en cada corazón. Sus humildes siervos cantan Sus Alabanzas.
Algunos leen, escuchan y cantan acerca de Él, tomando su baño purificador en las primeras horas de la mañana, antes del amanecer.
Después de su baño purificador en las horas previas al amanecer, adoran al Gurú con sus mentes puras y claras.
Al tocar la Piedra Filosofal, sus cuerpos se transforman en oro. Centran su meditación en la Encarnación de la Luz Divina.
El Maestro del Universo, la Vida misma del Mundo, impregna el mar y la tierra, manifestándose de miríadas de maneras.
Así que sirvan al Gurú, al Verdadero Gurú; sus caminos y medios son inescrutables. El Gran Gurú Raam Daas es la barca que nos lleva al otro lado. ||4||
Aquellos que comprenden la Palabra Eterna e Inmutable de Dios, como Dhroo, son inmunes a la muerte.
Cruzaron el aterrador océano mundial en un instante; el Señor creó el mundo como una burbuja de agua.
La Kundalini se eleva en el Sat Sangat, la Verdadera Congregación; a través de la Palabra del Gurú, disfrutan del Señor de la Suprema Felicidad.
El Gurú Supremo es el Señor y Maestro de todo; así que sirve al Verdadero Gurú, en pensamiento, palabra y acción. ||5||
Waahay Guru, Waahay Guru, Waahay Guru, Waahay Jee-o.
Tienes ojos de loto, hablas dulcemente, eres exaltado y adornado con millones de compañeros. Madre Yashoda te invitó como Krishna a comer el arroz dulce.
Al contemplar Tu forma sumamente hermosa y oír los sonidos musicales de Tus campanas de plata tintineando, ella se embriagó de deleite.
La pluma y el mandato de la muerte están en tus manos. Dime, ¿quién podrá borrarlos? Shiva y Brahma anhelan atesorar tu sabiduría espiritual en sus corazones.
Eres eternamente Verdadero, el Hogar de la Excelencia, el Ser Supremo Primordial. Waahay Guru, Waahay Guru, Waahay Guru, Waahay Jee-o. ||1||6||
Bendito eres con el Nombre del Señor, la mansión suprema y un entendimiento claro. Eres el Señor Sin Forma e Infinito; ¿quién puede compararse contigo?
Por el bien del devoto de corazón puro Prahlaad, tomaste la forma del hombre-león, para destrozar y destruir a Harnaakhash con tus garras.
Tú eres el Señor Dios Supremo Infinito; con tus símbolos de poder, engañaste a Baliraja; ¿quién puede conocerte?
Eres eternamente Verdadero, el Hogar de la Excelencia, el Ser Supremo Primordial. Waahay Guru, Waahay Guru, Waahay Guru, Waahay Jee-o. ||2||7||
Como Krishna, vistes túnicas amarillas, con dientes como flores de jazmín; moras con Tus amantes, con Tu mala alrededor de Tu cuello, y adornas alegremente Tu cabeza con una corona de plumas de pavo real.

## Sección 42 - Swaiyas de la boca del Gran Quinto Mehl - Parte 019

No tienes consejeros, eres muy paciente; eres el Sostenedor del Dharma, invisible e insondable. Has representado la obra del Universo con alegría y deleite.
Nadie puede expresar tu Palabra Muda. Estás presente en los tres mundos. Asumes la forma de la perfección espiritual, oh Rey de reyes.
Eres eternamente Verdadero, el Hogar de la Excelencia, el Ser Supremo Primordial. Waahay Guru, Waahay Guru, Waahay Guru, Waahay Jee-o. ||3||8||
El Verdadero Gurú, el Verdadero Gurú, el Verdadero Gurú es el Señor del Universo mismo.
El seductor de Baliraja, que sofoca a los poderosos y satisface a los devotos; el Príncipe Krishna y Kalki; el trueno de Su ejército y el sonido de Su tambor resuenan en todo el Universo.
El Señor de la contemplación, Destructor del pecado, que trae placer a los seres de todos los reinos, Él mismo es el Dios de los dioses, Divinidad de lo divino, la cobra real de mil cabezas.
Nació en las encarnaciones del Pez, la Tortuga y el Jabalí, y desempeñó su papel. Jugaba a orillas del río Yamuna.
Consagra este Nombre más excelente dentro de tu corazón y renuncia a la maldad de la mente, oh GAYAND, el Verdadero Gurú, el Verdadero Gurú, el Verdadero Gurú es el Señor del Universo mismo. ||4||9||
El Gurú Supremo, el Gurú Supremo, el Gurú Supremo, el Verdadero, Querido Señor.
Respeta y obedece la Palabra del Gurú; este es tu tesoro personal; reconoce la verdad de este mantra. Día y noche, serás salvo y bendecido con el estatus supremo.
Renuncia al deseo sexual, la ira, la codicia y el apego; abandona tus engaños. Rompe el nudo del egoísmo y siéntete en casa en el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos.
Libera tu conciencia del apego a tu cuerpo, a tu hogar, a tu cónyuge y a los placeres de este mundo. Sirve para siempre a Sus Pies de Loto e implanta firmemente estas enseñanzas en tu interior.
Encierra este Nombre más excelente en tu corazón y renuncia a la maldad de la mente, oh GAYAND. el Gurú Supremo, el Gurú Supremo, el Gurú Supremo, el Verdadero, Querido Señor. ||5||10||
Tus siervos están totalmente satisfechos, a través de los tiempos; Oh Waahay Guru, eres todo Tú, por siempre.
Oh Señor Dios sin forma, Tú estás eternamente intacto; nadie puede decir cómo llegaste a existir.
Creaste innumerables Brahmas y Vishnus; sus mentes estaban intoxicadas con apego emocional.
Tú creaste los 8,4 millones de especies de seres y provees para su sustento.
Tus siervos están totalmente satisfechos, a través de los tiempos; Oh Waahay Guru, todo eres Tú, por siempre. ||1||11||
¡Guau! ¡Guau! ¡Genial! ¡Genial es la obra de Dios!
Él mismo ríe, y Él mismo piensa; Él mismo ilumina el sol y la luna.
Él mismo es el agua, Él mismo es la tierra y su sostén. Él mismo habita en cada corazón.
Él mismo es masculino, y Él mismo es femenino; Él mismo es la pieza de ajedrez, y Él mismo es el tablero.
Como Gurmukh, únete al Sangat y considera todo esto: ¡Waaho! ¡Waaho! ¡Grande! ¡Grande es la Obra de Dios! ||2||12||
Tú has formado y creado esta obra, este gran juego. Oh, Gurú Waahay, todo esto eres Tú, por siempre.
Estás impregnando y permeando el agua, la tierra, los cielos y las regiones inferiores; Tus Palabras son más dulces que el Néctar Ambrosial.
Los Brahmas y los Shivas te respetan y te obedecen. ¡Oh Muerte de la muerte, Señor sin forma!, te lo ruego.

## Sección 42 - Swaiyas de la boca del Gran Quinto Mehl - Parte 020

Por la Gracia del Gurú, se obtiene lo más grande, y la mente se involucra con el Sat Sangat, la Verdadera Congregación.
Tú has formado y creado esta obra, este gran juego. Oh, Gurú Waahay, todo esto es obra tuya. ||3||13||42||
El Señor es Inaccesible, Infinito, Eterno y Primordial; nadie conoce su principio.
Shiva y Brahma meditan en Él; los Vedas lo describen una y otra vez.
El Señor no tiene forma, está más allá del odio y la venganza; no hay nadie como Él.
Él crea y destruye. Él es Todopoderoso. Dios es el Barco que lleva a todos a través.
Él creó el mundo en sus diversos aspectos; Su humilde servidor MAT'HURAA se deleita en Sus alabanzas.
Sat Naam, el Gran y Supremo Nombre Verdadero de Dios, la Personificación de la Creatividad, habita en la Conciencia de Guru Raam Daas. ||1||
Me he aferrado al Gurú Todopoderoso; Él ha hecho mi mente firme y estable, y me ha embellecido con una conciencia clara.
Y su bandera de justicia ondea orgullosa para siempre, para defenderse de las olas del pecado.
Su humilde servidor MAT'HRAA sabe que esto es verdad y lo dice desde su alma; no hay nada más que considerar.
En esta Era Oscura de Kali Yuga, el Nombre del Señor es el Gran Barco, para llevarnos a todos a través del aterrador océano mundial, a salvo al otro lado. ||2||
Los santos habitan en el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos; imbuidos de puro amor celestial, cantan las alabanzas del Señor.
El Soporte de la Tierra ha establecido este Camino del Dharma; Él mismo permanece amorosamente en sintonía con el Señor, y no deambula en distracciones.
Así habla MAT'HURAA: aquellos bendecidos con buena fortuna reciben los frutos de los deseos de sus mentes.
Aquellos que centran su conciencia en los Pies del Gurú, no temen el juicio de Dharamraj. ||3||
La Inmaculada y Sagrada Piscina del Gurú rebosa de las olas del Shabad, reveladas radiantemente en las primeras horas antes del amanecer.
Él es Profundo y Híbrido, Insondable y absolutamente Grande, eternamente rebosante de todo tipo de joyas.
Los Santos Cisnes celebran; su miedo a la muerte se borra, junto con los relatos de su dolor.
En esta Era Oscura de Kali Yuga, los pecados son quitados; la Bendita Visión del Darshan del Gurú es el Océano de toda paz y consuelo. ||4||
Por Su causa, los sabios silenciosos meditaron y enfocaron su conciencia, vagando a través de las eras; rara vez, si alguna vez, sus almas se iluminaron.
En los himnos de los Vedas, Brahma cantó sus alabanzas; por Su causa, Shiva, el sabio silencioso, ocupó su lugar en la montaña Kailaash.
Por Su causa, los yoguis, los célibes, los siddhas y los buscadores, las innumerables sectas de fanáticos de cabello enmarañado visten túnicas religiosas y vagan como renunciantes desapegados.
Ese Verdadero Gurú, por el placer de Su voluntad, derramó Su Misericordia sobre todos los seres y bendijo a Gurú Raam Daas con la Gloriosa Grandeza del Naam. ||5||
Él enfoca Su Meditación en lo profundo de la Encarnación de la Luz, Él ilumina los tres mundos.
Al contemplar la Bendita Visión de Su Darshan, la duda desaparece, el dolor se erradica y la paz celestial surge espontáneamente.
Los sirvientes desinteresados ​​y los sikhs siempre quedan totalmente cautivados por ella, como abejorros atraídos por la fragancia de la flor.
El Gurú mismo estableció el Trono Eterno de la Verdad, en Guru Raam Daas. ||6||

## Sección 42 - Swaiyas de la boca del Gran Quinto Mehl - Parte 021

El Universo está intoxicado con el vino de Maya, pero ha sido salvado; el Gurú Todopoderoso lo ha bendecido con el Néctar Ambrosial del Naam.
Y el Gurú digno de alabanza es bendecido con paz eterna, riqueza y prosperidad; los poderes espirituales sobrenaturales de los Siddhis nunca lo abandonan.
Sus dones son vastos y grandiosos; su imponente poder es supremo. Tu humilde siervo y esclavo dice esta verdad.
Aquel sobre cuya cabeza el Gurú ha puesto Su Mano, ¿de quién debería preocuparse? ||7||49||
Él está totalmente permeando y penetrando los tres reinos;
En todo el mundo, Él no ha creado otro como Él.
Él mismo se creó a sí mismo.
Los ángeles, los seres humanos y los demonios no han encontrado sus límites.
Los ángeles, los demonios y los seres humanos no han encontrado sus límites; los heraldos celestiales y los cantores celestiales deambulan buscándolo.
El Eterno, Imperecedero, Inmóvil e Inmutable, No nacido, Autoexistente, Ser Primordial del Alma, la Infinitud del Infinito,
la Eterna y Todopoderosa Causa de las causas: todos los seres meditan en Él en sus mentes.
Oh, Gran y Supremo Gurú Raam Daas, tu victoria resuena en todo el universo. Has alcanzado el estado supremo del Señor. ||1||
Nanak, el Verdadero Gurú, adora a Dios con un solo propósito; entrega Su cuerpo, mente y riqueza al Señor del Universo.
El Señor Infinito consagró Su Propia Imagen en Gurú Angad. En Su corazón, se deleita en la sabiduría espiritual del Señor Insondable.
Gurú Amar Daas puso al Señor Creador bajo su control. ¡Waaho! ¡Waaho! ¡Medita en Él!
Oh, Gran y Supremo Gurú Raam Daas, tu victoria resuena en todo el universo. Has alcanzado el estado supremo del Señor. ||2||
Naarad, Dhroo, Prahlaad y Sudaamaa se cuentan entre los devotos del Señor del pasado.
También se recuerda a Ambreek, Jai Dayv, Trilochan, Naam Dayv y Kabeer.
Ellos se encarnaron en esta Era Oscura de Kali Yuga; sus alabanzas se han extendido por todo el mundo.
Oh, Gran y Supremo Gurú Raam Daas, tu victoria resuena en todo el universo. Has alcanzado el estado supremo del Señor. ||3||
A aquellos que meditan recordándote en sus mentes, su deseo sexual y su ira son quitados.
Aquellos que te recuerdan en la meditación con sus palabras, se liberan de su pobreza y su dolor en un instante.
Aquellos que obtienen la Bendita Visión de Tu Darshan, por el karma de sus buenas acciones, tocan la Piedra Filosofal y, como BALL el poeta, cantan Tus Alabanzas.
Oh, Gran y Supremo Gurú Raam Daas, tu victoria resuena en todo el universo. Has alcanzado el estado supremo del Señor. ||4||
Aquellos que meditan recordando al Verdadero Gurú, la oscuridad de sus ojos desaparece en un instante.
Aquellos que meditan recordando al Verdadero Gurú dentro de sus corazones, son bendecidos con el Nombre del Señor, día tras día.
Para aquellos que meditan recordando al Verdadero Gurú dentro de sus almas, el fuego del deseo se extingue para ellos.
Aquellos que meditan recordando al Verdadero Gurú, son bendecidos con riqueza y prosperidad, poderes espirituales sobrenaturales y los nueve tesoros.
Así habla el poeta BALL: Bendito sea Guru Raam Daas; uniéndose al Sangat, la Congregación, llámenlo bendito y grande.
Meditad en el Verdadero Gurú, oh hombres, a través de Quien se obtiene al Señor. ||5||54||
Viviendo la Palabra del Shabad, alcanzó el estatus supremo; mientras realizaba servicio desinteresado, no se apartó del lado de Guru Amar Daas.
De ese servicio brilla, radiante y brillante, la luz de la joya de la sabiduría espiritual; ha destruido el dolor, la pobreza y la oscuridad.

## Sección 42 - Swaiyas de la boca del Gran Quinto Mehl - Parte 022

Así habla el poeta KEERAT: aquellos que se aferran a los pies de los Santos, no temen a la muerte, ni al deseo sexual, ni a la ira.
Así como Guru Nanak era parte integral, vida y extremidades con Guru Angad, así también Guru Amar Daas es uno con Guru Raam Daas. ||1||
Quien sirve al Verdadero Gurú obtiene el tesoro; noche y día, mora a los Pies del Señor.
Y así, todo el Sangat te ama, te teme y te respeta. Eres el sándalo; tu fragancia se extiende gloriosamente por todas partes.
Dhroo, Prahlaad, Kabeer y Trilochan cantaron el Naam, el Nombre del Señor, y Su Iluminación brilla radiantemente.
Al verlo, la mente está totalmente encantada; Guru Raam Daas es el ayudante y el apoyo de los santos. ||2||
Gurú Nanak comprendió el Naam Inmaculado, el Nombre del Señor. Estaba profundamente sintonizado con la adoración devocional al Señor.
Gur Angad estaba con Él, vida y miembro, como el océano; Él inundó Su conciencia con la Palabra del Shabad.
El habla no hablada de Guru Amar Daas no se puede expresar con una sola lengua.
Guru Raam Daas de la dinastía Sodhi ahora ha sido bendecido con Gloriosa Grandeza, para llevar al mundo entero a través de él. ||3||
Estoy repleto de pecados y deméritos; no tengo méritos ni virtudes en absoluto. Abandoné el Néctar Ambrosial y, en su lugar, bebí veneno.
Estoy apegado a Maya y engañado por la duda; me he enamorado de mis hijos y de mi cónyuge.
He oído que el Camino más exaltado de todos es el Sangat, la Congregación del Gurú. Al unirse a él, se elimina el miedo a la muerte.
El poeta Keerat ofrece esta única plegaria: ¡Oh Gurú Raam Daas, sálvame! ¡Llévame a tu santuario! ||4||58||
Ha aplastado y dominado el apego emocional. Ha agarrado el deseo sexual por los pelos y lo ha derribado.
Con Su poder, cortó la ira en pedazos y envió la avaricia lejos, en desgracia.
Vida y muerte, con las palmas juntas, respetan y obedecen el Hukam de Su Mandato.
Él puso el aterrador mundo océano bajo Su control; por Su placer, llevó a Sus Sikhs a través de él.
Él está sentado en el Trono de la Verdad, con el dosel sobre Su Cabeza; está embellecido con los poderes del Yoga y el disfrute de los placeres.
Así habla SALL el poeta: Oh Guru Raam Daas, Tu poder soberano es eterno e inquebrantable; Tu ejército es invencible. ||1||
Tú eres el Verdadero Gurú, a lo largo de las cuatro eras; Tú mismo eres el Señor Trascendente.
Los seres angelicales, los buscadores, los Siddhas y los Sikhs te han servido desde el principio de los tiempos.
Tú eres el Señor Dios Primordial, desde el principio y a través de los tiempos; Tu Poder sostiene los tres mundos.
Eres inaccesible; eres la gracia salvadora de los Vedas. Has conquistado la vejez y la muerte.
Guru Amar Daas te ha establecido permanentemente; Tú eres el Emancipador, para llevar todo al otro lado.
Así habla SALL el poeta: Oh Guru Raam Daas, Tú eres el Destructor de los pecados; busco Tu Santuario. ||2||60||
Swaiyas en elogio del quinto Mehl:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Medita en recuerdo del Señor Dios Primordial, Eterno e Imperecedero.
Recordándolo en la meditación, la inmundicia de la maldad se erradica.
Consagro los Pies de Loto del Verdadero Gurú dentro de mi corazón.

## Sección 42 - Swaiyas de la boca del Gran Quinto Mehl - Parte 023

Con paz y equilibrio intuitivos, contemplo las Gloriosas Virtudes de Gurú Arjun.
Fue revelado en la Casa de Guru Raam Daas,
y todas las esperanzas y deseos se cumplieron.
Desde su nacimiento, realizó a Dios a través de las enseñanzas del Gurú.
Con las palmas juntas, el poeta KALL pronuncia sus alabanzas.
El Señor lo trajo al mundo para practicar el Yoga de la adoración devocional.
La Palabra del Shabad del Gurú ha sido revelada, y el Señor habita en Su lengua.
Apegado a Guru Nanak, Guru Angad y Guru Amar Daas, alcanzó el estatus supremo.
En la Casa de Guru Raam Daas, nació el devoto del Señor, Guru Arjun. ||1||
Por gran buena fortuna, la mente se eleva y se exalta, y la Palabra del Shabad mora en el corazón.
La joya de la mente está contenta; el Gurú ha implantado el Naam, el Nombre del Señor, en su interior.
El Inaccesible e Insondable, Señor Dios Supremo se revela a través del Verdadero Gurú.
En la Casa de Guru Raam Daas, Guru Arjun ha aparecido como la Encarnación del Señor Intrépido. ||2||
Se ha establecido el gobierno benigno de Raja Janak y ha comenzado la Edad de Oro de Sat Yuga.
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, la mente se complace y se apacigua; la mente insatisfecha se satisface.
Guru Nanak sentó las bases de la Verdad; Él está mezclado con el Verdadero Guru.
En la Casa de Guru Raam Daas, Guru Arjun ha aparecido como la Encarnación del Señor Infinito. ||3||
El Soberano Señor Rey ha puesto en escena esta obra maravillosa; la satisfacción se reunió y el entendimiento puro fue infundido en el Verdadero Gurú.
El poeta KALL pronuncia las alabanzas del Señor No nacido y Autoexistente.
Guru Nanak bendijo a Guru Angad, y Guru Angad bendijo a Guru Amar Daas con el tesoro.
Guru Raam Daas bendijo a Guru Arjun, quien tocó la Piedra Filosofal y obtuvo la certificación. ||4||
Oh Gurú Arjun, Tú eres Eterno, Invaluable, No nacido, Autoexistente,
El Destructor del miedo, el Disipador del dolor, Infinito y Sin Miedo.
Has comprendido lo Inasible y has disipado la duda y el escepticismo. Concedes una paz refrescante y reconfortante.
El Señor Dios Creador Primordial, Autoexistente y Perfecto ha nacido.
Primero, Guru Nanak, luego Guru Angad y Guru Amar Daas, el Verdadero Guru, han sido absorbidos en la Palabra del Shabad.
Bendito, bendito es Guru Raam Daas, la Piedra Filosofal, que transformó a Guru Arjun en Sí Mismo. ||5||
Su victoria se proclama en todo el mundo; su hogar está bendecido con buena fortuna; él permanece unido al Señor.
Por gran fortuna, Él ha encontrado al Gurú Perfecto; permanece amorosamente en sintonía con Él y soporta la carga de la tierra.
Él es el Destructor del miedo, el Erradicador del dolor ajeno. KALL SAHAAR, el poeta, pronuncia Tu alabanza, oh Gurú.
En la familia Sodhi, nace Arjun, el hijo de Guru Raam Daas, el portador del estandarte del Dharma y el devoto de Dios. ||6||
El Apoyo del Dharma, inmerso en las profundas y profundas Enseñanzas del Gurú, el Removedor de los dolores de los demás.
El Shabad es excelente y sublime, amable y generoso como el Señor, el Destructor del egoísmo.
El Gran Dador, la sabiduría espiritual del Verdadero Gurú, Su mente no se cansa de su anhelo por el Señor.
La Encarnación de la Verdad, el Mantra del Nombre del Señor, los nueve tesoros nunca se agotan.
Oh Hijo de Guru Raam Daas, Tú estás contenido en medio de todo; el dosel de la sabiduría intuitiva se extiende sobre Ti.
Así habla el poeta KALL: Oh Gurú Arjun, Tú conoces la esencia sublime del Raja Yoga, el Yoga de la meditación y el éxito. ||7||

## Sección 42 - Swaiyas de la boca del Gran Quinto Mehl - Parte 024

En el temor de Dios, disfrutas del Señor sin temor; entre los miles de seres, ves al Señor invisible.
A través del Verdadero Gurú, has alcanzado el estado del Inaccesible, Insondable y Profundo Señor.
Encuentro con el Gurú, estás certificado y aprobado; practicas Yoga en medio de la riqueza y el poder.
Bendito, bendito, bendito sea el Gurú, que ha llenado hasta rebosar los estanques que estaban vacíos.
Al llegar hasta el Gurú certificado, soportas lo insoportable; te sumerges en la piscina del contentamiento.
Así habla KALL: Oh Gurú Arjun, has alcanzado intuitivamente el estado de Yoga dentro de Ti mismo. ||8||
El néctar gotea de tu lengua, y tu boca otorga bendiciones, oh Héroe Espiritual Incomprensible e Infinito. Oh Gurú, la Palabra de tu Shabad erradica el egoísmo.
Has vencido a los cinco seductores y has establecido con facilidad intuitiva al Señor Absoluto dentro de Tu propio ser.
Apegado al Nombre del Señor, el mundo se salva; consagra al Verdadero Gurú dentro de tu corazón.
Así habla KALL: Oh Gurú Arjun, has iluminado el pináculo más alto de la sabiduría. ||9||
SORAT'H
:Guru Arjun es la Persona Primordial certificada; al igual que Arjuna, Él nunca abandona el campo de batalla.
El Naam, el Nombre del Señor, es Su lanza e insignia. Está adornado con el Shabad, la Palabra del Verdadero Gurú. ||1||
El Nombre del Señor es la Barca, el Puente para cruzar el aterrador mundo-océano.
Estás enamorado del Verdadero Gurú; apegado al Naam, has salvado al mundo. ||2||
El Naam es la Gracia Salvadora del mundo; por el Placer del Verdadero Gurú, se obtiene.
Ahora, no me preocupa nada más; en Tu Puerta, estoy realizado. ||3||12||
La Encarnación de la Luz, el Señor mismo, se llama Guru Nanak.
De Él, vino Guru Angad; Su esencia fue absorbida por la esencia.
Guru Angad mostró Su Misericordia y estableció a Amar Daas como el Verdadero Guru.
Guru Amar Daas bendijo a Guru Raam Daas con el paraguas de la inmortalidad.
Así habla MAT'HURAA: contemplando la Bendita Visión, el Darshan de Guru Raam Daas, Su palabra se volvió tan dulce como el néctar.
Con tus ojos, ve a la Persona Primordial certificada, Guru Arjun, la Quinta Manifestación del Guru. ||1||
Él es la Encarnación de la Verdad; ha consagrado el Nombre Verdadero, Sat Naam, la Verdad y el contentamiento dentro de Su corazón.
Desde el principio, el Ser Primordial ha escrito este destino en Su frente.
Su Luz Divina brilla, deslumbrante y radiante; Su Gloriosa Grandeza impregna los reinos del mundo.
Al encontrarse con el Gurú, al tocar la Piedra Filosofal, fue aclamado como Gurú.
Así habla MAT'HURAA: Constantemente enfoco mi conciencia en Él; como sunmukh, lo miro.
En esta Era Oscura de Kali Yuga, Gurú Arjun es el Barco; unido a él, el universo entero es transportado de forma segura a través de él. ||2||
Ruego a ese humilde ser que es conocido en todo el mundo, que vive en el Nombre y lo ama, noche y día.
Él es supremamente desapegado e imbuido del Amor del Señor Trascendente; está libre de deseos, pero vive como un hombre de familia.
Él está dedicado al Amor del Infinito, Ilimitado Señor Dios Primordial; no le preocupa ningún otro placer, excepto el Señor Dios.
Gurú Arjun es el Dios Omnipresente de MAT'HURAA. Dedicado a Su Adoración, permanece apegado a los Pies del Señor. ||3||

## Sección 42 - Swaiyas de la boca del Gran Quinto Mehl - Parte 025

Todos los dioses, los sabios silenciosos, Indra, Shiva y los yoguis no han encontrado los límites del Señor.
Ni siquiera Brahma, que contempla los Vedas, abandonaré mi meditación en el Señor ni por un instante.
El Dios de MAT'HURAA es Misericordioso con los mansos; Él bendice y eleva a los Sangats en todo el Universo.
Guru Raam Daas, para salvar al mundo, consagró la Luz del Guru en Guru Arjun. ||4||
En la gran oscuridad de este mundo, el Señor se reveló, encarnado como Gurú Arjun.
Millones de dolores son aliviados para aquellos que beben el Néctar Ambrosial del Naam, dice MAT'HURAA.
Oh ser mortal, no abandones este camino; no pienses que hay diferencia alguna entre Dios y el Gurú.
El Señor Dios Perfecto se ha manifestado; Él habita en el corazón de Guru Arjun. ||5||
Mientras el destino escrito en mi frente no se activaba, yo vagaba perdido, corriendo en todas direcciones.
Me estaba ahogando en el horrible océano mundial de esta Era Oscura de Kali Yuga, y mi remordimiento nunca habría terminado.
¡Oh, Mat'huraa! Considera esta verdad esencial: para salvar al mundo, el Señor se encarnó.
Quienquiera que medite en Guru Arjun Dayv, no tendrá que pasar nunca más por el doloroso útero de la reencarnación. ||6||
En el océano de esta Era Oscura de Kali Yuga, el Nombre del Señor se ha revelado en la Forma de Guru Arjun, para salvar al mundo.
El dolor y la pobreza son quitados de aquella persona en cuyo corazón habita el Santo.
Él es la Forma Pura e Inmaculada del Señor Infinito; excepto Él, no hay otro en absoluto.
Quien lo conoce en pensamiento, palabra y obra, llega a ser como Él.
Él impregna totalmente la tierra, el cielo y las nueve regiones del planeta. Es la Encarnación de la Luz de Dios.
Así habla MAT'HURAA: no hay diferencia entre Dios y el Gurú; Gurú Arjun es la personificación del Señor mismo. ||7||19||
La corriente del Nombre del Señor fluye como el Ganges, invencible e imparable. Todos los sijs del Sangat se bañan en ella.
Parece como si allí se recitaran textos sagrados como los Puraanaas y el propio Brahma cantase los Vedas.
El invencible chauri, el cepillo para moscas, ondea sobre Su cabeza; con Su boca, Él bebe el néctar ambrosial del Naam.
El mismo Señor Trascendente colocó el dosel real sobre la cabeza de Guru Arjun.
Guru Nanak, Guru Angad, Guru Amar Daas y Guru Raam Daas se reunieron ante el Señor.
Así habla HARBANS: Sus alabanzas resuenan y resuenan en todo el mundo; ¿quién puede decir que los Grandes Gurús están muertos? ||1||
Cuando fue la Voluntad del mismo Señor Trascendente, Guru Raam Daas fue a la Ciudad de Dios.
El Señor le ofreció su Trono Real y sentó al Gurú en él.
Los ángeles y los dioses estaban encantados; proclamaron y celebraron Tu victoria, oh Gurú.
Los demonios huyeron; sus pecados los hicieron estremecer y temblar por dentro.
Aquellas personas que encontraron a Guru Raam Daas se libraron de sus pecados.
Le dio el dosel real y el trono a Gurú Arjuna y regresó a casa. ||2||21||9||11||10||10||22||60||143||

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/41">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">41. Shaloks del jeque Fareed Jee</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/43">
          <span class="pr-2">43. Shaloks además de los Vaars</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
