---
title: "43. Shaloks además de los Vaars"
description: "Shri Guru Granth Sahib, el texto sagrado de los sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T12:56:35Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:56:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/42">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">42. Swaiyas de la boca del quinto gran Mehl</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/44">
          <span class="pr-2">44. Shalok, Noveno Mehl</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Sección 43 - Shaloks además de los Vaars - Parte 001

Un solo Dios Creador Universal. La Verdad es el Nombre. Ser Creativo Personificado. Sin Miedo. Sin Odio. Imagen de lo Inmortal. Más Allá del Nacimiento. Autoexistente. Por la Gracia del Gurú:
Shaloks además de los Vaars.
Primer Mehl:
Oh tú, el de los pechos hinchados, deja que tu conciencia se vuelva profunda y profunda.
Oh, suegra, ¿cómo puedo inclinarme? Debido a mis pezones rígidos, no puedo inclinarme.
Oh hermana, esas mansiones construidas tan altas como montañas
- Los he visto desmoronarse. Oh, novia, no estés tan orgullosa de tus pezones. ||1||
Oh novia de ojos de ciervo, escucha las palabras de sabiduría profunda e infinita.
Primero, examina la mercancía y luego haz el trato.
Proclama que no te asociarás con gente mala; celebra la victoria con tus amigos.
Esta proclamación, para encontrarte con tus amigos, oh novia, piénsalo un poco.
Entregue su mente y su cuerpo al Señor su Amigo; éste es el placer más excelente.
No te enamores de alguien que está destinado a irse.
Oh Nanak, soy un sacrificio para aquellos que entienden esto. ||2||
Si deseas cruzar el agua a nado, consulta a quienes saben nadar.
Aquellos que han sobrevivido a estas olas traicioneras son muy sabios. ||3||
La tormenta ruge y la lluvia inunda la tierra; miles de olas se levantan y se agitan.
Si clamas por ayuda al Verdadero Gurú, no tienes nada que temer: tu barco no se hundirá. ||4||
Oh Nanak, ¿qué le ha pasado al mundo?
No hay guía ni amigo.
No hay amor, ni siquiera entre hermanos y parientes.
Por el bien del mundo, la gente ha perdido su fe. ||5||
Lloran y gimen y se lamentan.
Se dan bofetadas y se arrancan el pelo.
Pero si cantan el Naam, el Nombre del Señor, serán absorbidos por él.
Oh Nanak, soy un sacrificio para ellos. ||6||
Oh mente mía, no vaciles ni camines por el camino torcido; toma el camino recto y verdadero.
El terrible tigre está detrás de ti, y el estanque de fuego está delante.
Mi alma está escéptica y dudosa, pero no veo otro camino a seguir.
Oh Nanak, como Gurmukh, mora con tu Amado Señor y serás salvado. ||7||
El tigre es asesinado y la mente es asesinada a través de las Enseñanzas del Verdadero Gurú.
Quien se comprende a sí mismo se encuentra con el Señor y no muere nunca más.

## Sección 43 - Shaloks además de los Vaars - Parte 002

Quien ve con sus ojos al Único Señor, sus manos no se ensuciarán ni se mancharán de barro.
Oh Nanak, los Gurmukhs están salvados; el Gurú ha rodeado el océano con el terraplén de la Verdad. ||8||
Si deseas apagar el fuego, entonces busca agua; sin el Gurú, no se encuentra el océano de agua.
Continuarás vagando perdido en la reencarnación a través del nacimiento y la muerte, incluso si realizas miles de otras acciones.
Pero el Mensajero de la Muerte no os cobrará impuestos si camináis en armonía con la Voluntad del Verdadero Gurú.
Oh Nanak, se obtiene el estado inmaculado e inmortal, y el Gurú te unirá en la Unión del Señor. ||9||
El cuervo se frota y se lava en el charco de barro.
Su mente y su cuerpo están contaminados con sus propios errores y deméritos, y su pico está lleno de suciedad.
El cisne en el estanque se asoció con el cuervo, sin saber que era malvado.
Tal es el amor del cínico infiel; entendedlo, oh sabios espiritualmente, a través del amor y la devoción.
Así pues, proclamad la victoria de la Sociedad de los Santos y actuad como Gurmukh.
Inmaculado y puro es ese baño purificador, oh Nanak, en el santuario sagrado del río del Gurú. ||10||
¿Qué debo considerar como recompensa de esta vida humana, si uno no siente amor y devoción hacia el Señor?
Vestir ropa y comer es inútil si la mente está llena del amor a la dualidad.
Ver y oír es falso si uno habla mentiras.
Oh Nanak, alaba el Naam, el Nombre del Señor; todo lo demás va y viene en el egoísmo. ||11||
Los santos son pocos y distantes entre sí; todo lo demás en el mundo es sólo un espectáculo pomposo. ||12||
Oh Nanak, aquel que es golpeado por el Señor muere instantáneamente; se pierde el poder de vivir.
Si alguien muere de un derrame cerebral así, entonces es aceptado.
Sólo aquel que es golpeado por el Señor es golpeado; después de tal golpe, es aprobado.
La flecha del amor, disparada por el Señor Omnisciente, no puede ser extraída. ||13||
¿Quién puede lavar la olla de barro sin cocer?
Uniendo los cinco elementos, el Señor hizo una cubierta falsa.
Cuando a Él le place, Él lo hace bien.
La luz suprema brilla y el canto celestial vibra y resuena. ||14||
Aquellos que son totalmente ciegos en sus mentes, no tienen la integridad para cumplir su palabra.
Con sus mentes ciegas y su corazón-loto al revés, lucen totalmente feos.
Algunos saben hablar y entienden lo que se les dice. Esas personas son sabias y atractivas.
Algunos desconocen la corriente sonora del Naad, la sabiduría espiritual ni la alegría del canto. Ni siquiera comprenden el bien y el mal.
Algunos no tienen idea de la perfección, de la sabiduría o del entendimiento; no saben nada acerca del misterio de la Palabra.
Oh Nanak, esas personas son realmente burros; no tienen virtud ni mérito, pero aún así, son muy orgullosos. ||15||
Sólo es brahmán aquel que conoce a Dios.
Él canta y medita, y practica austeridad y buenas acciones.
Se mantiene fiel al Dharma, con fe, humildad y contentamiento.
Rompiendo sus ataduras, se libera.
Un brahmán así es digno de ser adorado. ||16||
Sólo él es un Kh'shaatriyaa, aquel que es un héroe en buenas acciones.
Él usa su cuerpo para dar en caridad;
Él entiende su granja y planta las semillas de la generosidad.
Un Kh'shaatriyaa así es aceptado en la Corte del Señor.
Quien practica la avaricia, la posesividad y la falsedad,
recibirá los frutos de su propio trabajo. ||17||
No calentéis vuestro cuerpo como un horno, ni queméis vuestros huesos como leña.
¿Qué han hecho mal tu cabeza y tus pies? Mira a tu Esposo, Señor, dentro de ti. ||18||

## Sección 43 - Shaloks además de los Vaars - Parte 003

Dios, el Esposo Cósmico, habita en todos los corazones; sin Él, no hay corazón alguno.
¡Oh Nanak! Los Gurmukhs son las felices y virtuosas novias del alma; el Señor se les revela. ||19||
Si deseas jugar este juego de amor conmigo,
Entonces entra en Mi Camino con la cabeza en la mano.
Cuando pongas tus pies en este Camino,
Dadme vuestra cabeza, y no hagáis caso de la opinión pública. ||20||
Falsa es la amistad con lo falso y codicioso. Falso es su fundamento.
Oh Moollah, nadie sabe dónde golpeará la muerte. ||21||
Sin sabiduría espiritual, la gente adora la ignorancia.
Ellos andan a tientas en la oscuridad, en el amor de la dualidad. ||22||
Sin el Gurú, no hay sabiduría espiritual; sin Dharma, no hay meditación.
Sin Verdad no hay crédito; sin capital no hay equilibrio. ||23||
Los mortales son enviados al mundo; luego se levantan y parten.
No hay alegría en esto. ||24||
Raam Chand, triste de corazón, reunió su ejército y sus fuerzas.
El ejército de monos estaba a su servicio; su mente y su cuerpo estaban ansiosos por la guerra.
Raawan capturó a su esposa Sita, y Lachhman fue maldecido a morir.
¡Oh Nanak!, el Señor Creador es el Hacedor de todo; Él vela por todo y destruye lo que ha creado. ||25||
En su mente, Raam Chand lamentó la pérdida de Sita y Lachhman.
Entonces se acordó de Hanuman, el dios mono, que acudió a él.
El demonio extraviado no entendió que Dios es el Hacedor de obras.
Oh Nanak, las acciones del Señor Autoexistente no pueden borrarse. ||26||
La ciudad de Lahore sufrió una terrible destrucción durante cuatro horas. ||27||
Tercer Mehl:
La ciudad de Lahore es un estanque de néctar ambrosial, el hogar de la alabanza. ||28||
Primer Mehl:
¿Cuáles son las señales de una persona próspera? Sus reservas de alimentos nunca se agotan.
La prosperidad habita en su casa, con los sonidos de las niñas y las mujeres.
Todas las mujeres de su casa gritan y lloran por cosas inútiles.
Todo lo que toma, no lo devuelve. Buscando ganar más y más, se siente atribulado e intranquilo. ||29||
Oh loto, tus hojas eran verdes y tus flores eran doradas.
¿Qué dolor te ha quemado y ennegrecido? ¡Oh, Nanak! Mi cuerpo está destrozado.
No he recibido esa agua que amo.
Al verlo, mi cuerpo floreció y fui bendecido con un color profundo y hermoso. ||30||
Nadie vive lo suficiente para lograr todo lo que desea.
Sólo los espiritualmente sabios viven para siempre; son honrados por su conciencia intuitiva.
Poco a poco, la vida pasa, aunque el mortal intente contenerla.
Oh Nanak, ¿a quién debemos quejarnos? La muerte nos quita la vida sin el consentimiento de nadie. ||31||
No culpes al Señor Soberano; cuando alguien envejece, su intelecto lo abandona.
El ciego habla y balbucea, y luego cae en la zanja. ||32||
Todo lo que hace el Señor Perfecto es perfecto; no hay muy poco ni demasiado.
Oh Nanak, sabiendo esto como Gurmukh, el mortal se funde en el Señor Dios Perfecto. ||33||

## Sección 43 - Shaloks además de los Vaars - Parte 004

Shalok, Tercer Mehl:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
No llaméis santos a los mendigos errantes, si sus mentes están llenas de dudas.
Quien les da, oh Nanak, gana el mismo tipo de mérito. ||1||
Aquel que ruega por el estado supremo del Señor Intrépido e Inmaculado.
\- ¡Qué raros son aquellos que tienen la oportunidad, oh Nanak, de darle comida a una persona así! ||2||
Si yo fuera un erudito religioso, un astrólogo o alguien que pudiera recitar los cuatro Vedas,
Podría ser famoso en las nueve regiones de la tierra, por mi sabiduría y contemplación reflexiva. ||3||
Si un brahmán mata una vaca o una niña y acepta las ofrendas de una persona malvada,
Está maldito con la lepra de las maldiciones y las críticas; está eternamente lleno de orgullo egoísta.
Quien olvida el Naam, oh Nanak, está cubierto de innumerables pecados.
Que toda sabiduría sea quemada, excepto la esencia de la sabiduría espiritual. ||4||
Nadie puede borrar ese destino primordial escrito en la frente.
Oh Nanak, todo lo que está escrito allí se cumple. Solo quien es bendecido por la Gracia de Dios lo entiende. ||5||
Aquellos que olvidan el Naam, el Nombre del Señor, y se apegan a la codicia y al fraude,
están absortos en los enredos de Maya, la seductora, con el fuego del deseo dentro de ellos.
Aquellos que, como la calabaza, son demasiado testarudos para trepar el enrejado, son engañados por Maya, la tramposa.
Los manmukhs voluntariosos son atados, amordazados y llevados lejos; los perros no se unen al rebaño de vacas.
El Señor mismo extravía a los extraviados y Él mismo los une en Su Unión.
Oh Nanak, los Gurmukhs están salvados; caminan en armonía con la Voluntad del Verdadero Gurú. ||6||
Alabo al Señor digno de alabanza y canto las alabanzas del Señor verdadero.
Oh Nanak, sólo el Único Señor es Verdadero; aléjate de todas las demás puertas. ||7||
Oh Nanak, dondequiera que voy, encuentro al Verdadero Señor.
Dondequiera que miro, veo al Único Señor. Él se revela al Gurmukh. ||8||
La Palabra del Shabad es el disipador del dolor, si uno la conserva en la mente.
Por la Gracia del Gurú, habita en la mente; por la Misericordia de Dios, se obtiene. ||9||
Oh Nanak, actuando por egoísmo, incontables miles han perecido.
Aquellos que se encuentran con el Verdadero Gurú se salvan, a través del Shabad, la Verdadera Palabra del Señor Inescrutable. ||10||
Aquellos que sirven al Verdadero Gurú con un solo propósito: caigo a los pies de esos humildes seres.
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, el Señor mora en la mente y el hambre de Maya desaparece.
Inmaculados y puros son aquellos seres humildes que, como Gurmukh, se funden en el Naam.
Oh Nanak, los demás imperios son falsos; sólo ellos son verdaderos emperadores, aquellos que están imbuidos con el Naam. ||11||
La esposa devota en el hogar de su esposo tiene un gran anhelo de realizarle un amoroso servicio devocional;
Ella le prepara y le ofrece todo tipo de dulces y platos de todos los sabores.
De la misma manera, los devotos alaban la Palabra del Bani del Gurú y enfocan su conciencia en el Nombre del Señor.
Ponen su mente, cuerpo y riqueza como ofrenda ante el Gurú y le venden sus cabezas.
En el temor de Dios, Sus devotos anhelan Su adoración devocional; Dios satisface sus deseos y los fusiona consigo mismo.

## Sección 43 - Shaloks además de los Vaars - Parte 005

Mi Señor Dios es Autoexistente e Independiente. ¿Qué necesita comer para saciarse?
Quien camina en armonía con la Voluntad del Verdadero Gurú y canta las Gloriosas Alabanzas del Señor, Le complace.
Benditos, benditos sean aquellos, en esta Era Oscura de Kali Yuga, oh Nanak, que caminan en armonía con la Voluntad del Verdadero Gurú. ||12||
Aquellos que no sirven al Verdadero Gurú y no mantienen el Shabad consagrado en sus corazones
Malditas sean sus vidas. ¿Para qué vinieron al mundo?
Si uno sigue las enseñanzas del Gurú y mantiene el temor de Dios en su mente, entonces está amorosamente en sintonía con la esencia sublime del Señor.
Por su destino primordial, obtiene el Nombre; oh Nanak, él es llevado al otro lado. ||13||
El mundo vaga perdido en el apego emocional a Maya; no se da cuenta de que su propio hogar está siendo saqueado.
El hombre obstinado es ciego en el mundo; su mente está arrastrada por el deseo sexual y la ira.
Con la espada de la sabiduría espiritual, mata a los cinco demonios. Permanece despierto y atento a las enseñanzas del Gurú.
La Joya del Naam se revela y la mente y el cuerpo se purifican.
Aquellos que carecen del Naam vagan perdidos, con la nariz cortada; sin el Nombre, se sientan y lloran.
Oh Nanak, nadie puede borrar lo que está preordenado por el Señor Creador. ||14||
Los Gurmukhs ganan la riqueza del Señor, contemplando la Palabra del Shabad del Gurú.
Reciben la riqueza del Naam; sus tesoros rebosan.
A través de la Palabra del Bani del Gurú, ellos expresan las Gloriosas Alabanzas del Señor, cuyo fin y limitaciones no se pueden encontrar.
Oh Nanak, el Creador es el Hacedor de todo; el Señor Creador contempla todo. ||15||
Dentro del Gurmukh hay paz y equilibrio intuitivos; su mente asciende al Décimo Plano de los Éteres Akáshicos.
Allí nadie tiene sueño ni hambre; habitan en la paz del Nombre Ambrosial del Señor.
Oh Nanak, el dolor y el placer no afligen a nadie, donde la Luz del Señor, el Alma Suprema, ilumina. ||16||
Todos han venido vistiendo las túnicas del deseo sexual y de la ira.
Algunos nacen y otros mueren. Vienen y van según el mandato del Señor.
Sus idas y venidas en la reencarnación no terminan; están imbuidos del amor de la dualidad.
Atados en servidumbre, se les hace vagar, y no pueden hacer nada al respecto. ||17||
Aquellos sobre quienes el Señor derrama Su Misericordia, vienen y conocen al Verdadero Gurú.
Al encontrarse con el Verdadero Gurú, se alejan del mundo; permanecen muertos aunque aún vivos, con paz y equilibrio intuitivos.
¡Oh, Nanak! Los devotos están imbuidos del Señor; están absortos en el Nombre del Señor. ||18||
El intelecto del manmukh voluntarioso es voluble; es muy astuto y hábil por dentro.
Todo lo que ha hecho, y todo lo que hace, es inútil. Ni siquiera un ápice de ello es aceptable.
La caridad y generosidad que pretende dar serán juzgadas por el Juez Justo del Dharma.
Sin el Verdadero Gurú, el Mensajero de la Muerte no deja en paz al mortal; éste está arruinado por el amor a la dualidad.
La juventud pasa imperceptiblemente, llega la vejez y luego muere.
El mortal está atrapado en el amor y el apego emocional a sus hijos y a su cónyuge, pero ninguno de ellos será su ayudador y apoyo al final.
Quien sirve al Verdadero Gurú encuentra paz; el Nombre llega a morar en la mente.
Oh Nanak, grandes y muy afortunados son aquellos que, como Gurmukh, están absortos en el Naam. ||19||
Los manmukhs voluntariosos ni siquiera piensan en el Nombre; sin el Nombre, lloran de dolor.

## Sección 43 - Shaloks además de los Vaars - Parte 006

No adoran al Señor, el Alma Suprema; ¿cómo pueden encontrar paz en la dualidad?
Están llenos de la inmundicia del egoísmo; no la lavan con la Palabra del Shabad.
Oh Nanak, sin el Nombre, mueren en su inmundicia; desperdician la oportunidad inestimable de esta vida humana. ||20||
Los manmukhs voluntariosos son sordos y ciegos; están llenos del fuego del deseo.
No tienen una comprensión intuitiva del Bani del Gurú; no están iluminados con el Shabad.
No conocen su propio ser interior y no tienen fe en la Palabra del Gurú.
La Palabra del Shabad del Gurú reside en el ser de los sabios espirituales. Siempre florecen en Su amor.
El Señor salva el honor de los sabios espiritualmente. Yo soy un sacrificio para ellos por siempre.
El sirviente Nanak es el esclavo de aquellos Gurmukhs que sirven al Señor. ||21||
La serpiente venenosa, la serpiente de Maya, ha rodeado al mundo con sus anillos, ¡oh madre!
El antídoto contra este veneno venenoso es el Nombre del Señor; el Gurú coloca el hechizo mágico del Shabad en la boca.
Aquellos que son bendecidos con ese destino preordenado vienen y conocen al Verdadero Gurú.
Al encontrarse con el Verdadero Gurú, se vuelven inmaculados y el veneno del egoísmo es erradicado.
Radiantes y brillantes son los rostros de los Gurmukhs; ellos son honrados en la Corte del Señor.
El sirviente Nanak es por siempre un sacrificio para aquellos que caminan en armonía con la Voluntad del Verdadero Gurú. ||22||
El Verdadero Gurú, el Ser Primordial, no alberga odio ni venganza. Su corazón está constantemente en sintonía con el Señor.
Quien dirige el odio contra el Gurú, que no siente odio en absoluto, sólo prende fuego a su propia casa.
La ira y el egoísmo están dentro de él noche y día; arde y sufre un dolor constante.
Balbucean y dicen mentiras, y siguen ladrando, comiendo el veneno del amor a la dualidad.
Por causa del veneno de Maya, vagan de casa en casa y pierden su honor.
Son como el hijo de una prostituta, que no sabe el nombre de su padre.
No recuerdan el Nombre del Señor, Har, Har; el Creador mismo los lleva a la ruina.
El Señor derrama Su Misericordia sobre los Gurmukhs y reúne a los separados consigo mismo.
El sirviente Nanak es un sacrificio para aquellos que caen a los Pies del Verdadero Gurú. ||23||
Aquellos que están apegados al Naam, el Nombre del Señor, se salvan; sin el Nombre, deben ir a la Ciudad de la Muerte.
Oh Nanak, sin el Nombre no encuentran paz; van y vienen en la reencarnación con arrepentimientos. ||24||
Cuando la ansiedad y los vagabundeos llegan a su fin, la mente se vuelve feliz.
Por la Gracia del Gurú, la novia-alma entiende, y luego duerme sin preocupaciones.
Aquellos que tienen ese destino predeterminado se encuentran con el Gurú, el Señor del Universo.
Oh Nanak, ellos se funden intuitivamente en el Señor, la Encarnación de la Suprema Felicidad. ||25||
Aquellos que sirven a su Verdadero Gurú, que contemplan la Palabra del Shabad del Gurú,
quienes honran y obedecen la Voluntad del Verdadero Gurú, quienes mantienen el Nombre del Señor consagrado en sus corazones,
son honrados aquí y en el más allá; están dedicados al negocio del Nombre del Señor.
A través de la Palabra del Shabad, los Gurmukhs obtienen reconocimiento en esa Corte del Verdadero Señor.
El Nombre Verdadero es su mercancía, el Nombre Verdadero es su gasto; el Amor de su Amado llena su ser interior.
El Mensajero de la Muerte ni siquiera se acerca a ellos; el Señor Creador mismo los perdona.

## Sección 43 - Shaloks además de los Vaars - Parte 007

Oh Nanak, sólo son ricos aquellos que están imbuidos del Naam; el resto del mundo es pobre. ||26||
El Nombre del Señor es el apoyo de sus humildes siervos. Sin el Nombre del Señor, no hay otro lugar, ningún lugar de descanso.
Siguiendo las enseñanzas del Gurú, el Nombre permanece en la mente y uno se absorbe intuitiva y automáticamente en el Señor.
Aquellos que tienen gran fortuna meditan en el Naam; noche y día abrazan el amor por el Nombre.
El sirviente Nanak ruega por el polvo de sus pies; yo soy por siempre un sacrificio para ellos. ||27||
Los 8,4 millones de especies de seres arden de deseo y lloran de dolor.
Toda esta demostración de apego emocional a Maya no te acompañará en ese último instante.
Sin el Señor no hay paz ni tranquilidad; ¿a quién iremos a quejarnos?
Por gran fortuna, uno encuentra al Verdadero Gurú y llega a comprender la contemplación de Dios.
El fuego del deseo se extingue totalmente, oh sirviente Nanak, consagrando al Señor dentro del corazón. ||28||
Cometo tantos errores que no tienen fin ni límite.
Oh Señor, ten misericordia de mí y perdóname, soy un pecador y un gran ofensor.
Oh, Señor, si tuvieras en cuenta mis errores, ni siquiera me llegaría el momento de ser perdonado. Por favor, perdóname y úneme contigo.
El Gurú, en Su complacencia, me ha unido con el Señor Dios; Él ha cortado todos mis errores pecaminosos.
El sirviente Nanak celebra la victoria de aquellos que meditan en el Nombre del Señor, Har, Har. ||29||
Aquellos que han sido separados y alienados del Señor se unen nuevamente a Él, a través del Temor y el Amor del Verdadero Gurú.
Ellos escapan del ciclo de nacimiento y muerte y, como Gurmukh, meditan en el Naam, el Nombre del Señor.
Al unirse al Saadh Sangat, la Congregación del Gurú, se obtienen los diamantes y las joyas.
Oh Nanak, la joya no tiene precio; los Gurmukhs la buscan y la encuentran. ||30||
Los manmukhs obstinados ni siquiera piensan en el Naam. Malditas sean sus vidas y malditos sus hogares.
A ese Señor que les da tanto para comer y vestir, ellos no lo conservan en sus mentes, el Tesoro de la Virtud.
Esta mente no está traspasada por la Palabra del Shabad; ¿cómo puede llegar a morar en su verdadero hogar?
Los manmukhs voluntariosos son como novias descartadas, arruinadas por el ir y venir en el ciclo de la reencarnación.
Los Gurmukhs están embellecidos y exaltados por el Naam, el Nombre del Señor; la joya del destino está grabada en sus frentes.
Ellos consagran el Nombre del Señor, Har, Har, dentro de sus corazones; el Señor ilumina el loto de su corazón.
Soy por siempre un sacrificio para aquellos que sirven a su Verdadero Gurú.
Oh Nanak, radiantes y brillantes son los rostros de aquellos cuyo ser interior está iluminado con la Luz del Naam. ||31||
Quienes mueren en la Palabra del Shabad se salvan. Sin el Shabad, nadie se libera.
Llevan túnicas religiosas y realizan todo tipo de rituales, pero están arruinados; en el amor a la dualidad, su mundo está arruinado.
Oh Nanak, sin el Verdadero Gurú, el Nombre no se obtiene, aunque uno pueda anhelarlo cientos de veces. ||32||
El Nombre del Señor es sumamente grande, sublime y alto, el más alto de los altos.
Nadie puede llegar hasta allí, aunque lo anhele cientos de veces.
Hablando de autodisciplina, nadie se vuelve puro; todos andan por ahí vistiendo túnicas religiosas.
Aquellos bendecidos por el karma de las buenas acciones van y suben la escalera del Gurú.
El Señor viene y mora dentro de aquel que contempla la Palabra del Shabad del Gurú.

## Sección 43 - Shaloks además de los Vaars - Parte 008

Oh Nanak, cuando alguien muere en la Palabra del Shabad, la mente se complace y se apacigua. Verdadera es la reputación de quienes son veraces. ||33||
El apego emocional a Maya es un océano traicionero de dolor y veneno, que no se puede cruzar.
Gritando: “¡Mío, mío!”, se pudren y mueren; pasan su vida en el egoísmo.
Los manmukhs voluntariosos están en el limbo, ni de este lado ni del otro; están atrapados en el medio.
Actúan como están predestinados; no pueden hacer nada más.
Siguiendo las enseñanzas del Gurú, la joya de la sabiduría espiritual reside en la mente, y entonces Dios se ve fácilmente en todo.
¡Oh Nanak! Los muy afortunados se embarcan en el Barco del Verdadero Gurú; son llevados a través del aterrador océano del mundo. ||34||
Sin el Verdadero Gurú, no hay dador que pueda otorgar el Apoyo del Nombre del Señor.
Por la Gracia del Gurú, el Nombre viene a morar en la mente; mantenlo consagrado en tu corazón.
El fuego del deseo se extingue y uno encuentra satisfacción a través del Amor del Nombre del Señor.
Oh Nanak, el Gurmukh encuentra al Señor, cuando Él derrama Su Misericordia. ||35||
Sin el Shabad, el mundo sería tan loco que ni siquiera podría describirse.
Aquellos que son protegidos por el Señor son salvados; permanecen amorosamente en sintonía con la Palabra del Shabad.
Oh Nanak, el Creador que hizo esta creación lo sabe todo. ||36||
Los Pandits, los eruditos religiosos, se han cansado de hacer ofrendas de fuego y sacrificios, de hacer peregrinaciones a todos los santuarios sagrados y de leer los Puraanas.
Pero no pueden librarse del veneno del apego emocional a Maya; continúan yendo y viniendo en el egoísmo.
Al encontrarnos con el Verdadero Gurú, nuestra inmundicia se lava, meditando en el Señor, el Ser Primordial, el Omnisciente.
El siervo Nanak es por siempre un sacrificio para aquellos que sirven a su Señor Dios. ||37||
Los mortales piensan mucho en Maya y en el apego emocional; albergan grandes esperanzas en la codicia y la corrupción.
Los manmukhs voluntariosos no se vuelven firmes ni estables; mueren y desaparecen en un instante.
Sólo aquellos que son bendecidos con gran buena fortuna conocen al Verdadero Gurú y dejan atrás su egoísmo y corrupción.
Cantando el Nombre del Señor, encuentran paz; el sirviente Nanak contempla la Palabra del Shabad. ||38||
Sin el Verdadero Gurú, no hay adoración devocional ni amor por el Naam, el Nombre del Señor.
El sirviente Nanak adora y venera el Naam, con amor y afecto por el Gurú. ||39||
No confíes en la gente codiciosa, si puedes evitarlo.
En el último momento te engañarán allí, donde nadie podrá echarte una mano.
Quien se asocie con los manmukhs obstinados, tendrá su rostro ennegrecido y ensuciado.
Negros son los rostros de aquellos codiciosos; pierden la vida y se van en desgracia.
Oh Señor, permíteme unirme al Sat Sangat, la Verdadera Congregación; que el Nombre del Señor Dios permanezca en mi mente.
La inmundicia y la contaminación del nacimiento y la muerte son lavadas, oh siervo Nanak, cantando las Gloriosas Alabanzas del Señor. ||40||
Todo lo que está predestinado por el Señor Dios Creador, no puede ser borrado.
El cuerpo y el alma son todos Suyos. El Soberano Señor Rey aprecia todo.
Los chismosos y calumniadores permanecerán hambrientos y morirán revolcándose en el polvo; sus manos no llegarán a ninguna parte.
Exteriormente hacen todas las obras correctas, pero son hipócritas; en su mente y en su corazón practican el engaño y el fraude.
Todo lo que se siembra en la labranza del cuerpo, vendrá y se presentará ante ellos al final.

## Sección 43 - Shaloks además de los Vaars - Parte 009

Nanak ofrece esta oración: Oh Señor Dios, por favor perdóname y úneme contigo. ||41||
El ser mortal no comprende el ir y venir de la reencarnación; no ve la Corte del Señor.
Está envuelto en el apego emocional y en Maya, y dentro de su ser está la oscuridad de la ignorancia.
La persona dormida se despierta sólo cuando recibe un golpe en la cabeza con un palo pesado.
Los Gurmukhs moran en el Señor; encuentran la puerta de la salvación.
Oh Nanak, ellos mismos se salvan, y todos sus parientes son llevados al otro lado también. ||42||
Quien muere en la Palabra del Shabad, se sabe que está verdaderamente muerto.
Por la Gracia del Gurú, el mortal se satisface con la esencia sublime del Señor.
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, él es reconocido en la Corte del Señor.
Sin el Shabad, todos están muertos.
El hombre voluntarioso muere; su vida es un desperdicio.
Aquellos que no recuerdan el Nombre del Señor, llorarán de dolor al final.
Oh Nanak, todo lo que hace el Señor Creador, sucede. ||43||
Los Gurmukhs nunca envejecen; dentro de ellos hay comprensión intuitiva y sabiduría espiritual.
Cantan las alabanzas del Señor, por los siglos de los siglos; en lo profundo de su ser, meditan intuitivamente en el Señor.
Ellos moran para siempre en el conocimiento dichoso del Señor; consideran el dolor y el placer como una misma cosa.
Ellos ven al Único Señor en todo, y realizan al Señor, el Alma Suprema de todo. ||44||
Los manmukhs obstinados son como niños tontos; no mantienen al Señor en sus pensamientos.
Realizan todos sus actos con egoísmo y deben responder ante el Justo Juez del Dharma.
Los Gurmukhs son buenos e inmaculadamente puros; están embellecidos y exaltados con la Palabra del Shabad del Gurú.
Ni siquiera una mínima cantidad de suciedad se les pega; caminan en armonía con la Voluntad del Verdadero Gurú.
La suciedad de los manmukhs no se lava, incluso si se lavan cientos de veces.
Oh Nanak, los Gurmukhs están unidos con el Señor; se funden en el Ser del Gurú. ||45||
¿Cómo puede alguien hacer cosas malas y aún así vivir consigo mismo?
Con su propia ira, sólo se quema a sí mismo.
El hombre obstinado se vuelve loco con preocupaciones y luchas obstinadas.
Pero aquellos que se convierten en Gurmukh lo entienden todo.
Oh Nanak, el Gurmukh lucha con su propia mente. ||46||
Aquellos que no sirven al Verdadero Gurú, el Ser Primordial, y no reflexionan sobre la Palabra del Shabad
- No les llaméis seres humanos, son sólo animales y bestias estúpidas.
No tienen sabiduría espiritual ni meditación dentro de sus seres; no están enamorados del Señor.
Los manmukhs voluntariosos mueren en el mal y la corrupción; mueren y renacen una y otra vez.
Sólo viven quienes se unen a los vivos; consagrad al Señor, al Señor de la Vida, dentro de vuestro corazón.
Oh Nanak, los Gurmukhs lucen hermosos en esa Corte del Verdadero Señor. ||47||
El Señor construyó el Harimandir, el Templo del Señor; el Señor habita en él.
Siguiendo las enseñanzas del Gurú, he encontrado al Señor; mi apego emocional a Maya se ha quemado.
Hay innumerables cosas en el Harimandir, el Templo del Señor; contempla el Naam y los nueve tesoros serán tuyos.
Bendita sea esa feliz alma-novia, oh Nanak, que, como Gurmukh, busca y encuentra al Señor.
Por gran buena fortuna, uno busca en el templo de la fortaleza del cuerpo y encuentra al Señor dentro del corazón. ||48||
Los manmukhs voluntariosos vagan perdidos en las diez direcciones, guiados por un intenso deseo, codicia y corrupción.

## Sección 43 - Shaloks además de los Vaars - Parte 010

Su apego a Maya no cesa; mueren, sólo para renacer, una y otra vez.
Sirviendo al Verdadero Gurú, se encuentra la paz; el deseo intenso y la corrupción se descartan.
Los dolores de la muerte y el nacimiento son quitados; el sirviente Nanak reflexiona sobre la Palabra del Shabad. ||49||
Medita en el Nombre del Señor, Har, Har, oh ser mortal, y serás honrado en la Corte del Señor.
Todos tus pecados y terribles errores serán quitados, y te librarás de tu orgullo y egoísmo.
El loto del corazón del Gurmukh florece, realizando a Dios, el Alma de todo.
Oh Señor Dios, por favor derrama Tu Misericordia sobre el siervo Nanak, para que pueda cantar el Nombre del Señor. ||50||
En Dhanaasaree, se sabe que la novia del alma es rica, oh Hermanos del Destino, cuando trabaja para el Verdadero Gurú.
Ella entrega su cuerpo, mente y alma, oh Hermanos del Destino, y vive de acuerdo al Hukam de Su Orden.
Me siento donde Él quiere que me siente, oh Hermanos del Destino; dondequiera que Él me envíe, allí voy.
No hay otra riqueza tan grande, oh Hermanos del Destino; tal es la grandeza del Verdadero Nombre.
Canto por siempre las gloriosas alabanzas del Verdadero Señor; permaneceré con el Verdadero por siempre.
Así pues, vestid las ropas de Sus Gloriosas Virtudes y bondad, oh Hermanos del Destino; comed y disfrutad el sabor de vuestro propio honor.
¿Cómo puedo alabarlo, oh Hermanos del Destino? Soy un sacrificio a la Bendita Visión de Su Darshan.
Grande es la Gloriosa Grandeza del Verdadero Gurú, oh Hermanos del Destino; si uno es bendecido con buen karma, Él es encontrado.
Algunos no saben cómo someterse al Hukam de Su Mandato, oh Hermanos del Destino; vagan perdidos en el amor de la dualidad.
No encuentran lugar de descanso en el Sangat, oh Hermanos del Destino; no encuentran lugar donde sentarse.
Nanak: sólo ellos se someten a Su Mandato, oh Hermanos del Destino, quienes están predestinados a vivir el Nombre.
Soy un sacrificio para ellos, oh Hermanos del Destino, soy por siempre un sacrificio para ellos. ||51||
Verdaderas son aquellas barbas que rozan los pies del Verdadero Gurú.
Aquellos que sirven a su Gurú noche y día, viven en dicha, noche y día.
Oh Nanak, sus rostros aparecen hermosos en la Corte del Verdadero Señor. ||52||
Verdaderos son los rostros y verdaderas las barbas de quienes dicen la Verdad y viven la Verdad.
La Verdadera Palabra del Shabad reside en sus mentes; están absortos en el Verdadero Gurú.
Verdadero es su capital y verdadera es su riqueza: están bendecidos con el máximo estatus.
Ellos escuchan la Verdad, creen en la Verdad; actúan y trabajan en la Verdad.
Se les da un lugar en la Corte del Verdadero Señor; están absorbidos en el Verdadero Señor.
Oh Nanak, sin el Verdadero Gurú, no se encuentra al Verdadero Señor. Los manmukhs obstinados se van, vagando perdidos. ||53||
El pájaro de lluvia grita: "¡Pri-o! ¡Pri-o! ¡Amado! ¡Amado!". Está enamorada del tesoro, el agua.
Al encontrarte con el Gurú, se obtiene el agua refrescante y calmante y todo dolor desaparece.
Mi sed ha sido saciada y la paz intuitiva y el equilibrio han brotado; mis gritos y alaridos de angustia han pasado.
Oh Nanak, los Gurmukhs son pacíficos y tranquilos; ellos atesoran el Naam, el Nombre del Señor, dentro de sus corazones. ||54||
Oh pájaro de lluvia, canta el Nombre Verdadero y permítete sintonizarte con el Verdadero Señor.
Tu palabra será aceptada y aprobada si hablas como Gurmukh.
Recuerda el Shabad y tu sed será aliviada; entrégate a la Voluntad del Señor.

## Sección 43 - Shaloks además de los Vaars - Parte 011

Las nubes son pesadas, bajas y la lluvia cae por todos lados; las gotas de lluvia se reciben con natural facilidad.
Del agua se produce todo; sin agua no se calma la sed.
Oh Nanak, quien beba del Agua del Señor, nunca volverá a sentir hambre. ||55||
Oh pájaro de lluvia, habla el Shabad, la Verdadera Palabra de Dios, con paz y equilibrio naturales.
Todo está contigo; el Verdadero Gurú te lo mostrará.
Así que comprendete a ti mismo y encuentra a tu Amado; Su Gracia lloverá a raudales.
Gota a gota, el Néctar Ambrosial llueve suave y gentilmente; la sed y el hambre desaparecen por completo.
Tus gritos y llantos de angustia han cesado; tu luz se fundirá en la Luz.
¡Oh Nanak!, las felices novias del alma duermen en paz; están absortas en el Verdadero Nombre. ||56||
El Señor y Maestro Primordial ha enviado el Verdadero Hukam de Su Mandato.
Indra envía misericordiosamente la lluvia, que cae a torrentes.
El cuerpo y la mente del pájaro de lluvia son felices sólo cuando la gota de lluvia cae en su boca.
El maíz crece alto, la riqueza aumenta y la tierra se embellece con belleza.
Día y noche, la gente adora al Señor con devoción y está absorta en la Palabra del Shabad del Gurú.
El Verdadero Señor mismo los perdona, y colmándolos de Su Misericordia, los conduce a caminar en Su Voluntad.
Oh novias, cantad las gloriosas alabanzas del Señor y absorveos en la Verdadera Palabra de Su Shabad.
Deja que el temor de Dios sea tu decoración y permanece amorosamente en sintonía con el Verdadero Señor.
¡Oh Nanak!, el Naam reside en la mente y el mortal se salva en la Corte del Señor. ||57||
El pájaro de lluvia vaga por toda la tierra, volando alto por los cielos.
Pero obtiene la gota de agua, sólo cuando encuentra al Verdadero Gurú, y entonces, su hambre y su sed se alivian.
Alma y cuerpo y todo le pertenece a Él; todo es Suyo.
Él lo sabe todo sin que nadie se lo diga. ¿A quién debemos ofrecer nuestras oraciones?
Oh Nanak, el Único Señor está presente y permeando todos y cada uno de los corazones; la Palabra del Shabad trae iluminación. ||58||
Oh Nanak, la estación de la primavera llega para quien sirve al Verdadero Gurú.
El Señor derrama Su Misericordia sobre él, y su mente y su cuerpo florecen totalmente; el mundo entero se vuelve verde y rejuvenecido. ||59||
La Palabra del Shabad trae la primavera eterna; rejuvenece la mente y el cuerpo.
Oh Nanak, no olvides el Naam, el Nombre del Señor, que ha creado a todos. ||60||
Oh Nanak, es la temporada de primavera para aquellos Gurmukhs, en cuyas mentes habita el Señor.
Cuando el Señor derrama Su Misericordia, la mente y el cuerpo florecen, y todo el mundo se vuelve verde y exuberante. ||61||
En las primeras horas de la mañana, ¿el nombre de quién debemos cantar?
Canta el Nombre del Señor Trascendente, quien es Todopoderoso para crear y destruir. ||62||
La rueda persa también grita: "¡También! ¡También! ¡Tú! ¡Tú!", con sonidos dulces y sublimes.
Nuestro Señor y Maestro está siempre presente; ¿por qué clamáis a Él con voz tan fuerte?
Soy un sacrificio para aquel Señor que creó el mundo y lo ama.
Abandonen su egoísmo y entonces encontrarán a su Esposo, el Señor. Consideren esta Verdad.
Hablando con egoísmo superficial, nadie entiende los Caminos de Dios.
Los bosques y los campos, y los tres mundos meditan en Ti, oh Señor; así pasan sus días y sus noches para siempre.
Sin el Verdadero Gurú, nadie encuentra al Señor. La gente se ha cansado de pensar en ello.

## Sección 43 - Shaloks además de los Vaars - Parte 012

Pero si el Señor lanza Su Mirada de Gracia, entonces Él mismo nos embellece.
Oh Nanak, los Gurmukhs meditan en el Señor; bendita y aprobada es su venida al mundo. ||63||
El yoga no se obtiene vistiendo túnicas color azafrán; el yoga no se obtiene vistiendo túnicas sucias.
Oh Nanak, el Yoga se obtiene incluso estando sentado en tu propia casa, siguiendo las Enseñanzas del Verdadero Gurú. ||64||
Puedes vagar en las cuatro direcciones y leer los Vedas a lo largo de las cuatro eras.
Oh Nanak, si te encuentras con el Verdadero Gurú, el Señor vendrá a morar en tu mente y encontrarás la puerta de la salvación. ||65||
Oh Nanak, el Hukam, el Mandato de tu Señor y Maestro, prevalece. La persona intelectualmente confusa vaga perdida, extraviada por su conciencia voluble.
Si te haces amigo de los manmukhs obstinados, oh amigo, ¿a quién podrás pedirle paz?
Hazte amigo de los Gurmukhs y centra tu conciencia en el Verdadero Gurú.
La raíz del nacimiento y de la muerte será cortada, y entonces, encontrarás la paz, oh amigo. ||66||
El Señor mismo instruye a los que están extraviados, cuando lanza Su Mirada de Gracia.
Oh Nanak, aquellos que no son bendecidos por Su Mirada de Gracia, lloran, gimen y se lamentan. ||67||
Shalok, Cuarto Mehl:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Benditas y muy afortunadas son aquellas felices novias del alma que, como Gurmukh, conocen a su Soberano Señor Rey.
La Luz de Dios brilla dentro de ellos; oh Nanak, están absortos en el Naam, el Nombre del Señor. ||1||
¡Guau! ¡Guau! Bendito y Grande es el Verdadero Gurú, el Ser Primordial, que ha realizado al Verdadero Señor.
Al encontrarle, la sed se calma y el cuerpo y la mente se refrescan y se calman.
¡Guau! ¡Guau! Bendito y Grande es el Verdadero Gurú, el Verdadero Ser Primordial, que ve a todos por igual.
¡Guau! ¡Guau! Bendito y Grande es el Verdadero Gurú, quien no tiene odio; la calumnia y la alabanza son lo mismo para Él.
¡Guau! ¡Guau! Bendito y Grande sea el Verdadero Gurú Omnisciente, que ha realizado a Dios en su interior.
¡Guau! ¡Guau! Bendito y Grande es el Verdadero Gurú Sin Forma, que no tiene fin ni limitación.
¡Guau! ¡Guau! Bendito y Grande es el Verdadero Gurú, que implanta la Verdad en nuestro interior.
Oh Nanak, Bendito y Grande es el Verdadero Gurú, a través de quien se recibe el Naam, el Nombre del Señor. ||2||
Para el Gurmukh, el verdadero canto de alabanza es cantar el Nombre del Señor Dios.
Cantando las alabanzas del Señor, sus mentes están en éxtasis.
Por gran fortuna, encuentran al Señor, la Encarnación de la felicidad perfecta y suprema.
El sirviente Nanak alaba el Naam, el Nombre del Señor; ningún obstáculo bloqueará su mente o su cuerpo. ||3||
Estoy enamorado de mi Amado; ¿cómo puedo encontrar a mi Querido Amigo?
Busco a ese amigo, que esté embellecido con la Verdad.
El verdadero Gurú es mi Amigo; si lo encuentro, le ofreceré esta mente como sacrificio.
Él me ha mostrado a mi Amado Señor, mi Amigo, el Creador.
Oh Nanak, estaba buscando a mi Amado; el Verdadero Gurú me ha mostrado que ha estado conmigo todo el tiempo. ||4||
Estoy al lado del camino, esperándote; oh amigo mío, espero que vengas.
Ojalá alguien viniera hoy y me uniera en Unión con mi Amado.

## Sección 43 - Shaloks además de los Vaars - Parte 013

Cortaría mi cuerpo vivo en cuatro pedazos por cualquiera que me muestre a mi Amado.
Oh Nanak, cuando el Señor se vuelve misericordioso, entonces nos conduce a encontrar al Gurú Perfecto. ||5||
El poder del egoísmo prevalece en el interior, y el cuerpo está controlado por Maya; los falsos van y vienen en la reencarnación.
Si alguien no obedece la orden del Verdadero Gurú, no puede cruzar el traicionero océano del mundo.
Quien es bendecido con la Mirada de Gracia del Señor, camina en armonía con la Voluntad del Verdadero Gurú.
La Bendita Visión del Darshan del Verdadero Gurú es fructífera; a través de ella, uno obtiene los frutos de sus deseos.
Toco los pies de aquellos que creen y obedecen al Verdadero Gurú.
Nanak es el esclavo de aquellos que, noche y día, permanecen amorosamente en sintonía con el Señor. ||6||
Aquellos que están enamorados de su Amado, ¿cómo pueden encontrar satisfacción sin Su Darshan?
Oh Nanak, los Gurmukhs se reúnen con Él con facilidad, y esta mente florece en alegría. ||7||
Aquellos que están enamorados de su Amado, ¿cómo pueden vivir sin Él?
Cuando ven a su Esposo, el Señor, ¡oh Nanak!, se rejuvenecen. ||8||
Aquellos Gurmukhs que están llenos de amor por Ti, mi Verdadero Amado,
Oh Nanak, permanece inmerso en el Amor del Señor, noche y día. ||9||
El amor del Gurmukh es verdadero; a través de él, se alcanza al Verdadero Amado.
Noche y día, permanece en dicha, oh Nanak, inmerso en paz y equilibrio intuitivos. ||10||
El verdadero amor y afecto se obtienen del Gurú Perfecto.
Nunca se rompen, oh Nanak, si uno canta las gloriosas alabanzas del Señor. ||11||
¿Cómo podrán aquellos que tienen verdadero amor dentro de ellos vivir sin su Esposo el Señor?
El Señor une a los Gurmukhs consigo mismo, oh Nanak; ellos estuvieron separados de Él durante tanto tiempo. ||12||
Tú concedes Tu Gracia a aquellos a quienes Tú mismo bendices con amor y afecto.
Oh Señor, por favor permite que Nanak se encuentre contigo; por favor bendice a este mendigo con Tu Nombre. ||13||
El Gurmukh ríe y el Gurmukh llora.
Todo lo que hace el Gurmukh es adoración devocional.
Quien se convierte en Gurmukh contempla al Señor.
El Gurmukh, oh Nanak, cruza a la otra orilla. ||14||
Aquellos que tienen el Naam dentro, contemplan la Palabra del Bani del Gurú.
Sus rostros están siempre radiantes en la Corte del Verdadero Señor.
Sentados y levantándose, nunca olvidan al Creador, que los perdona.
Oh Nanak, los Gurmukhs están unidos con el Señor. Quienes están unidos por el Señor Creador, jamás volverán a separarse. ||15||
Trabajar para el Gurú o un maestro espiritual es terriblemente difícil, pero trae la paz más excelente.
El Señor lanza Su Mirada de Gracia e inspira amor y afecto.
Unido al servicio del Verdadero Gurú, el ser mortal cruza el aterrador mundo-océano.
Los frutos de los deseos de la mente se obtienen mediante la contemplación clara y la comprensión discriminatoria interior.
Oh Nanak, al encontrarte con el Verdadero Gurú, encuentras a Dios; Él es el Erradicador de todo dolor. ||16||
El manmukh voluntarioso puede realizar servicio, pero su conciencia está apegada al amor a la dualidad.
A través de Maya, su apego emocional a sus hijos, cónyuge y familiares aumenta.
Será llamado a rendir cuentas ante el Tribunal del Señor, y al final nadie podrá salvarlo.

## Sección 43 - Shaloks además de los Vaars - Parte 014

Sin el Nombre del Señor, todo es dolor. El apego a Maya es terriblemente doloroso.
Oh Nanak, el Gurmukh viene a ver que el apego a Maya separa todo del Señor. ||17||
La Gurmukh obedece la Orden de su Esposo, el Señor Dios; a través del Hukam de Su Orden, ella encuentra la paz.
En Su Voluntad, ella sirve; en Su Voluntad, ella le venera y le adora.
En Su Voluntad, ella se absorbe. Su Voluntad es su ayuno, su voto, su pureza y su autodisciplina; a través de ella, ella obtiene los frutos de los deseos de su mente.
Ella es siempre y para siempre la feliz y pura novia del alma, que realiza Su Voluntad; ella sirve al Verdadero Gurú, inspirada por la absorción amorosa.
¡Oh Nanak! Aquellos sobre quienes el Señor derrama Su Misericordia están fusionados e inmersos en Su Voluntad. ||18||
Los miserables manmukhs obstinados no comprenden Su Voluntad; actúan continuamente en ego.
A través de ayunos rituales, votos, purezas, autodisciplinas y ceremonias de adoración, todavía no pueden librarse de su hipocresía y sus dudas.
Interiormente, son impuros, están atravesados ​​por el apego a Maya; son como elefantes que se arrojan tierra por todo el cuerpo después de bañarse.
Ni siquiera piensan en Aquel que los creó. Sin pensar en Él, no pueden encontrar la paz.
Oh Nanak, el Creador Primordial ha creado el drama del Universo; todos actúan como están preordenados. ||19||
El Gurmukh tiene fe; su mente está contenta y satisfecha. Día y noche, sirve al Señor, absorto en Él.
El Gurú, el Verdadero Gurú, está en el interior; todos lo veneran y lo adoran. Todos vienen a ver la Bendita Visión de Su Darshan.
Cree, pues, en el Verdadero Gurú, el supremo y sublime Contemplador. Al encontrarte con Él, el hambre y la sed se alivian por completo.
Soy por siempre un sacrificio para mi Gurú, quien me conduce a encontrar al Verdadero Señor Dios.
Oh Nanak, aquellos que vienen y caen a los Pies del Gurú son bendecidos con el karma de la Verdad. ||20||
Aquel Amado, de quien estoy enamorado, aquel Amigo mío, está conmigo.
Deambulo por dentro y por fuera, pero siempre lo mantengo consagrado dentro de mi corazón. ||21||
Aquellos que meditan en el Señor con un solo pensamiento, con concentración en un solo punto, vinculan su conciencia con el Verdadero Gurú.
Se liberan del dolor, del hambre y de la gran enfermedad del egoísmo; amorosamente sintonizados con el Señor, se liberan del dolor.
Cantan Sus Alabanzas y entonan Sus Alabanzas; en Sus Gloriosas Alabanzas, duermen en absorción.
Oh Nanak, a través del Gurú Perfecto, ellos llegan al encuentro de Dios con paz intuitiva y equilibrio. ||22||
Los manmukhs voluntariosos están apegados emocionalmente a Maya; no están enamorados del Naam.
Practican la falsedad, recogen la falsedad y comen el alimento de la falsedad.
Reuniendo la riqueza y propiedad venenosa de Maya, mueren; al final, todos quedan reducidos a cenizas.
Realizan rituales religiosos de pureza y autodisciplina, pero están llenos de codicia, maldad y corrupción.
Oh Nanak, las acciones de los manmukhs obstinados no son aceptadas; en la Corte del Señor, son miserables. ||23||
Entre todos los Ragas, aquel es sublime, oh Hermanos del Destino, por el cual el Señor viene a morar en la mente.
Aquellos Ragas que están en la Corriente de Sonido del Naad son totalmente verdaderos; su valor no puede ser expresado.
Aquellos Ragas que no están en la corriente de sonido del Naad, por medio de ellos no se puede entender la Voluntad del Señor.
Oh Nanak, sólo tienen razón quienes comprenden la Voluntad del Verdadero Gurú.
Todo sucede como Él quiere. ||24||

## Sección 43 - Shaloks además de los Vaars - Parte 015

El Néctar Ambrosial del Naam, el Nombre del Señor, está dentro del Verdadero Gurú.
Siguiendo las enseñanzas del Gurú, uno medita en el Naam Inmaculado, el Naam Puro y Santo.
La Palabra Ambrosial de Su Bani es la verdadera esencia. Permanece en la mente del Gurmukh.
El loto del corazón florece y nuestra luz se funde en la Luz.
Oh Nanak, sólo aquellos que tienen ese destino preordenado inscrito en sus frentes se encuentran con el Verdadero Gurú. ||25||
Dentro de los manmukhs voluntariosos está el fuego del deseo; su hambre no se aleja.
Los apegos emocionales a los familiares son totalmente falsos; permanecen absortos en la falsedad.
Noche y día, están preocupados por la ansiedad; atados a la ansiedad, se van.
Sus idas y venidas en la reencarnación nunca terminan; hacen sus obras con egoísmo.
Pero en el Santuario del Gurú, ellos se salvan, oh Nanak, y se liberan. ||26||
El Verdadero Gurú medita en el Señor, el Ser Primordial. El Sat Sangat, la Verdadera Congregación, ama al Verdadero Gurú.
Aquellos que se unen al Sat Sangat y sirven al Verdadero Gurú, el Gurú los une en la Unión del Señor.
Este mundo, este universo, es un océano aterrador. En la Barca del Naam, el Nombre del Señor, el Gurú nos lleva a través de él.
Los Sikhs del Gurú aceptan y obedecen la Voluntad del Señor; el Gurú Perfecto los lleva a través de ella.
Oh Señor, por favor bendíceme con el polvo de los pies de los sikhs del Gurú. Soy un pecador; por favor, sálvame.
Aquellos que tienen ese destino preordenado escrito en sus frentes por el Señor Dios, vienen a encontrarse con Guru Nanak.
El Mensajero de la Muerte es golpeado y expulsado; nosotros somos salvados en la Corte del Señor.
Benditos y celebrados son los Sikhs del Gurú; en Su complacencia, el Señor los une en Su Unión. ||27||
El Gurú Perfecto ha implantado el Nombre del Señor dentro de mí; ha disipado mis dudas desde dentro.
Al cantar el Kirtan de las Alabanzas al Nombre del Señor, el camino del Señor se ilumina y se muestra a Sus Sikhs.
Conquistando mi egoísmo, permanezco amorosamente en sintonía con el Único Señor; el Naam, el Nombre del Señor, habita dentro de mí.
Sigo las enseñanzas del Gurú, y por eso el Mensajero de la Muerte ni siquiera puede verme; estoy inmerso en el Verdadero Nombre.
El Creador mismo es Omnipresente; según Le place, nos vincula a Su Nombre.
El sirviente Nanak vive, cantando el Nombre. Sin el Nombre, muere en un instante. ||28||
En las mentes de los cínicos infieles está la enfermedad del egoísmo; estas personas malvadas deambulan perdidas, engañadas por la duda.
Oh Nanak, esta enfermedad sólo se erradica mediante el encuentro con el Verdadero Gurú, el Santo Amigo. ||29||
Siguiendo las enseñanzas del Gurú, canta el Nombre del Señor, Har, Har.
Atraído por el Amor del Señor, día y noche, el cuerpo-vestimenta está imbuido del Amor del Señor.
No he encontrado ningún ser como el Señor, aunque he buscado y mirado por todo el mundo.
El Gurú, el Verdadero Gurú, ha implantado el Naam en mi interior; ahora mi mente no vacila ni divaga en ningún otro lugar.
El sirviente Nanak es el esclavo del Señor, el esclavo de los esclavos del Gurú, el Verdadero Gurú. ||30||

## Sección 43 - Shaloks además de los Vaars - Parte 016

Shalok, quinto Mehl:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Sólo están imbuidos del Señor aquellos que no le desvían la mirada, sino que lo realizan.
Los amantes falsos e inmaduros no conocen el camino del amor, y por eso caen. ||1||
Sin mi Maestro, quemaré mis ropas de seda y satén en el fuego.
Incluso revolcándome en el polvo, me veo hermosa, oh Nanak, si mi esposo el Señor está conmigo. ||2||
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, adoro y venero al Naam, con amor y desapego equilibrado.
Cuando los cinco enemigos son vencidos, oh Nanak, esta medida musical de Raga MAAROO se vuelve fructífera. ||3||
Cuando tengo al Señor Único, tengo decenas de miles. De lo contrario, gente como yo mendiga de puerta en puerta.
Oh Brahmán, tu vida ha transcurrido inútilmente; has olvidado a Aquel que te creó. ||4||
En Raga Sorat'h, beba esta esencia sublime, que nunca pierde su sabor.
Oh Nanak, cantando las Gloriosas Alabanzas del Nombre del Señor, nuestra reputación es inmaculada en la Corte del Señor. ||5||
Nadie puede matar a quien Dios mismo protege.
El tesoro del Naam, el Nombre del Señor, reside en ellos. Aprecian eternamente Sus Gloriosas Virtudes.
Reciben el apoyo del Único, el Señor Inaccesible; consagran a Dios en su mente y en su cuerpo.
Están imbuidos del Amor del Señor Infinito, y nadie puede borrarlo.
Los Gurmukhs cantan las gloriosas alabanzas del Señor; obtienen la más excelente paz y equilibrio celestial.
Oh Nanak, ellos atesoran el tesoro del Naam en sus corazones. ||6||
Todo lo que Dios haga, acéptalo como bueno; deja atrás todos los demás juicios.
Él lanzará Su Mirada de Gracia y te unirá a Sí mismo.
Instrúyete con las Enseñanzas y la duda se apartará de tu interior.
Cada uno hace lo que está predestinado por el destino.
Todo está bajo Su control; no hay ningún otro lugar en absoluto.
Nanak está en paz y felicidad, aceptando la Voluntad de Dios. ||7||
Aquellos que meditan recordando al Gurú Perfecto, son exaltados y elevados.
Oh Nanak, morando en el Naam, el Nombre del Señor, todos los asuntos se resuelven. ||8||
Los pecadores actúan y generan mal karma, y ​​luego lloran y se lamentan.
Oh Nanak, así como el batidor bate la mantequilla, así también el Juez Justo del Dharma los bate. ||9||
Meditando en el Naam, oh amigo, se gana el tesoro de la vida.
Oh Nanak, al hablar con rectitud, el mundo de uno se santifica. ||10||
Estoy atrapado en un lugar malvado, confiando en las dulces palabras de un consejero malvado.
Oh Nanak, sólo se salvan aquellos que tienen tan buen destino inscrito en sus frentes. ||11||
Sólo ellos duermen y sueñan en paz, quienes están imbuidos del Amor de su Esposo Señor.
Aquellos que han sido separados del Amor de su Maestro, gritan y lloran las veinticuatro horas del día. ||12||
Millones están durmiendo en la falsa ilusión de Maya.
Oh Nanak, sólo están despiertos y conscientes aquellos que cantan el Naam con sus lenguas. ||13||
Al ver el espejismo, la ilusión óptica, la gente está confundida y engañada.
Aquellos que adoran y veneran al Verdadero Señor, oh Nanak, tienen mentes y cuerpos hermosos. ||14||
El Todopoderoso Señor Dios Supremo, el Ser Primordial Infinito, es la Gracia Salvadora de los pecadores.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/42">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">42. Swaiyas de la boca del quinto gran Mehl</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/44">
          <span class="pr-2">44. Shalok, Noveno Mehl</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
