---
title: "6. Raag Maajh"
description: "Shri Guru Granth Sahib, el texto sagrado de los sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T12:56:35Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:56:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">5. Siree Raag</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/7">
          <span class="pr-2">7. Raag Gauree</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 001

Raag Maajh, Chau-Padas, Primera Casa, Cuarta Mehl:
Un solo Dios Creador Universal. Su Nombre es Verdad. Ser Creativo Personificado. Sin Miedo. Sin Odio. Imagen de lo Inmortal, Más Allá del Nacimiento, Autoexistente. Por la Gracia del Gurú:
El Nombre del Señor, Har, Har, es agradable a mi mente.
Por gran buena fortuna, medito en el Nombre del Señor.
El Gurú Perfecto ha alcanzado la perfección espiritual en el Nombre del Señor. ¡Qué raros son aquellos que siguen las enseñanzas del Gurú! ||1||
He cargado mi mochila con las provisiones del Nombre del Señor, Har, Har.
El Compañero de mi aliento de vida siempre estará conmigo.
El Gurú Perfecto ha implantado el Nombre del Señor en mí. Tengo el Tesoro Imperecedero del Señor en mi regazo. ||2||
El Señor, Har, Har, es mi mejor amigo; Él es mi amado Señor Rey.
Ojalá alguien viniera y me presentara a Él, el Rejuvenecedor de mi aliento de vida.
No puedo sobrevivir sin ver a mi Amado. Mis ojos se llenan de lágrimas. ||3||
Mi Amigo, el Verdadero Gurú, ha sido mi Mejor Amigo desde que era muy joven.
¡No puedo sobrevivir sin verlo, oh madre mía!
Oh, querido Señor, por favor, ten misericordia de mí para que pueda encontrarme con el Gurú. El sirviente Nanak recoge la riqueza del Nombre del Señor en su regazo. ||4||1||
Maajh, Cuarto Mehl:
El Señor es mi mente, mi cuerpo y mi aliento de vida.
No conozco a nadie más que al Señor.
Ojalá tuviera la buena fortuna de encontrarme con algún Santo amigo; él podría mostrarme el Camino hacia mi Amado Señor Dios. ||1||
He buscado en mi mente y en mi cuerpo, de principio a fin.
¿Cómo podré encontrar a mi Amado, oh Madre mía?
Al unirme al Sat Sangat, la Verdadera Congregación, pregunto por el Camino a Dios. En esa Congregación, habita el Señor Dios. ||2||
Mi amado y verdadero Gurú es mi protector.
Soy un niño indefenso, por favor, cuídame.
El Gurú, el Gurú Perfecto y Verdadero, es mi Madre y mi Padre. Al obtener el Agua del Gurú, el loto de mi corazón florece. ||3||
Sin ver a mi Gurú, el sueño no llega.
Mi mente y mi cuerpo están afligidos por el dolor de la separación del Gurú.
Oh Señor, Har, Har, ten piedad de mí, para que pueda encontrarme con mi Gurú. Al encontrarme con el Gurú, el sirviente Nanak florece. ||4||2||

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 002

Maajh, Cuarto Mehl:
Lea acerca de las Glorias del Señor y reflexione sobre las Glorias del Señor.
Escuchen continuamente el Sermón del Naam, el Nombre del Señor, Har, Har.
Uniéndose al Sat Sangat, la Verdadera Congregación, y cantando las Gloriosas Alabanzas del Señor, cruzarán el traicionero y aterrador océano del mundo. ||1||
Venid, amigos, conozcamos a nuestro Señor.
Tráeme un mensaje de mi Amado.
Sólo Él es mi amigo, compañero, amado y hermano, quien me muestra el camino hacia el Señor, el Señor de todo. ||2||
Mi enfermedad sólo la conoce el Señor y el Gurú Perfecto.
No puedo seguir viviendo sin cantar el Naam.
Así que dame la medicina, el Mantra del Gurú Perfecto. Por el Nombre del Señor, Har, Har, me salvo. ||3||
No soy más que un pobre pájaro cantor en el Santuario del Verdadero Gurú,
quien ha puesto la Gota de Agua, el Nombre del Señor, Har, Har, en mi boca.
El Señor es el Tesoro del Agua; yo solo soy un pez en ella. Sin esta Agua, el siervo Nanak moriría. ||4||3||
Maajh, Cuarto Mehl:
¡Oh siervos del Señor, oh santos, oh mis hermanos del Destino, unámonos!
Muéstrame el camino hacia mi Señor Dios. ¡Tengo tanta hambre de Él!
Por favor, recompensa mi fe, oh Vida del Mundo, oh Gran Dador. Al obtener la Bendita Visión del Darshan del Señor, mi mente se llena. ||1||
Uniéndome al Sat Sangat, la Verdadera Congregación, canto el Bani de la Palabra del Señor.
El Sermón del Señor, Har, Har, es agradable a mi mente.
El Néctar Ambrosial del Nombre del Señor, Har, Har, es tan dulce para mi mente. Al encontrarme con el Verdadero Gurú, bebo de este Néctar Ambrosial. ||2||
Por gran fortuna, se encuentra la Congregación del Señor,
Mientras los desdichados deambulan en la duda, soportando dolorosas palizas.
Sin buena fortuna, no se encuentra el Sat Sangat; sin este Sangat, la gente se mancha con la inmundicia y la contaminación. ||3||
Ven a encontrarme, oh Vida del Mundo, mi Amada.
Por favor, bendíceme con Tu Misericordia y consagra Tu Nombre, Har, Har, dentro de mi mente.
Gracias a las enseñanzas del Gurú, el Dulce Nombre se ha vuelto placentero para mi mente. La mente del sirviente Nanak está inundada y deleitada con el Naam. ||4||4||
Maajh, Cuarto Mehl:
A través del Gurú, he obtenido la sabiduría espiritual del Señor. He obtenido la Sublime Esencia del Señor.
Mi mente está imbuida del Amor del Señor; bebo la Sublime Esencia del Señor.
Con mi boca canto el Nombre del Señor, Har, Har; mi mente está llena hasta rebosar con la Sublime Esencia del Señor. ||1||
Venid, oh santos, y conducidme al abrazo de mi Señor.
Recitadme el Sermón de mi Amado.
Dedico mi mente a aquellos Santos del Señor, que cantan la Palabra del Bani del Gurú con sus bocas. ||2||
Por gran fortuna, el Señor me ha conducido a encontrarme con su Santo.
El Gurú Perfecto ha puesto la Sublime Esencia del Señor en mi boca.
Los desafortunados no encuentran al Verdadero Gurú; los manmukhs obstinados soportan continuamente la reencarnación a través del útero. ||3||
Dios, el Misericordioso, ha otorgado Él mismo Su Misericordia.
Ha eliminado totalmente la contaminación venenosa del egoísmo.
Oh Nanak, en las tiendas de la ciudad del cuerpo humano, los Gurmukhs compran la mercancía del Nombre del Señor. ||4||5||
Maajh, Cuarto Mehl:
Medito en las Gloriosas Alabanzas del Señor del Universo y en el Nombre del Señor.
Al unirse al Sangat, la Santa Congregación, el Nombre viene a morar en la mente.
El Señor Dios es nuestro Señor y Maestro, Inaccesible e Insondable. Al encontrarme con el Verdadero Gurú, disfruto de la Sublime Esencia del Señor. ||1||

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 003

Bienaventurados, bienaventurados los humildes siervos del Señor, que conocen al Señor Dios.
Voy y pregunto a aquellos humildes siervos sobre los Misterios del Señor.
Lavo y masajeo sus pies; uniéndome a los humildes siervos del Señor, bebo la Sublime Esencia del Señor. ||2||
El Verdadero Gurú, el Dador, ha implantado el Naam, el Nombre del Señor, dentro de mí.
Por gran fortuna, he obtenido la Bendita Visión del Darshan del Gurú.
La Verdadera Esencia es el Néctar Ambrosial; a través de las Palabras Ambrosiales del Gurú Perfecto, se obtiene este Amrit. ||3||
Oh Señor, guíame hacia el Sat Sangat, la Verdadera Congregación y los verdaderos seres.
Al unirme al Sat Sangat, medito en el Nombre del Señor.
Oh Nanak, escucho y canto el Sermón del Señor; a través de las enseñanzas del Gurú, me siento pleno con el Nombre del Señor. ||4||6||
Maajh, Cuarto Mehl:
Venid, queridas hermanas, unámonos.
Yo soy sacrificio para quien me habla de mi Amado.
Al unirme al Sat Sangat, la Verdadera Congregación, he encontrado al Señor, mi mejor amigo. Soy un sacrificio para el Verdadero Gurú. ||1||
Dondequiera que miro, allí veo a mi Señor y Maestro.
Estás impregnando todos y cada uno de los corazones, oh Señor, Conocedor interno, Escudriñador de corazones.
El Gurú Perfecto me ha demostrado que el Señor siempre está conmigo. Soy un sacrificio eterno al Gurú Verdadero. ||2||
Hay un solo aliento; todos están hechos de la misma arcilla; la luz dentro de todos es la misma.
La Luz Única impregna a todos los seres, muchos y diversos. Esta Luz se entremezcla con ellos, pero no se diluye ni se oscurece.
Por la gracia del Gurú, he llegado a ver al Uno. Soy un sacrificio para el Verdadero Gurú. ||3||
El sirviente Nanak habla el Bani Ambrosial de la Palabra.
Es querido y agradable a las mentes de los GurSikhs.
El Gurú, el Gurú Perfecto y Verdadero, comparte las Enseñanzas. El Gurú, el Gurú Verdadero, es Generoso con todos. ||4||7||
Siete Chau-Padas del Cuarto Mehl. ||
Maajh, Quinta Mehl, Chau-Padas, Primera Casa:
Mi mente anhela la Bendita Visión del Darshan del Gurú.
Grita como el pájaro cantor sediento.
Mi sed no se calma, y ​​no puedo encontrar paz, sin la Bendita Visión del Santo Amado. ||1||
Soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, a la Bendita Visión del Amado Santo Gurú. ||1||Pausa||
Tu rostro es tan hermoso y el sonido de tus palabras imparte sabiduría intuitiva.
Ha pasado mucho tiempo desde que este pájaro de lluvia tuvo siquiera un atisbo de agua.
Bendita sea la tierra donde habitas, oh mi Amigo y Divino Gurú Íntimo. ||2||
Soy un sacrificio, soy por siempre un sacrificio, para mi Amigo y Gurú Íntimo Divino. ||1||Pausa||
Cuando no pude estar contigo ni siquiera por un momento, amaneció para mí la Era Oscura de Kali Yuga.
¿Cuándo te encontraré, oh mi amado Señor?

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 004

No puedo soportar la noche, y el sueño no llega, sin la visión de la Corte del Amado Gurú. ||3||
Soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, a esa Verdadera Corte del Amado Gurú. ||1||Pausa||
Por buena suerte, conocí al Santo Gurú.
He encontrado al Señor Inmortal dentro del hogar de mi propio ser.
Ahora te serviré para siempre, y nunca me separaré de ti, ni siquiera por un instante. El sirviente Nanak es tu esclavo, oh amado Maestro. ||4||
Soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio; el sirviente Nanak es Tu esclavo, Señor. ||Pausa||1||8||
Raag Maajh, Quinto Mehl:
Dulce es la época en que me acuerdo de ti.
Sublime es el trabajo que se hace por Ti.
Bienaventurado el corazón en el que habitas, oh Dador de todo. ||1||
Tú eres el Padre Universal de todo, oh mi Señor y Maestro.
Tus nueve tesoros son un almacén inagotable.
Aquellos a quienes Tú les das están satisfechos y realizados; ellos se convierten en Tus devotos, Señor. ||2||
Todos ponen sus esperanzas en Ti.
Habitas en lo profundo de cada corazón.
Todos comparten Tu Gracia; nadie está más allá de Ti. ||3||
Tú mismo liberas a los Gurmukhs;
Tú mismo envías a los manmukhs voluntariosos a vagar en la reencarnación.
El esclavo Nanak es un sacrificio para Ti; Toda Tu obra es evidente, Señor. ||4||2||9||
Maajh, Quinto Mehl:
La melodía no perturbada resuena y resuena con pacífica facilidad.
Me regocijo en la eterna bienaventuranza de la Palabra del Shabad.
En la cueva de la sabiduría intuitiva me siento, absorto en el trance silencioso del Vacío Primordial. He obtenido mi asiento en los cielos. ||1||
Después de haber recorrido muchas otras casas y hogares, he regresado a mi propia casa,
y he encontrado lo que anhelaba.
Estoy satisfecho y realizado; oh Santos, el Gurú me ha mostrado al Señor Dios Intrépido. ||2||
Él mismo es el Rey y Él mismo es el pueblo.
Él mismo está en el Nirvana y se entrega a los placeres.
Él mismo se sienta en el trono de la verdadera justicia, respondiendo a los clamores y oraciones de todos. ||3||
Tal como lo he visto, así lo he descrito.
Esta Sublime Esencia sólo llega a quien conoce el Misterio del Señor.
Su luz se funde con la Luz y encuentra la paz. Oh, sirviente Nanak, todo esto es la Extensión del Uno. ||4||3||10||
Maajh, Quinto Mehl:
Aquella casa en la que la novia del alma se ha casado con su Esposo el Señor
-En esa casa, oh compañeros míos, cantad cánticos de regocijo.
La alegría y las celebraciones decoran aquella casa, en la que el Señor Esposo ha adornado a su alma-esposa. ||1||
Ella es virtuosa y es muy afortunada;
Ella es bendecida con hijos y de corazón tierno. La feliz novia es amada por su esposo.
Ella es hermosa, sabia e inteligente. Esa alma-novia es la amada de su Esposo, el Señor. ||2||
Ella es educada, noble y distinguida.
Ella está decorada y adornada con sabiduría.
Ella es de una familia muy respetada; ella es la reina, adornada con el Amor de su Esposo Señor. ||3||
Su gloria no se puede describir;
Ella se derrite en el Abrazo de su Esposo Señor.

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 005

Su matrimonio es eterno; su esposo es inaccesible e incomprensible. Oh, sirviente Nanak, su amor es su único apoyo. ||4||4||11||
Maajh, Quinto Mehl:
He buscado y buscado, buscando la Bendita Visión de Su Darshan.
Viajé por todo tipo de bosques y selvas.
Mi Señor, Har, Har, es a la vez absoluto y relacionado, inmanifiesto y manifiesto; ¿hay alguien que pueda venir y unirme con Él? ||1||
La gente recita de memoria la sabiduría de las seis escuelas de filosofía;
Realizan servicios religiosos, llevan marcas religiosas ceremoniales en sus frentes y toman baños rituales de purificación en santuarios sagrados de peregrinación.
Realizan la práctica de limpieza interior con agua y adoptan las ochenta y cuatro posturas yóguicas; pero aún así, no encuentran paz en ninguna de ellas. ||2||
Cantan y meditan, practicando una austera autodisciplina durante años y años;
ellos vagan en viajes por toda la tierra;
y, sin embargo, sus corazones no están en paz, ni siquiera por un instante. El yogui se levanta y sale, una y otra vez. ||3||
Por Su Misericordia he conocido al Santo.
Mi mente y mi cuerpo se han relajado y calmado; he sido bendecido con paciencia y compostura.
El Señor Dios Inmortal ha venido a morar en mi corazón. Nanak canta canciones de alegría al Señor. ||4||5||12||
Maajh, Quinto Mehl:
El Señor Dios Supremo es Infinito y Divino;
Él es Inaccesible, Incomprensible, Invisible e Inescrutable.
Misericordioso con los mansos, Sustentador del Mundo, Señor del Universo: meditando en el Señor, los Gurmukhs encuentran la salvación. ||1||
Los Gurmukhs son emancipados por el Señor.
El Señor Krishna se convierte en el compañero del Gurmukh.
El Gurmukh encuentra al Señor Misericordioso. No se le encuentra de ninguna otra manera. ||2||
Él no necesita comer; Su cabello es maravilloso y hermoso; Está libre de odio.
Millones de personas adoran Sus Pies.
Sólo es devoto aquel que se convierte en Gurmukh, cuyo corazón está lleno del Señor, Har, Har. ||3||
Siempre fructífera es la Bendita Visión de Su Darshan; Él es Infinito e Incomparable.
Él es imponente y todopoderoso; Él es por siempre el Gran Dador.
Como Gurmukh, canta el Naam, el Nombre del Señor, y serás llevado al otro lado. ¡Oh Nanak, raros son los que conocen este estado! ||4||6||13||
Maajh, Quinto Mehl:
Como tú mandas, yo obedezco; y como tú das, yo recibo.
Eres el orgullo de los mansos y los pobres.
Tú eres todo; eres mi Amado. Soy un sacrificio a tu Poder Creativo. ||1||
Por tu voluntad vagamos por el desierto; por tu voluntad encontramos el camino.
Por Tu Voluntad, nos convertimos en Gurmukh y cantamos las Gloriosas Alabanzas del Señor.
Por tu voluntad, vagamos en la duda a través de incontables vidas. Todo sucede por tu voluntad. ||2||
Nadie es tonto y nadie es inteligente.
Tu voluntad lo determina todo;
Eres inaccesible, incomprensible, infinito e insondable. Tu valor no se puede expresar. ||3||
Por favor bendíceme con el polvo de los santos, oh mi Amado.
He venido y he caído a tu puerta, oh Señor.
Al contemplar la Bendita Visión de Su Darshan, mi mente se llena. Oh Nanak, con naturalidad me sumerjo en Él. ||4||7||14||
Maajh, Quinto Mehl:
Se olvidan del Señor y sufren dolor.
Afligidos por el hambre, corren en todas direcciones.
Meditando en el recuerdo del Naam, son felices para siempre. El Señor, Misericordioso con los mansos, se lo concede. ||1||
Mi Verdadero Gurú es absolutamente Todopoderoso.

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 006

Cuando moro en Él en mi alma, todas mis penas desaparecen.
La enfermedad de la ansiedad y la enfermedad del ego están curadas; Él mismo me cuida. ||2||
Como un niño, pido todo.
Dios es abundante y hermoso; nunca viene con las manos vacías.
Una y otra vez caigo a Sus Pies. Él es Misericordioso con los mansos, el Sustentador del Mundo. ||3||
Soy un sacrificio para el Gurú Perfecto y Verdadero,
quien ha roto todas mis ataduras.
Con el Naam, el Nombre del Señor, en mi corazón, me he purificado. Oh Nanak, Su Amor me ha infundido néctar. ||4||8||15||
Maajh, Quinto Mehl:
Oh mi Amor, Sustentador del Mundo, Señor Misericordioso y Amoroso,
Profundamente Profundo, Infinito Señor del Universo,
Altísimo entre los Altos, Insondable, Infinito Señor y Maestro: recordándote continuamente en profunda meditación, vivo. ||1||
Oh Destructor del dolor, Tesoro inestimable,
Sin miedo, libre de odio, insondable, inmensurable,
de Forma Eterna, No nacida, Autoiluminada: al recordarte en la meditación, mi mente se llena de una paz profunda y profunda. ||2||
El Señor Gozoso, el Sustentador del Mundo, es mi Compañero constante.
Él aprecia lo alto y lo bajo.
El Néctar del Nombre satisface mi mente. Como Gurmukh, bebo del Néctar Ambrosial. ||3||
En el sufrimiento y en el consuelo, medito en Ti, oh Amado.
He obtenido esta sublime comprensión del Gurú.
Tú eres el apoyo de Nanak, oh mi Señor y Maestro; a través de Tu Amor, nado hacia el otro lado. ||4||9||16||
Maajh, Quinto Mehl:
Bendito sea el momento en que me encuentre con el Verdadero Gurú.
Al contemplar la fructífera visión de Su Darshan, fui salvado.
Benditas sean las horas, los minutos y los segundos. Bendita sea esa Unión con Él. ||1||
Haciendo el esfuerzo, mi mente se ha vuelto pura.
Caminando por el Sendero del Señor, todas mis dudas han sido disipadas.
El Verdadero Gurú me ha inspirado a escuchar el Tesoro del Naam; todas mis enfermedades se han disipado. ||2||
La Palabra de Tu Bani está dentro y fuera también.
Tú mismo lo cantas y Tú mismo lo dices.
El Gurú ha dicho que Él es Uno, Todo es Uno. Nunca habrá otro. ||3||
Bebo la Esencia Ambrosial del Señor del Gurú;
El nombre del Señor ha sido mi vestido y mi alimento.
El Nombre es mi deleite, el Nombre es mi juego y mi entretenimiento. Oh Nanak, he hecho del Nombre mi gozo. ||4||10||17||
Maajh, Quinto Mehl:
Ruego a todos los santos: por favor, dadme la mercancía.
Ofrezco mis oraciones: he abandonado mi orgullo.
Yo soy un sacrificio, cientos de miles de veces un sacrificio, y te pido: por favor, dame el polvo de los pies de los santos. ||1||
Tú eres el Dador, Tú eres el Arquitecto del Destino.
Tú eres Todopoderoso, el Dador de la Paz Eterna.
Bendice a todos. Por favor, lleva mi vida a la plenitud. ||2||
El cuerpo-templo está santificado por la Bendita Visión de Tu Darshan,
y así se conquista el fuerte inexpugnable del alma.
Tú eres el Dador, el Arquitecto del Destino. No hay otro guerrero tan grande como Tú. ||3||

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 007

Apliqué el polvo de los pies de los santos en mi cara.
Mi maldad desapareció, junto con mi desgracia y mi falsedad.
Me siento en mi verdadero hogar; canto Sus Gloriosas Alabanzas. ¡Oh, Nanak, mi falsedad se ha desvanecido! ||4||11||18||
Maajh, Quinto Mehl:
Nunca te olvidaré. ¡Eres un gran dador!
Por favor, concédeme Tu Gracia e imbuyeme con el amor de la adoración devocional.
Si te place, déjame meditar en Ti día y noche; por favor, concédeme este don! ||1||
En esta arcilla ciega, has infundido consciencia.
Todo lo que Tú nos has dado, en todo lugar, es bueno.
Felicidades, celebraciones alegres, representaciones maravillosas y entretenimiento: todo lo que te agrada, sucede. ||2||
Todo lo que recibimos es un regalo de Él.
-los treinta y seis deliciosos alimentos para comer,
Camas acogedoras, brisas refrescantes, alegría pacífica y la experiencia del placer. ||3||
Dame ese estado mental, por el cual no pueda olvidarte.
Dame ese entendimiento mediante el cual pueda meditar en Ti.
Canto Tus Gloriosas Alabanzas con cada respiración. Nanak se apoya en los Pies del Gurú. ||4||12||19||
Maajh, Quinto Mehl:
Alabarte es seguir tu mandato y tu voluntad.
Lo que te agrada es la sabiduría espiritual y la meditación.
Lo que agrada a Dios es el canto y la meditación; estar en armonía con Su Voluntad es sabiduría espiritual perfecta. ||1||
Sólo Él canta Tu Naam Ambrosial, quien agrada a Tu Mente, oh mi Señor y Maestro.
Tú perteneces a los Santos, y los Santos te pertenecen a Ti. Las mentes de los Santos están en sintonía contigo, oh mi Señor y Maestro. ||2||
Apreciáis y alimentáis a los santos.
Los santos juegan contigo, oh Sustentador del mundo.
Tus santos te son muy queridos. Eres el aliento de vida de los santos. ||3||
Mi mente es un sacrificio para aquellos Santos que te conocen,
y son agradables a tu mente.
En su compañía he encontrado una paz duradera. Nanak está satisfecho y pleno con la Sublime Esencia del Señor. ||4||13||20||
Maajh, Quinto Mehl
:Tú eres el Océano de Agua, y yo soy tu pez.
Tu Nombre es la gota de agua, y yo soy un pájaro de lluvia sediento.
Eres mi esperanza y mi sed. Mi mente está absorta en Ti. ||1||
Así como el bebé se satisface tomando leche,
y el pobre se alegra al ver riquezas,
y el sediento se refresca al beber agua fresca, así también esta mente se empapa de deleite en el Señor. ||2||
Así como la oscuridad es iluminada por la lámpara,
y las esperanzas de la esposa se cumplen al pensar en su marido,
y la gente se llena de dicha al encontrar a su amado, así mi mente está imbuida del Amor del Señor. ||3||
Los santos me han puesto en el camino del Señor.
Por la Gracia del Santo Santo, he sido sintonizado con el Señor.
El Señor es mío, y yo soy su siervo. ¡Oh, Nanak! El Gurú me ha bendecido con la Palabra Verdadera del Shabad. ||4||14||21||
Maajh, Quinto Mehl:
El Naam Ambrosial, el Nombre del Señor, es eternamente puro.
El Señor es el dador de paz y el disipador del dolor.
He visto y probado todos los demás sabores, pero a mi entender, la Esencia Sutil del Señor es el más dulce de todos. ||1||

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 008

Quien bebe esto, queda satisfecho.
Quien obtiene la Sublime Esencia del Naam se vuelve inmortal.
El Tesoro del Naam lo obtiene aquel cuya mente está llena con la Palabra del Shabad del Gurú. ||2||
Quien obtiene la Sublime Esencia del Señor está satisfecho y realizado.
Quien obtiene este Sabor del Señor no vacila.
Quien tiene este destino escrito en su frente obtiene el Nombre del Señor, Har, Har. ||3||
El Señor ha venido a las manos del Único, el Gurú, quien ha bendecido a tantos con buena fortuna.
Apegados a Él, muchos han sido liberados.
El Gurmukh obtiene el Tesoro del Naam; dice Nanak, aquellos que ven al Señor son muy raros. ||4||15||22||
Maajh, Quinto Mehl:
Mi Señor, Har, Har, Har, son los nueve tesoros, los poderes espirituales sobrenaturales de los Siddhas, la riqueza y la prosperidad.
Él es el tesoro profundo y profundo de la vida.
Cientos de miles, incluso millones de placeres y deleites son disfrutados por quien cae a los Pies del Gurú. ||1||
Al contemplar la Bendita Visión de Su Darshan, todos son santificados,
y todos los familiares y amigos se salvan.
Por la gracia del Gurú, medito en el Verdadero Señor Inaccesible e Insondable. ||2||
El Único, el Gurú, a quien todos buscan, sólo unos pocos, por gran buena fortuna, reciben Su Darshan.
Su Lugar es elevado, infinito e insondable; el Gurú me ha mostrado ese palacio. ||3||
Tu Nombre Ambrosial es hondo y profundo.
Liberada es aquella persona en cuyo corazón Tú habitas.
El Gurú corta todas sus ataduras; oh sirviente Nanak, él está absorbido en el equilibrio de la paz intuitiva. ||4||16||23||
Maajh, Quinto Mehl:
Por la gracia de Dios, medito en el Señor, Har, Har.
Por la bondad de Dios, canto canciones de alegría.
Estando de pie y sentado, durmiendo y despierto, medita en el Señor toda tu vida. ||1||
El Santo me ha dado la Medicina del Naam.
Mis pecados han sido eliminados y me he vuelto puro.
Estoy lleno de dicha, y todos mis dolores han desaparecido. Todo mi sufrimiento se ha disipado. ||2||
Aquel que tiene a mi Amado a su lado, se libera del océano del mundo.
Quien reconoce al Gurú practica la Verdad; ¿por qué debería tener miedo? ||3||
Desde que encontré la Compañía del Santo y conocí al Gurú, el demonio del orgullo se ha ido.
Con cada respiración, Nanak canta las alabanzas del Señor. El Verdadero Gurú ha cubierto mis pecados. ||4||17||24||
Maajh, Quinto Mehl:
De principio a fin, el Señor está entremezclado con Su siervo.
Dios, dador de paz, ama a su siervo.
Yo llevo el agua, agito el abanico y muelo el grano para el siervo de mi Señor y Maestro. ||1||
Dios ha cortado la soga de alrededor de mi cuello; me ha puesto a Su servicio.
El mandato del Señor y Maestro es agradable a la mente de Su siervo.
Hace lo que agrada a su Señor y Amo. Interior y exteriormente, el siervo conoce a su Señor. ||2||
Tú eres el Señor y Maestro omnisciente; conoces todos los caminos y medios.

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 009

El siervo del Señor y Maestro disfruta del Amor y Afecto del Señor.
Lo que pertenece al Señor y Maestro, pertenece a Su siervo. El siervo se distingue en la relación con su Señor y Maestro. ||3||
Aquel a quien el Señor y Maestro viste con vestiduras de honor, ya no está llamado a responder por sus cuentas.
Nanak es un sacrificio para ese siervo. Él es la perla del profundo e insondable Océano de Dios. ||4||18||25||
Maajh, Quinto Mehl:
Todo está dentro de la casa del yo; no hay nada más allá.
Quien busca afuera se deja engañar por la duda.
Por la Gracia del Gurú, aquel que ha encontrado al Señor en su interior es feliz, interior y exteriormente. ||1||
Lentamente, suavemente, gota a gota, la corriente de néctar fluye hacia nuestro interior.
La mente lo absorbe, escuchando y reflexionando sobre la Palabra del Shabad.
Disfruta de la dicha y el éxtasis día y noche, y juega con el Señor por los siglos de los siglos. ||2||
Ahora me he unido al Señor después de haber estado separado y separado de Él durante tantas vidas;
Por la Gracia del Santo, las ramas secas han vuelto a florecer con todo su verdor.
He obtenido esta sublime comprensión y medito en el Naam; como Gurmukh, he encontrado al Señor. ||3||
A medida que las olas del agua se fusionan nuevamente con el agua,
Así mi luz se funde nuevamente en la Luz.
Dice Nanak, el velo de la ilusión ha sido cortado, y no saldré a vagar más. ||4||19||26||
Maajh, Quinto Mehl:
Soy un sacrificio para aquellos que han oído de Ti.
Yo soy un sacrificio para aquellos cuya lengua habla de Ti.
Una y otra vez, soy un sacrificio para aquellos que meditan en Ti con mente y cuerpo. ||1||
Yo lavo los pies de quienes caminan por tu Camino.
Con mis ojos anhelo contemplar a esa gente amable.
Ofrezco mi mente a aquellos amigos que han conocido al Gurú y han encontrado a Dios. ||2||
Muy afortunados son aquellos que te conocen.
En medio de todo, permanecen desapegados y equilibrados en el Nirvana.
En el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, cruzan el aterrador océano del mundo y conquistan todas sus malas pasiones. ||3||
Mi mente ha entrado en su Santuario.
He renunciado a mi orgullo por mi propia fuerza y ​​a la oscuridad del apego emocional.
Por favor bendice a Nanak con el regalo del Naam, el Nombre del Dios Inaccesible e Insondable. ||4||20||27||
Maajh, Quinto Mehl:
Tú eres el árbol; tus ramas han florecido.
Desde lo más pequeño y sutil, te has vuelto enorme y manifiesto.
Tú eres el Océano de Agua, y eres la espuma y las burbujas en su superficie. No puedo ver a nadie más que a Ti, Señor. ||1||
Tú eres el hilo y también eres las cuentas.
Tú eres el nudo y la cuenta principal del maalaa.
En el principio, en el medio y en el final, está Dios. No puedo ver a nadie más que a Ti, Señor. ||2||
Trasciendes todas las cualidades y posees las cualidades supremas. Eres el Dador de la paz.
Estás desapegado en el Nirvana y eres el Disfrutador, imbuido de amor.
Tú mismo conoces tus propios caminos; habitas en ti mismo. ||3||
Tú eres el Amo y, a la vez, eres el sirviente.
Oh Dios, Tú mismo eres lo Manifiesto y lo Inmanifestado.
El esclavo Nanak canta Tus Gloriosas Alabanzas por siempre. Por favor, solo por un momento, bendícelo con Tu Mirada de Gracia. ||4||21||28||

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 010

Maajh, Quinto Mehl:
Benditas sean aquellas palabras con las que se canta el Naam.
Son raros aquellos que saben esto, por la Gracia del Gurú.
Bendito sea el momento en que se canta y se escucha el Nombre del Señor. Bendita y aprobada es la venida de tal persona. ||1||
Aquellos ojos que contemplan la Bendita Visión del Darshan del Señor son aprobados y aceptados.
Son buenas aquellas manos que escriben las alabanzas del Señor.
Los pies que caminan por el Camino del Señor son hermosos. Soy un sacrificio para esa Congregación donde se reconoce al Señor. ||2||
Escuchad, oh mis amados amigos y compañeros:
En el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, serás salvado en un instante.
Tus pecados serán extirpados; tu mente será inmaculada y pura. Tus idas y venidas cesarán. ||3||
Con las palmas de las manos juntas, ofrezco esta oración:
Por favor bendíceme con Tu Misericordia y salva esta piedra que se hunde.
Dios se ha vuelto misericordioso con Nanak; Dios agrada a la mente de Nanak. ||4||22||29||
Maajh, Quinto Mehl:
La Palabra de Tu Bani, Señor, es Néctar Ambrosial.
Al escucharlo una y otra vez me elevo a las alturas supremas.
El ardor dentro de mí se ha extinguido, y mi mente se ha enfriado y calmado, por la Bendita Visión del Verdadero Gurú. ||1||
La felicidad se obtiene y el dolor huye lejos,
cuando los Santos cantan el Nombre del Señor.
El mar, la tierra firme y los lagos están llenos del Agua del Nombre del Señor; ningún lugar queda vacío. ||2||
El Creador ha derramado Su bondad;
Él aprecia y nutre a todos los seres y criaturas.
Él es Misericordioso, Bondadoso y Compasivo. Todos se satisfacen y se realizan a través de Él. ||3||
Los bosques, los prados y los tres mundos se vuelven verdes.
El Hacedor de todo hizo esto en un instante.
Como Gurmukh, Nanak medita en Aquel que cumple los deseos de la mente. ||4||23||30||
Maajh, Quinto Mehl:
Tú eres mi Padre y Tú eres mi Madre.
Eres mi pariente y eres mi hermano.
Eres mi protector en todas partes; ¿por qué debería sentir miedo o ansiedad? ||1||
Por tu gracia te reconozco.
Tú eres mi refugio y eres mi honor.
Sin Ti, no hay otro; el Universo entero es la Arena de Tu Juego. ||2||
Tú has creado todos los seres y criaturas.
A cada uno le asignas tareas como te place.
Todas las cosas son obra tuya; nosotros no podemos hacer nada por nosotros mismos. ||3||
Meditando en el Naam, he encontrado una gran paz.
Cantando las gloriosas alabanzas del Señor, mi mente se refresca y se tranquiliza.
¡A través del Gurú Perfecto, las felicitaciones están lloviendo! ¡Nanak es victorioso en el arduo campo de batalla de la vida! ||4||24||31||
Maajh, Quinto Mehl:
Dios es el Aliento de Vida de mi alma, el Sostén de mi mente.
Sus devotos viven cantando las Gloriosas Alabanzas del Señor Infinito.
El Nombre Ambrosial del Señor es el Tesoro de la Excelencia. Meditando, meditando en el Nombre del Señor, he encontrado la paz. ||1||
Aquel cuyos deseos del corazón lo llevan desde su propio hogar al Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, se librará del ciclo de nacimiento y muerte.

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 011

Sus esperanzas y deseos se cumplen cuando obtiene la Bendita Visión del Darshan del Gurú. ||2||
Los límites del Señor Inaccesible e Insondable no se pueden conocer.
Los buscadores, los Siddhas, aquellos seres de poderes espirituales milagrosos, y los maestros espirituales, todos meditan en Él.
Así, sus egos se borran y sus dudas se disipan. El Gurú ha iluminado sus mentes. ||3||
Canto el Nombre del Señor, el Tesoro de la felicidad, la alegría, la salvación, la paz intuitiva y el equilibrio.
Cuando mi Señor y Maestro me bendijo con Su Misericordia, oh Nanak, entonces Su Nombre entró en el hogar de mi mente. ||4||25||32||
Maajh, Quinto Mehl:
Al oírte, vivo.
Tú eres mi Amado, mi Señor y Maestro, Absolutamente Grande.
Sólo Tú conoces Tus caminos; me aferro a Tu apoyo, Señor del mundo. ||1||
Cantando tus gloriosas alabanzas, mi mente se rejuvenece.
Al escuchar tu sermón, toda inmundicia es eliminada.
Uniéndome al Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, medito para siempre en el Señor Misericordioso. ||2||
Habito en mi Dios con cada respiración.
Esta comprensión ha sido implantada en mi mente, por la Gracia del Gurú.
Por Tu Gracia, la Luz Divina ha amanecido. El Señor Misericordioso cuida de todos. ||3||
Cierto, cierto, cierto es que Dios.
Por los siglos, por los siglos y para los siglos, Él mismo es.
Tus formas juguetonas se revelan, oh mi Amado. Al contemplarlas, Nanak queda extasiado. ||4||26||33||
Maajh, Quinto Mehl:
Por Su mandato, la lluvia comienza a caer.
Los santos y amigos se han reunido para cantar el Naam.
Han llegado la serena tranquilidad y la pacífica tranquilidad; Dios mismo ha traído una paz profunda y profunda. ||1||
Dios ha producido todo en gran abundancia.
Concediendo Su Gracia, Dios ha satisfecho todo.
Bendícenos con tus dones, oh mi Gran Dador. Todos los seres y criaturas están satisfechos. ||2||
Verdadero es el Maestro, y verdadero es su Nombre.
Por la gracia del Gurú, medito en Él para siempre.
El miedo al nacimiento y a la muerte se ha disipado; el apego emocional, la tristeza y el sufrimiento se han borrado. ||3||
Con cada respiración, Nanak alaba al Señor.
Meditando en el recuerdo del Nombre, todos los lazos se cortan.
Las esperanzas de uno se cumplen en un instante, cantando las Gloriosas Alabanzas del Señor, Har, Har, Har. ||4||27||34||
Maajh, Quinto Mehl:
Venid, queridos amigos, santos y compañeros:
Unámonos y cantemos las Gloriosas Alabanzas del Señor Inaccesible e Infinito.
Aquellos que cantan y escuchan estas alabanzas son liberados, así que meditemos en Aquel que nos creó. ||1||
Los pecados de incontables encarnaciones parten,
y recibimos los frutos de los deseos de la mente.
Meditad, pues, en ese Señor, nuestro Verdadero Señor y Maestro, que da sustento a todos. ||2||
Cantando el Naam, se obtienen todos los placeres.
Todos los miedos se borran, meditando en el Nombre del Señor, Har, Har.
El que sirve al Señor cruza nadando hasta el otro lado, y todos sus asuntos quedan resueltos. ||3||
He venido a tu santuario;
Si te place, úneme contigo.

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 012

Derrama tu misericordia sobre mí, Dios; permíteme dedicarme a la adoración devocional. Nanak bebe del Néctar Ambrosial de la Verdad. ||4||28||35||
Maajh, Quinto Mehl:
El Señor del Universo, el Sustento de la tierra, se ha vuelto Misericordioso;
La lluvia está cayendo por todas partes.
Él es misericordioso con los mansos, siempre bondadoso y gentil; el Creador ha traído un alivio refrescante. ||1||
Él aprecia a todos sus seres y criaturas,
Como la madre cuida a sus hijos.
El Destructor del dolor, el Océano de Paz, el Señor y Maestro da sustento a todos. ||2||
El Señor Misericordioso está totalmente permeando el agua y la tierra.
Soy eternamente devota, un sacrificio para Él.
Noche y día medito siempre en Él; en un instante, Él salva a todos. ||3||
Dios mismo protege a todos;
Él expulsa todo dolor y sufrimiento.
Al cantar el Naam, el Nombre del Señor, la mente y el cuerpo se rejuvenecen. ¡Oh, Nanak! Dios ha derramado Su mirada de gracia. ||4||29||36||
Maajh, Quinto Mehl:
Donde se canta el Naam, el Nombre de Dios el Amado
-Esos lugares estériles se convierten en mansiones de oro.
Donde no se canta el Naam, el Nombre de mi Señor del Universo, esas ciudades son como un desierto árido. ||1||
Quien medita mientras come pan seco,
ve al Señor Bendito interiormente y exteriormente.
Sabed bien esto: quien come y come haciendo el mal, es como un campo de plantas venenosas. ||2||
Quien no siente amor por los Santos,
se porta mal en compañía de los malvados shaaktas, los cínicos infieles;
Desperdicia este cuerpo humano, tan difícil de obtener. En su ignorancia, arranca sus propias raíces. ||3||
Busco tu santuario, oh mi Señor, misericordioso con los mansos,
Océano de Paz, mi Gurú, Sustentador del mundo.
Derrama tu misericordia sobre Nanak, para que pueda cantar tus gloriosas alabanzas; por favor, preserva mi honor. ||4||30||37||
Maajh, Quinto Mehl:
Atesoro en mi corazón los Pies de mi Señor y Maestro.
Todos mis problemas y sufrimientos han desaparecido.
La música de la paz intuitiva, el equilibrio y la tranquilidad brota en mi interior; habito en el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos. ||1||
Los lazos de amor con el Señor nunca se rompen.
El Señor está permeando y penetrando totalmente por dentro y por fuera.
Meditando, meditando, meditando en recuerdo de Él, cantando Sus Gloriosas Alabanzas, el lazo de la muerte se corta. ||2||
El néctar ambrosial, la melodía intacta del Gurbani, llueve continuamente;
En lo profundo de mi mente y de mi cuerpo, han llegado la paz y la tranquilidad.
Tus humildes servidores permanecen satisfechos y realizados, y el Verdadero Gurú los bendice con aliento y consuelo. ||3||
Somos suyos y de Él recibimos nuestras recompensas.
Al derramar Su Misericordia sobre nosotros, Dios nos ha unido a Él.
Nuestras idas y venidas han terminado, y por gran buena fortuna, oh Nanak, nuestras esperanzas se han cumplido. ||4||31||38||
Maajh, Quinto Mehl:
La lluvia ha caído; he encontrado al Señor Dios Trascendente.
Todos los seres y criaturas habitan en paz.
El sufrimiento se ha disipado y ha amanecido la verdadera felicidad, mientras meditamos en el Nombre del Señor, Har, Har. ||1||
Aquel a quien pertenecemos nos cuida y nos nutre.
El Señor Dios Supremo se ha convertido en nuestro Protector.
Mi Señor y Maestro ha escuchado mi oración; mis esfuerzos han sido recompensados. ||2||

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 013

Él es el Dador de todas las almas.
Por la Gracia del Gurú, Él nos bendice con Su Mirada de Gracia.
Los seres en el agua, en la tierra y en el cielo están todos satisfechos; Yo lavo los Pies del Santo. ||3||
Él es el Cumplidor de los deseos de la mente.
Por los siglos de los siglos soy un sacrificio para Él.
Oh Nanak, el Destructor del dolor ha dado este Don; estoy imbuido del Amor del Señor Delicioso. ||4||32||39||
Maajh, Quinto Mehl:
La mente y el cuerpo son tuyos; toda la riqueza es tuya.
Tú eres mi Dios, mi Señor y Maestro.
Tuyos son el cuerpo, el alma y todas las riquezas. Tuyo es el Poder, oh Señor del Mundo. ||1||
Por los siglos de los siglos, Tú eres el Dador de la Paz.
Me inclino y caigo a tus pies.
Actúo como te place, como Tú me haces actuar, bondadoso y compasivo Señor. ||2||
Oh Dios, de Ti recibo; Tú eres mi decoración.
Todo lo que me das me trae felicidad.
Dondequiera que me guardes, está el cielo. Eres el Amante de todo. ||3||
Meditando, meditando en el recuerdo, Nanak ha encontrado la paz.
Las veinticuatro horas del día canto tus gloriosas alabanzas.
Todas mis esperanzas y deseos se han cumplido; nunca más sufriré tristeza. ||4||33||40||
Maajh, Quinto Mehl:
El Señor Dios Supremo ha desatado las nubes de lluvia.
Sobre el mar y sobre la tierra, sobre toda la superficie de la tierra, en todas direcciones, Él ha traído la lluvia.
Ha llegado la paz y la sed de todos ha sido saciada; hay alegría y éxtasis en todas partes. ||1||
Él es el Dador de la Paz, el Destructor del dolor.
Él da y perdona a todos los seres.
Él mismo nutre y cuida su creación. Me postro a sus pies y me entrego a Él. ||2||
Buscando su Santuario, se obtiene la salvación.
Con cada respiración, medito en el Nombre del Señor.
Sin Él no hay otro Señor ni Maestro. Todos los lugares le pertenecen. ||3||
Tuyo es el Honor, Dios, y Tuyo es el Poder.
Tú eres el Verdadero Señor y Maestro, el Océano de la Excelencia.
El sirviente Nanak pronuncia esta oración: que pueda meditar en Ti las veinticuatro horas del día. ||4||34||41||
Maajh, Quinto Mehl:
Toda felicidad viene cuando Dios está complacido.
Los Pies del Gurú Perfecto moran en mi mente.
Estoy intuitivamente absorto en el estado de Samadhi en lo más profundo de mi ser. Solo Dios conoce este dulce placer. ||1||
Mi Señor y Maestro es Inaccesible e Insondable.
En lo más profundo de cada corazón, Él habita cerca y a la mano.
Él siempre está desapegado; Él es el Dador de almas. ¡Qué raro es aquel que se comprende a sí mismo! ||2||
Esta es la señal de la unión con Dios:
En la mente se reconoce el Mandato del Verdadero Señor.
La paz intuitiva y el equilibrio, el contentamiento, la satisfacción duradera y la dicha llegan a través del Placer de la Voluntad del Maestro. ||3||
Dios, el Gran Dador, me ha dado Su Mano.
Ha borrado toda enfermedad del nacimiento y de la muerte.
Oh Nanak, aquellos a quienes Dios ha hecho Sus esclavos, regocíjense en el placer de cantar el Kirtan de las Alabanzas del Señor. ||4||35||42||

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 014

Maajh, Quinto Mehl:
La Vida del Mundo, el Sustentador de la Tierra, ha derramado Su Misericordia;
Los Pies del Gurú han venido a morar en mi mente.
El Creador me ha hecho Suyo. Ha destruido la ciudad del dolor. ||1||
El Verdadero habita en mi mente y en mi cuerpo;
Ningún lugar me parece difícil ahora.
Todos los malhechores y enemigos se han convertido en mis amigos. Solo anhelo a mi Señor y Maestro. ||2||
Todo lo que Él hace, lo hace Él mismo.
Nadie puede conocer Sus Caminos.
Él mismo es el Auxilio y el Sostén de sus santos. Dios ha disipado mis dudas y engaños. ||3||
Sus Pies de Loto son el apoyo de Sus humildes servidores.
Las veinticuatro horas del día tratan en el Nombre del Señor.
En paz y placer, cantan las Gloriosas Alabanzas del Señor del Universo. Oh Nanak, Dios lo impregna todo. ||4||36||43||
Maajh, Quinto Mehl:
Verdadero es aquel templo en el que se medita en el Verdadero Señor.
Bienaventurado aquel corazón en el que se cantan las gloriosas alabanzas del Señor.
Hermosa es esa tierra donde habitan los humildes siervos del Señor. Soy un sacrificio al Nombre Verdadero. ||1||
No se puede conocer el alcance de la grandeza del Verdadero Señor.
Su poder creativo y sus bondades no se pueden describir.
Tus humildes siervos viven meditando, meditando en Ti. Sus mentes atesoran la Verdadera Palabra del Shabad. ||2||
Las alabanzas al Verdadero se obtienen mediante la gran buena fortuna.
Por la gracia del Gurú, se cantan las gloriosas alabanzas del Señor.
Quienes están imbuidos de Tu Amor te agradan. El Nombre Verdadero es su Estandarte e Insignia. ||3||
Nadie conoce los límites del Verdadero Señor.
En todos los lugares y entre espacios, el Verdadero está presente.
Oh Nanak, medita por siempre en el Verdadero, el Escudriñador de corazones, el Conocedor de todo. ||4||37||44||
Maajh, Quinto Mehl:
Bella es la noche, y bello es el día,
cuando uno se une a la Sociedad de los Santos y canta el Naam Ambrosial.
Si recuerdas al Señor en meditación por un momento, aunque sea por un instante, entonces tu vida se volverá fructífera y próspera. ||1||
Recordando el Naam, el Nombre del Señor, todos los errores pecaminosos se borran.
Interior y exteriormente, el Señor Dios está siempre con nosotros.
El miedo, el pavor y la duda han sido disipados por el Gurú Perfecto; ahora veo a Dios en todas partes. ||2||
Dios es Todopoderoso, Vasto, Elevado e Infinito.
El Naam rebosa de los nueve tesoros.
En el principio, en el medio y en el final, está Dios. Nada más se le acerca. ||3||
Ten piedad de mí, oh mi Señor, Misericordioso con los mansos.
Soy un mendigo, pidiendo el polvo de los pies del Santo.
El siervo Nanak pide este regalo: déjame meditar en el Señor, por los siglos de los siglos. ||4||38||45||
Maajh, Quinto Mehl:
Estás aquí y estás en el más allá.
Todos los seres y criaturas fueron creados por Ti.
Sin Ti no hay otro, oh Creador. Tú eres mi Apoyo y mi Protección. ||1||
La lengua vive cantando y meditando en el Nombre del Señor.
El Señor Dios Supremo es el conocedor interno, el escudriñador de los corazones.
Los que sirven al Señor hallan paz; no pierden su vida en el juego. ||2||
Su humilde servidor, que obtiene la Medicina del Naam,

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 015

está libre de las enfermedades de incontables vidas y encarnaciones.
Así que canten el Kirtan de las Alabanzas del Señor, día y noche. Esta es la ocupación más fructífera. ||3||
Concediéndole Su mirada de gracia, ha adornado a Su esclavo.
En lo más profundo de cada corazón, el Señor Supremo es adorado humildemente.
Sin el Uno, no hay otro en absoluto. Oh Baba Nanak, esta es la sabiduría más excelente. ||4||39||46||
Maajh, Quinto Mehl:
Mi mente y mi cuerpo están imbuidos de amor por el Señor.
Yo sacrifico todo por Él.
Canta las Gloriosas Alabanzas del Señor del Universo las veinticuatro horas del día. No lo olvides ni por un instante. ||1||
Él es un compañero, un amigo y un ser querido mío.
quien reflexiona sobre el Nombre del Señor, en Compañía de los Santos.
En el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, cruza el océano del mundo y el lazo de la muerte será cortado. ||2||
Las cuatro bendiciones cardinales se obtienen sirviendo al Señor.
El Árbol Elíseo, fuente de todas las bendiciones, es meditación en el Señor Invisible e Incognoscible.
El Gurú ha eliminado los errores pecaminosos del deseo sexual y la ira, y mis esperanzas se han cumplido. ||3||
Aquel mortal que es bendecido por un destino perfecto se encuentra con el Señor, el Sustentador del Universo, en Compañía de los Santos.
Oh Nanak, si el Naam, el Nombre del Señor, habita en la mente, uno es aprobado y aceptado, ya sea un jefe de familia o un renunciante. ||4||40||47||
Maajh, Quinto Mehl:
Meditando en el Naam, el Nombre del Señor, mi corazón se llena de paz.
Por Su Gracia, Sus devotos se vuelven famosos y aclamados.
Al unirme a la Sociedad de los Santos, canto el Nombre del Señor, Har, Har; la enfermedad de la pereza ha desaparecido. ||1||
Oh Hermanos del Destino, los nueve tesoros se encuentran en la Casa del Señor;
Él viene a encontrarse con aquellos que lo merecen por sus acciones pasadas.
El Señor Perfecto y Trascendente es sabiduría espiritual y meditación. Dios es Todopoderoso para hacer todas las cosas. ||2||
En un instante Él establece y desestablece.
Él mismo es el Uno, y Él mismo es los Muchos.
La suciedad no se adhiere al Dador, la Vida del Mundo. Al contemplar la Bendita Visión de Su Darshan, el dolor de la separación desaparece. ||3||
Aferrándose al borde de Su manto, el Universo entero se salva.
Él mismo hace que se cante Su Nombre.
El barco del Gurú se encuentra por Su Gracia; oh Nanak, ese bendito destino está preordenado. ||4||41||48||
Maajh, Quinto Mehl:
La gente hace lo que el Señor les inspira a hacer.
Donde Él nos guarda es un buen lugar.
Es inteligente y honorable aquella persona a quien el Hukam del Mandato del Señor le parece dulce. ||1||
Todo está encadenado a la única Cuerda del Señor.
Aquellos a quienes el Señor ata, están atados a Sus Pies.
Aquellos cuyo loto invertido del chakra de la corona está iluminado, ven al Señor Inmaculado en todas partes. ||2||
Sólo Tú mismo conoces Tu Gloria.
Tú mismo reconoces tu propio Ser.
Soy un sacrificio para Tus Santos, quienes han aplastado su deseo sexual, su ira y su codicia. ||3||
No tienes odio ni venganza; tus santos son inmaculados y puros.
Al verlos, todos los pecados desaparecen.
Nanak vive meditando, meditando en el Naam. Su obstinada duda y su miedo se han desvanecido. ||4||42||49||

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 016

Maajh, Quinto Mehl:
El que pide un regalo falso,
No tardará ni un instante en morir.
Pero aquel que sirve continuamente al Señor Supremo Dios y se encuentra con el Gurú, se dice que es inmortal. ||1||
Aquel cuya mente está dedicada a la adoración devocional amorosa.
canta sus gloriosas alabanzas noche y día, y permanece siempre despierto y consciente.
Tomándolo de la mano, el Señor y Maestro funde en Sí mismo a aquella persona, en cuya frente está escrito tal destino. ||2||
Sus Pies de Loto moran en las mentes de Sus devotos.
Sin el Señor Trascendente, todo es saqueado.
Anhelo el polvo de los pies de sus humildes siervos. El Nombre del Verdadero Señor es mi condecoración. ||3||
De pie y sentado, canto el Nombre del Señor, Har, Har.
Meditando en recuerdo de Él, obtengo a mi Eterno Esposo el Señor.
Dios ha sido misericordioso con Nanak. Acepto con alegría tu voluntad. ||4||43||50||
Raag Maajh, Ashtapadees: Primer Mehl, Primera Casa:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Por Su Orden, todos están en sintonía con la Palabra del Shabad,
y todos son llamados a la Mansión de Su Presencia, la Verdadera Corte del Señor.
Oh mi verdadero Señor y Maestro, misericordioso con los mansos, mi mente está complacida y apaciguada por la Verdad. ||1||
Yo soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, para aquellos que están adornados con la Palabra del Shabad.
El Naam Ambrosial, el Nombre del Señor, es por siempre el Dador de Paz. A través de las Enseñanzas del Gurú, mora en la mente. ||1||Pausa||
Nadie es mío, ni yo soy de nadie más.
El Verdadero Señor y Maestro de los tres mundos es mío.
Actuando con egoísmo, muchísimos han muerto. Tras cometer errores, luego se arrepienten y lamentan. ||2||
Aquellos que reconocen el Hukam del Mandato del Señor cantan las Gloriosas Alabanzas del Señor.
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, son glorificados con el Naam.
La cuenta de cada uno se guarda en la Corte Verdadera, y a través de la Belleza del Naam, son salvados. ||3||
Los manmukhs obstinados están engañados; no encuentran lugar de descanso.
Atados y amordazados a las Puertas de la Muerte, son golpeados brutalmente.
Sin el Nombre, no hay compañeros ni amigos. La liberación solo llega meditando en el Naam. ||4||
A los falsos shaaktas, los cínicos infieles, no les gusta la Verdad.
Unidos por la dualidad, van y vienen en la reencarnación.
Nadie puede borrar el destino pregrabado; los Gurmukhs están liberados. ||5||
En este mundo de la casa de sus padres, la joven novia no conocía a su Marido.
Por la falsedad ella ha sido separada de Él, y clama en miseria.
Defraudada por sus deméritos, no encuentra la Mansión de la Presencia del Señor. Pero mediante acciones virtuosas, sus deméritos son perdonados. ||6||
Ella, que conoce a su Amado en la casa de sus padres,
Como Gurmukh, llega a comprender la esencia de la realidad; contempla a su Señor.
Sus idas y venidas cesan, y ella se absorbe en el Nombre Verdadero. ||7||
Los Gurmukhs entienden y describen lo Indescriptible.
Verdadero es nuestro Señor y Maestro; Él ama la Verdad.
Nanak ofrece esta verdadera oración: cantando Sus Gloriosas Alabanzas, me fusiono con el Verdadero. ||8||1||
Maajh, Tercer Mehl, Primera Casa:
Por Su Misericordia encontramos al Verdadero Gurú.

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 017

Centre su atención en el seva, el servicio desinteresado, y enfoque su conciencia en la Palabra del Shabad.
Al someter tu ego, encontrarás una paz duradera y tu apego emocional a Maya se disipará. ||1||
Soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, estoy totalmente dedicado al Verdadero Gurú.
A través de las enseñanzas del Gurú, la Luz Divina ha amanecido; canto las gloriosas alabanzas del Señor, noche y día. ||1||Pausa||
Busca en tu cuerpo y en tu mente y encuentra el Nombre.
Refrena tu mente errante y mantenla bajo control.
Día y noche, cantad las canciones del Bani del Gurú; adorad al Señor con devoción intuitiva. ||2||
Dentro de este cuerpo hay innumerables objetos.
El Gurmukh alcanza la Verdad y llega a verlos.
Más allá de las nueve puertas, se encuentra la Décima Puerta, y se alcanza la liberación. La Melodía Inalterada del Shabad vibra. ||3||
Verdadero es el Maestro, y verdadero es su Nombre.
Por la gracia del Gurú, Él viene a morar dentro de la mente.
Noche y día, permaneced en sintonía con el Amor del Señor para siempre, y obtendréis comprensión en la Corte Verdadera. ||4||
Aquellos que no entienden la naturaleza del pecado y la virtud.
están apegados a la dualidad; vagan engañados.
La gente ignorante y ciega no conoce el camino; van y vienen reencarnando una y otra vez. ||5||
Sirviendo al Gurú, he encontrado la paz eterna;
Mi ego ha sido silenciado y sometido.
A través de las enseñanzas del Gurú, la oscuridad se ha disipado y las puertas pesadas se han abierto. ||6||
Sometiendo mi ego, he consagrado al Señor dentro de mi mente.
Enfoco mi conciencia en los Pies del Gurú para siempre.
Por la gracia del Gurú, mi mente y mi cuerpo están inmaculados y puros; medito en el Naam Inmaculado, el Nombre del Señor. ||7||
Desde el nacimiento hasta la muerte, todo es para Ti.
Tú concedes grandeza a aquellos a quienes has perdonado.
Oh Nanak, meditando siempre en el Naam, serás bendecido tanto en el nacimiento como en la muerte. ||8||1||2||
Maajh, Tercer Mehl:
Mi Dios es Inmaculado, Inaccesible e Infinito.
Sin balanza, Él pesa el universo.
Quien se vuelve Gurmukh comprende. Cantando Sus Gloriosas Alabanzas, se absorbe en el Señor de la Virtud. ||1||
Yo soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, para aquellos cuyas mentes están llenas del Nombre del Señor.
Quienes están comprometidos con la Verdad permanecen despiertos y conscientes día y noche. Son honrados en la Corte Verdadera. ||1||Pausa||
Él mismo oye y Él mismo ve.
Aquellos sobre quienes Él lanza Su Mirada de Gracia se vuelven aceptables.
Están apegados aquellos a quienes el Señor mismo apega; como Gurmukh, viven la Verdad. ||2||
Aquellos a quienes el Señor mismo extravía, ¿de qué mano podrán tomar?
Lo que está predeterminado no se puede borrar.
Aquellos que conocen al Verdadero Gurú son muy afortunados y bendecidos; a través del karma perfecto, lo conocen. ||3||
La joven novia duerme profundamente en casa de sus padres, día y noche.
Ella se ha olvidado de su Esposo Señor; a causa de sus faltas y deméritos, está abandonada.
Vaga sin cesar, gritando, día y noche. Sin su Esposo, el Señor, no puede conciliar el sueño. ||4||
En este mundo del hogar de sus padres, ella podrá llegar a conocer al Dador de la paz,
si ella somete su ego y reconoce la Palabra del Shabad del Gurú.
Su lecho es hermoso; ella se deleita y disfruta de su Esposo Señor por siempre. Está adornada con las Decoraciones de la Verdad. ||5||

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 018

Él creó los 8,4 millones de especies de seres.
Aquellos sobre quienes Él lanza Su Mirada de Gracia, vienen a encontrarse con el Gurú.
Despojándose de sus pecados, Sus siervos son por siempre puros; en la Corte Verdadera, son embellecidos por el Naam, el Nombre del Señor. ||6||
Cuando sean llamados a rendir cuentas, ¿quién responderá entonces?
No habrá paz entonces, si no se cuenta de dos en dos y de tres en tres.
El verdadero Señor Dios mismo perdona, y habiendo perdonado, los une consigo mismo. ||7||
Él mismo lo hace, y Él mismo causa que todo se haga.
A través del Shabad, la Palabra del Gurú Perfecto, Él es encontrado.
Oh Nanak, mediante el Naam se alcanza la grandeza. Él mismo une en Su Unión. ||8||2||3||
Maajh, Tercer Mehl:
El Único Señor se mueve imperceptiblemente.
Como Gurmukh, lo veo, y entonces esta mente está complacida y elevada.
Renunciando al deseo, he encontrado paz y equilibrio intuitivos; he consagrado al Uno dentro de mi mente. ||1||
Soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, para aquellos que enfocan su conciencia en el Uno.
A través de las enseñanzas del Gurú, mi mente ha llegado a su único hogar; está imbuida del Verdadero Color del Amor del Señor. ||1||Pausa||
Este mundo está engañado; tú mismo lo has engañado.
Olvidando el Uno, se ha absorto en la dualidad.
Noche y día, vaga sin cesar, engañado por la duda; sin el Nombre, sufre dolor. ||2||
Aquellos que están en sintonía con el Amor del Señor, el Arquitecto del Destino
-Al servir al Gurú, son conocidos a lo largo de las cuatro eras.
Aquellos a quienes el Señor concede grandeza, están absortos en el Nombre del Señor. ||3||
Estando enamorados de Maya, no piensan en el Señor.
Atados y amordazados en la Ciudad de la Muerte, sufren un dolor terrible.
Ciegos y sordos, no ven nada en absoluto; los manmukhs obstinados se pudren en el pecado. ||4||
Aquellos a quienes unes a Tu Amor, están en sintonía con Tu Amor.
A través de la adoración devocional amorosa, ellos llegan a ser agradables a Tu Mente.
Sirven al Verdadero Gurú, el Dador de la paz eterna, y todos sus deseos se cumplen. ||5||
Oh querido Señor, busco tu santuario para siempre.
Tú mismo nos perdonas y nos bendices con Gloriosa Grandeza.
El Mensajero de la Muerte no se acerca a quienes meditan en el Nombre del Señor, Har, Har. ||6||
Noche y día están en sintonía con Su Amor; son agradables al Señor.
Mi Dios se funde con ellos y los une en Unión.
Por siempre y para siempre, oh Verdadero Señor, busco la protección de Tu Santuario; Tú mismo nos inspiras a comprender la Verdad. ||7||
Aquellos que conocen la Verdad están absorbidos por la Verdad.
Cantan las gloriosas alabanzas del Señor y hablan la Verdad.
Oh Nanak, aquellos que están en sintonía con el Naam permanecen desapegados y equilibrados; en el hogar del ser interior, están absorbidos en el trance primordial de la meditación profunda. ||8||3||4||
Maajh, Tercer Mehl:
Quien muere en la Palabra del Shabad está verdaderamente muerto.
La muerte no lo aplasta, ni el dolor lo aflige.
Su luz se funde y se absorbe en la Luz, cuando escucha y se funde en la Verdad. ||1||
Yo soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, al Nombre del Señor, que nos lleva a la gloria.
Aquel que sirve al Verdadero Gurú y enfoca su conciencia en la Verdad, siguiendo las Enseñanzas del Gurú, está absorto en una paz y un equilibrio intuitivos. ||1||Pausa||
Este cuerpo humano es transitorio, y transitorias son las vestiduras que viste.
Apegado a la dualidad, nadie alcanza la Mansión de la Presencia del Señor.

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 019

Arden día y noche, día y noche. Sin su Esposo, el Señor, la novia del alma sufre un dolor terrible. ||2||
Su cuerpo y su estado no la acompañarán al mundo del más allá.
Allí donde sea llamada a responder de sus actos, sólo se emancipará mediante acciones verdaderas.
Aquellos que sirven al Verdadero Gurú prosperarán; aquí y en el más allá, están absortos en el Naam. ||3||
Ella que se adorna con el Amor y el Temor de Dios,
Por la Gracia del Gurú, obtiene la Mansión de la Presencia del Señor como su hogar.
Noche y día, día y noche, ella constantemente seduce y disfruta a su Amado. Está teñida del color permanente de Su Amor. ||4||
El Señor Esposo mora con todos, siempre;
Pero cuán raros son aquellos pocos que, por la Gracia del Gurú, obtienen Su Mirada de Gracia.
Mi Dios es el Altísimo de los Altos; concediendo Su Gracia, nos funde en Sí Mismo. ||5||
Este mundo está dormido en el apego emocional a Maya.
Al olvidar el Naam, el Nombre del Señor, al final todo llega a la ruina.
Quien lo adormeció también lo despertará. A través de las enseñanzas del Gurú, surge la comprensión. ||6||
Quien beba este Néctar, disipará sus engaños.
Por la gracia del Gurú, se alcanza el estado de liberación.
Quien está imbuido de devoción al Señor, permanece siempre equilibrado y desapegado. Sometiendo el egoísmo y la vanidad, se une al Señor. ||7||
Él mismo crea y Él mismo nos asigna nuestras tareas.
Él mismo da sustento a los 8,4 millones de especies de seres.
Oh Nanak, quienes meditan en el Naam están en sintonía con la Verdad. Hacen lo que complace Su Voluntad. ||8||4||5||
Maajh, Tercer Mehl:
Los diamantes y los rubíes se producen en lo más profundo de uno mismo.
Son analizados y valorados a través de la Palabra del Shabad del Gurú.
Aquellos que han reunido la Verdad, dicen la Verdad; aplican la Piedra de Toque de la Verdad. ||1||
Soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, para aquellos que consagran la Palabra del Bani del Gurú dentro de sus mentes.
En medio de las tinieblas del mundo, obtienen al Inmaculado, y su luz se funde en la Luz. ||1||Pausa||
Dentro de este cuerpo hay innumerables vistas vastas;
El Naam Inmaculado es totalmente Inaccesible e Infinito.
Sólo se convierte en Gurmukh y lo obtiene aquel a quien el Señor perdona y une consigo mismo. ||2||
Mi Señor y Maestro implanta la Verdad.
Por la Gracia del Gurú, la conciencia de uno se apega a la Verdad.
Lo Más Verdadero de lo Verdadero está presente en todas partes; los verdaderos se funden en la Verdad. ||3||
El Verdadero Señor Despreocupado es mi Amado.
Él corta nuestros errores pecaminosos y nuestras malas acciones;
con amor y afecto, meditad siempre en Él. Él implanta el temor de Dios y la adoración devocional amorosa dentro de nosotros. ||4||
La adoración devocional es verdadera, si agrada al Verdadero Señor.
Él mismo lo concede, y después no se arrepiente.
Solo Él es el Dador de todos los seres. El Señor mata con la Palabra de Su Shabad, y luego revive. ||5||
Fuera de Ti, Señor, nada es mío.
Yo te sirvo, Señor, y te alabo.
Me unes a Ti, oh Dios Verdadero. A través del buen karma perfecto Te obtenemos. ||6||
Para mí no hay otro como Tú.
Por Tu Mirada de Gracia, mi cuerpo es bendecido y santificado.
Día y noche, el Señor nos cuida y nos protege. Los Gurmukhs están absortos en una paz y un equilibrio intuitivos. ||7||
Para mí no hay nadie más grande que Tú.
Tú mismo creas y tú mismo destruyes.

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 020

Tú mismo creas, destruyes y adornas. Oh Nanak, estamos adornados y embellecidos con el Naam. ||8||5||6||
Maajh, Tercer Mehl:
Él es el disfrutador de todos los corazones.
Lo Invisible, Inaccesible e Infinito está presente en todas partes.
Meditando en mi Señor Dios, a través de la Palabra del Shabad del Gurú, estoy intuitivamente absorbido en la Verdad. ||1||
Soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, para aquellos que implantan la Palabra del Shabad del Gurú en sus mentes.
Cuando alguien entiende el Shabad, entonces lucha con su propia mente; sometiendo sus deseos, se fusiona con el Señor. ||1||Pausa||
Los cinco enemigos están saqueando el mundo.
Los manmukhs ciegos y obstinados no entienden ni aprecian esto.
Quienes se convierten en Gurmukh tienen sus casas protegidas. Los cinco enemigos son destruidos por el Shabad. ||2||
Los Gurmukhs están eternamente imbuidos de amor por el Verdadero.
Sirven a Dios con naturalidad. Día y noche, se embriagan de su amor.
Al encontrarse con su Amado, cantan las gloriosas alabanzas del Verdadero; son honrados en la Corte del Señor. ||3||
Primero, el Uno se creó a sí mismo;
En segundo lugar, el sentido de dualidad; y en tercer lugar, la Maya trifásica.
El cuarto estado, el más elevado, lo obtiene el Gurmukh, que practica la Verdad, y sólo la Verdad. ||4||
Todo lo que agrada al Verdadero Señor es verdad.
Aquellos que conocen la Verdad se funden en paz y equilibrio intuitivos.
El estilo de vida del Gurmukh es servir al Verdadero Señor. Va y se fusiona con el Verdadero Señor. ||5||
Sin el Verdadero no hay otro en absoluto.
Apegado a la dualidad, el mundo está distraído y angustiado hasta la muerte.
Quien se convierte en Gurmukh sólo conoce al Uno. Sirviendo al Uno, se obtiene la paz. ||6||
Todos los seres y criaturas están bajo la Protección de Tu Santuario.
Colocas las piezas de ajedrez en el tablero; ves lo imperfecto y lo perfecto también.
Noche y día, haces que las personas actúen; las unes en Unión Contigo. ||7||
Tú mismo te unes y te ves cerca.
Tú mismo estás totalmente presente en todo.
Oh Nanak, Dios mismo está penetrando y permeando todo; sólo los Gurmukhs entienden esto. ||8||6||7||
Maajh, Tercer Mehl:
El néctar del Bani del Gurú es muy dulce.
Son raros los Gurmukhs que lo ven y lo prueban.
La Luz Divina amanece en el interior, y se encuentra la esencia suprema. En la Corte Verdadera, vibra la Palabra del Shabad. ||1||
Soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, para aquellos que enfocan su conciencia en los Pies del Gurú.
El Verdadero Gurú es la Verdadera Piscina de Néctar; al bañarse en él, la mente se limpia de toda suciedad. ||1||Pausa||
Tus límites, oh Verdadero Señor, nadie los conoce.
Son raros aquellos que, por la Gracia del Gurú, enfocan su conciencia en Ti.
Alabarte, nunca estoy satisfecho; tal es el hambre que siento por el Verdadero Nombre. ||2||
Sólo veo al Uno y a ningún otro.
Por la gracia del Gurú, bebo el néctar ambrosial.
Mi sed se calma con la Palabra del Shabad del Gurú; estoy absorbido en paz y equilibrio intuitivos. ||3||
La joya inestimable se descarta como paja;
Los manmukhs ciegos y obstinados están apegados al amor a la dualidad.
Como siembran, así cosechan. No alcanzarán la paz, ni siquiera en sus sueños. ||4||
Aquellos que son bendecidos con Su Misericordia encuentran al Señor.
La Palabra del Shabad del Gurú permanece en la mente.

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 021

Noche y día permanecen en el temor de Dios; venciendo sus temores, sus dudas se disipan. ||5||
Al disipar sus dudas, encuentran una paz duradera.
Por la gracia del Gurú, se alcanza el estado supremo.
En lo más profundo, son puros, y sus palabras también son puras; intuitivamente, cantan las gloriosas alabanzas del Señor. ||6||
Recitan los Simrites, los Shaastras y los Vedas,
Pero engañados por la duda, no comprenden la esencia de la realidad.
Sin servir al Verdadero Gurú, no encuentran paz; sólo ganan dolor y miseria. ||7||
El Señor mismo actúa; ¿ante quién debemos quejarnos?
¿Cómo puede alguien quejarse de que el Señor ha cometido un error?
Oh Nanak, el Señor mismo hace y hace que las cosas se hagan; cantando el Naam, nos absorbemos en el Naam. ||8||7||8||
Maajh, Tercer Mehl:
Él mismo nos infunde Su Amor, con facilidad y sin esfuerzo.
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, nos teñimos del color del Amor del Señor.
Esta mente y este cuerpo están tan imbuidos, y esta lengua está teñida del profundo color carmesí de la amapola. A través del Amor y el Temor de Dios, nos teñimos de este color. ||1||
Soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, para aquellos que consagran al Señor Intrépido dentro de sus mentes.
Por la gracia del Gurú, medito en el Señor Intrépido; el Shabad me ha llevado a través del venenoso océano del mundo. ||1||Pausa||
Los idiotas y obstinados manmukhs intentan ser inteligentes,
pero a pesar de su baño y lavado, no serán aceptables.
Así como vinieron, así se irán, lamentando los errores cometidos. ||2||
Los manmukhs ciegos y obstinados no entienden nada;
La muerte estaba predestinada para ellos cuando vinieron al mundo, pero ellos no entienden.
Los manmukhs voluntariosos pueden practicar rituales religiosos, pero no obtienen el Nombre; sin el Nombre, pierden esta vida en vano. ||3||
La práctica de la Verdad es la esencia del Shabad.
A través del Gurú Perfecto, se encuentra la puerta de la salvación.
Así que, día y noche, escucha la Palabra del Bani del Gurú y el Shabad. Déjate colorear por este amor. ||4||
La lengua, imbuida de la Esencia del Señor, se deleita en Su Amor.
Mi mente y mi cuerpo están seducidos por el Amor Sublime del Señor.
He obtenido fácilmente a mi Amado Querido; estoy intuitivamente absorto en la paz celestial. ||5||
Aquellos que tienen el Amor del Señor dentro, cantan Sus Gloriosas Alabanzas;
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, se absorben intuitivamente en la paz celestial.
Soy por siempre un sacrificio para aquellos que dedican su conciencia al servicio del Gurú. ||6||
El Verdadero Señor se complace con la Verdad, y sólo con la Verdad.
Por la Gracia del Gurú, nuestro ser interior está profundamente imbuido de Su Amor.
Sentados en ese lugar bendito, cantad las gloriosas alabanzas del Señor, quien nos inspira a aceptar Su Verdad. ||7||
Aquel sobre quien el Señor lanza Su Mirada de Gracia, la obtiene.
Por la gracia del Gurú, el egoísmo desaparece.
Oh Nanak, aquel en cuya mente mora el Nombre es honrado en la Corte Verdadera. ||8||8||9||
Maajh Third Mehl:
Servir al Verdadero Gurú es la mayor grandeza.
El Querido Señor viene automáticamente a morar en la mente.
El Querido Señor es el árbol que da fruto; bebiendo el Néctar Ambrosial, la sed se calma. ||1||
Yo soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, a aquel que me lleva a unirme a la Verdadera Congregación.
El Señor mismo me une al Sat Sangat, la Verdadera Congregación. A través de la Palabra del Shabad del Gurú, canto las Gloriosas Alabanzas del Señor. ||1||Pausa||

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 022

Yo sirvo al Verdadero Gurú; la Palabra de Su Shabad es hermosa.
A través de ella, el Nombre del Señor viene a morar en la mente.
El Señor Puro elimina la inmundicia del egoísmo, y somos honrados en la Corte Verdadera. ||2||
Sin el Gurú, no se puede obtener el Naam.
Los Siddhas y los buscadores carecen de ella; lloran y se lamentan.
Sin servir al Verdadero Gurú, no se obtiene la paz; a través del destino perfecto, se encuentra al Gurú. ||3||
Esta mente es un espejo; ¡cuán raros son aquellos que, como Gurmukh, se ven en ella!
El óxido no se pega a quienes queman su ego.
La Melodía No Tocada del Bani resuena a través de la Palabra Pura del Shabad; a través de la Palabra del Shabad del Gurú, somos absorbidos por el Verdadero. ||4||
Sin el Verdadero Gurú, no se puede ver al Señor.
Concediendo Su Gracia, Él mismo me ha permitido verlo.
Él mismo, por sí solo, permea y penetra; está intuitivamente absorbido en la paz celestial. ||5||
Quien se convierte en Gurmukh abraza el amor por el Uno.
La duda y la dualidad son quemadas por la Palabra del Shabad del Gurú.
Dentro de su cuerpo, él trata y comercia, y obtiene el Tesoro del Nombre Verdadero. ||6||
El estilo de vida del Gurmukh es sublime; canta las alabanzas del Señor.
El Gurmukh encuentra la puerta de la salvación.
Día y noche, está imbuido del Amor del Señor. Canta las Gloriosas Alabanzas del Señor y es llamado a la Mansión de Su Presencia. ||7||
El Verdadero Gurú, el Dador, se encuentra cuando el Señor nos conduce a encontrarlo.
A través del destino perfecto, el Shabad queda consagrado en la mente.
Oh Nanak, la grandeza del Naam, el Nombre del Señor, se obtiene cantando las Gloriosas Alabanzas del Verdadero Señor. ||8||9||10||
Maajh, Tercer Mehl:
Quien pierde su propio ser, todo lo consigue.
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, consagran el Amor por el Verdadero.
Comercian con la Verdad, recogen con la Verdad y sólo tratan con la Verdad. ||1||
Yo soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, para aquellos que cantan las gloriosas alabanzas del Señor, noche y día.
Soy Tuyo, Tú eres mi Señor y Maestro. Otorgas grandeza mediante la Palabra de Tu Shabad. ||1||Pausa||
Ese tiempo, ese momento es totalmente hermoso,
cuando el Verdadero se vuelve agradable a mi mente.
Sirviendo al Verdadero, se alcanza la verdadera grandeza. Por la Gracia del Gurú, se alcanza al Verdadero. ||2||
El alimento del amor espiritual se obtiene cuando el Verdadero Gurú está complacido.
Las demás esencias se olvidan cuando la Esencia del Señor viene a morar en la mente.
La verdad, la satisfacción, la paz intuitiva y el equilibrio se obtienen del Bani, la Palabra del Gurú Perfecto. ||3||
Los tontos ciegos e ignorantes no sirven al Verdadero Gurú;
¿Cómo encontrarán la puerta de la salvación?
Mueren y mueren, una y otra vez, solo para renacer, una y otra vez. Son abatidos en las Puertas de la Muerte. ||4||
Aquellos que conocen la esencia del Shabad, se comprenden a sí mismos.
Inmaculada es la palabra de quienes cantan la Palabra del Shabad.
Sirviendo al Verdadero, encuentran una paz duradera; atesoran los nueve tesoros del Naam dentro de sus mentes. ||5||
Hermoso es aquel lugar que agrada a la Mente del Señor.
Allí, sentados en el Sat Sangat, la Verdadera Congregación, se cantan las Gloriosas Alabanzas del Señor.
Noche y día, el Verdadero es alabado; la corriente de Sonido Inmaculada del Naad resuena allí. ||6||

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 023

La riqueza de los manmukhs obstinados es falsa, y falsa es su ostentación.
Practican la mentira y sufren dolores terribles.
Engañados por la duda, vagan día y noche; a través del nacimiento y la muerte, pierden sus vidas. ||7||
Mi Verdadero Señor y Maestro es muy querido para mí.
El Shabad del Gurú Perfecto es mi Apoyo.
Oh Nanak, aquel que obtiene la Grandeza del Naam, considera el dolor y el placer como uno solo y lo mismo. ||8||10||11||
Maajh, Tercer Mehl:
Las cuatro fuentes de la creación son Tuyas; la palabra hablada es Tuya.
Sin el Nombre, todos están engañados por la duda.
Sirviendo al Gurú, se obtiene el Nombre del Señor. Sin el Verdadero Gurú, nadie puede recibirlo. ||1||
Yo soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, para aquellos que enfocan su conciencia en el Señor.
A través de la devoción al Gurú, se encuentra al Verdadero; Él llega a morar en la mente, con facilidad intuitiva. ||1||Pausa||
Sirviendo al Verdadero Gurú, todas las cosas se obtienen.
Así como son los deseos que uno alberga, así son las recompensas que uno recibe.
El Verdadero Gurú es el Dador de todas las cosas; a través del destino perfecto, se lo encuentra. ||2||
Esta mente está sucia y contaminada; no medita en el Uno.
En lo más profundo, está sucio y manchado por el amor a la dualidad.
Los egoístas pueden ir en peregrinaciones a ríos sagrados, santuarios sagrados y tierras extranjeras, pero sólo recogen más suciedad del egoísmo. ||3||
Sirviendo al Verdadero Gurú, la suciedad y la contaminación se eliminan.
Aquellos que centran su conciencia en el Señor permanecen muertos mientras aún viven.
El Verdadero Señor es Puro; ninguna suciedad se adhiere a Él. Aquellos que están apegados al Verdadero tienen su suciedad lavada. ||4||
Sin el Gurú, sólo hay oscuridad total.
Los ignorantes son ciegos: para ellos sólo hay oscuridad total.
Los gusanos en el estiércol hacen cosas inmundas, y en la inmundicia se pudren y se pudren. ||5||
Sirviendo al Señor de la Liberación, se logra la liberación.
La Palabra del Shabad erradica el egoísmo y la posesividad.
Así que sirve al Querido y Verdadero Señor, día y noche. Por un destino perfecto y bueno, se encuentra al Gurú. ||6||
Él mismo perdona y une en Su Unión.
Del Gurú Perfecto se obtiene el Tesoro del Naam.
Por el Nombre Verdadero, la mente se vuelve verdadera para siempre. Sirviendo al Señor Verdadero, el dolor se expulsa. ||7||
Él está siempre cerca, no pienses que está lejos.
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, reconoce al Señor en lo profundo de tu propio ser.
Oh Nanak, a través del Naam se recibe la gloriosa grandeza. A través del Gurú Perfecto, se obtiene el Naam. ||8||11||12||
Maajh, Tercer Mehl:
Los que son Verdaderos aquí, son Verdaderos también en el más allá.
Es verdadera aquella mente que está en sintonía con el Verdadero Shabad.
Sirven al Verdadero y practican la Verdad; ganan la Verdad y sólo la Verdad. ||1||
Soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, para aquellos cuyas mentes están llenas del Verdadero Nombre.
Ellos sirven al Verdadero, y son absorbidos por el Verdadero, cantando las Gloriosas Alabanzas del Verdadero. ||1||Pausa||
Los pandits, los eruditos religiosos leen, pero no saborean la esencia.
Enamorados de la dualidad y de Maya, sus mentes vagan, desenfocadas.
El amor de Maya ha desplazado todo su entendimiento; cometiendo errores, viven en el arrepentimiento. ||2||
Pero si encuentran al Verdadero Gurú, entonces obtendrán la esencia de la realidad;
El Nombre del Señor viene a morar en sus mentes.

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 024

Aquellos que mueren en el Shabad y someten sus propias mentes, obtienen la puerta de la liberación. ||3||
Borran sus pecados y eliminan su ira;
Mantienen el Shabad del Gurú fuertemente aferrado a sus corazones.
Quienes están en sintonía con la Verdad, permanecen equilibrados y desapegados para siempre. Sometiendo su egoísmo, se unen al Señor. ||4||
En lo profundo del núcleo del ser se encuentra la joya; la recibimos sólo si el Señor nos inspira a recibirla.
La mente está limitada por las tres disposiciones: los tres modos de Maya.
Leyendo y recitando, los Pandits, los eruditos religiosos y los sabios silenciosos se han cansado, pero no han encontrado la esencia suprema del cuarto estado. ||5||
El Señor mismo nos tiñe con el color de su Amor.
Sólo aquellos que están empapados de la Palabra del Shabad del Gurú están tan imbuidos de Su Amor.
Imbuidos del color más bello del Amor del Señor, cantan las Gloriosas Alabanzas del Señor, con gran placer y alegría. ||6||
Para el Gurmukh, el Verdadero Señor es riqueza, poderes espirituales milagrosos y estricta autodisciplina.
A través de la sabiduría espiritual del Naam, el Nombre del Señor, el Gurmukh se libera.
El Gurmukh practica la Verdad y está absorto en lo Más Verdadero de lo Verdadero. ||7||
El Gurmukh se da cuenta de que sólo el Señor crea, y habiendo creado, destruye.
Para el Gurmukh, el Señor mismo es la clase social, el estatus y todo el honor.
Oh Nanak, los Gurmukhs meditan en el Naam; a través del Naam, se funden en el Naam. ||8||12||13||
Maajh, Tercer Mehl:
La creación y la destrucción ocurren a través de la Palabra del Shabad.
A través del Shabad, la creación sucede nuevamente.
El Gurmukh sabe que el Verdadero Señor es omnipresente. El Gurmukh comprende la creación y la fusión. ||1||
Soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, para aquellos que consagran al Gurú Perfecto dentro de sus mentes.
Del Gurú provienen la paz y la tranquilidad; adóralo con devoción, día y noche. Cantando sus gloriosas alabanzas, fúndete en el Glorioso Señor. ||1||Pausa||
El Gurmukh ve al Señor en la tierra, y el Gurmukh lo ve en el agua.
El Gurmukh lo ve en el viento y el fuego; tal es la maravilla de Su Juego.
Quien no tiene Gurú, muere una y otra vez, solo para renacer. Quien no tiene Gurú continúa viniendo y yendo en la reencarnación. ||2||
El Único Creador ha puesto esta obra en marcha.
En el marco del cuerpo humano, Él colocó todas las cosas.
Aquellos pocos que son penetrados por la Palabra del Shabad, alcanzan la Mansión de la Presencia del Señor. Él los llama a Su Maravilloso Palacio. ||3||
Verdadero es el banquero y verdaderos son sus comerciantes.
Compran la Verdad, con infinito amor por el Gurú.
Tratan con la Verdad y practican la Verdad. Ganan la Verdad, y solo la Verdad. ||4||
Sin capital de inversión ¿cómo puede alguien adquirir mercancías?
Todos esos manmukhs voluntariosos se han extraviado.
Sin verdadera riqueza, todos van con las manos vacías; y con las manos vacías, sufren dolor. ||5||
Algunos tratan con la Verdad, a través del amor al Shabad del Gurú.
Se salvan a sí mismos y también salvan a todos sus antepasados.
Muy auspiciosa es la llegada de aquellos que se encuentran con su Amado y encuentran la paz. ||6||
En lo más profundo de uno mismo está el secreto, pero el tonto lo busca fuera.
Los manmukhs ciegos y obstinados vagan por ahí como demonios;
Pero donde está el secreto, allí no lo encuentran. Los manmukhs están engañados por la duda. ||7||
Él mismo nos llama y nos otorga la Palabra del Shabad.
La novia-alma encuentra paz intuitiva y equilibrio en la Mansión de la Presencia del Señor.
Oh Nanak, ella obtiene la gloriosa grandeza del Naam; lo escucha una y otra vez y medita en él. ||8||13||14||
Maajh, Tercer Mehl:
El Verdadero Gurú ha impartido las Verdaderas Enseñanzas.

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 025

Pensad en el Señor, quien será vuestra ayuda y vuestro apoyo al final.
El Señor es Inaccesible e Incomprensible. No tiene amo ni ha nacido. Se obtiene mediante el amor al Verdadero Gurú. ||1||
Soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, para aquellos que eliminan el egoísmo y la vanidad.
Erradican el egoísmo y la vanidad, y luego encuentran al Señor; están intuitivamente inmersos en el Señor. ||1||Pausa||
De acuerdo a su destino preordenado, ellos actúan según su karma.
Sirviendo al Verdadero Gurú, se encuentra una paz duradera.
Sin buena fortuna, no se encuentra al Gurú. Mediante la Palabra del Shabad, se unen en la Unión del Señor. ||2||
Los Gurmukhs permanecen inafectados en medio del mundo.
El Gurú es su cojín y el Naam, el Nombre del Señor, es su apoyo.
¿Quién puede oprimir al Gurmukh? Quien lo intente perecerá, retorciéndose de dolor. ||3||
Los manmukhs ciegos y obstinados no tienen ningún entendimiento en absoluto.
Son los asesinos del yo y los carniceros del mundo.
Al calumniar continuamente a los demás, llevan una carga terrible, y llevan las cargas de los demás a cambio de nada. ||4||
Este mundo es un jardín, y mi Señor Dios es el Jardinero.
Él siempre cuida de ello: nada está exento de Su cuidado.
Así como es la fragancia que Él otorga, así es conocida la flor fragante. ||5||
Los manmukhs voluntariosos están enfermos y dolidos en el mundo.
Se han olvidado del Dador de la paz, el Insondable, el Infinito.
Estas miserables personas vagan sin cesar, gritando de dolor; sin el Gurú, no encuentran paz. ||6||
El que los creó, conoce su condición.
Y si Él los inspira, entonces ellos comprenden el Hukam de Su Mandato.
Todo lo que Él pone dentro de ellos, eso es lo que prevalece, y así aparecen exteriormente. ||7||
No conozco a ningún otro excepto al Verdadero.
Aquellos a quienes el Señor une a Sí, se vuelven puros.
¡Oh Nanak!, el Naam, el Nombre del Señor, habita en lo profundo del corazón de aquellos a quienes Él lo ha dado. ||8||14||15||
Maajh, Tercer Mehl:
Consagrando el Naam Ambrosial, el Nombre del Señor, en la mente,
Se eliminan todos los dolores del egoísmo, del egoísmo y de la vanidad.
Alabando continuamente el Bani Ambrosial de la Palabra, obtengo el Amrit, el Néctar Ambrosial. ||1||
Soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, para aquellos que consagran el Bani Ambrosial de la Palabra dentro de sus mentes.
Consagrando el Bani Ambrosial en sus mentes, meditan en el Naam Ambrosial. ||1||Pausa||
Aquellos que cantan continuamente las Palabras Ambrosiales del Néctar ven y contemplan este Amrit en todas partes con sus ojos.
Ellos cantan continuamente el Sermón Ambrosial día y noche; cantándolo, hacen que otros lo escuchen. ||2||
Imbuidos del Amor Ambrosial del Señor, enfocan amorosamente su atención en Él.
Por la gracia del Gurú, reciben este Amrit.
Cantan el Nombre Ambrosial con sus lenguas día y noche; sus mentes y cuerpos están satisfechos con este Amrit. ||3||
Lo que Dios hace está más allá de la conciencia de cualquiera;
Nadie puede borrar el Hukam de Su Mandato.
Por Su mandato, el Bani Ambrosial de la Palabra prevalece, y por Su mandato, bebemos el Amrit. ||4||
Las acciones del Señor Creador son maravillosas y admirables.
Esta mente está engañada y gira en la rueda de la reencarnación.
Aquellos que enfocan su conciencia en el Bani Ambrosial de la Palabra, escuchan las vibraciones de la Palabra Ambrosial del Shabad. ||5||

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 026

Tú mismo creaste lo falso y lo genuino.
Tú mismo valoras a todas las personas.
Tú evalúas lo verdadero y lo colocas en tu tesoro; envías lo falso a vagar en el engaño. ||6||
¿Cómo puedo contemplarte? ¿Cómo puedo alabarte?
Por la gracia del Gurú, te alabo a través de la Palabra del Shabad.
En Tu Dulce Voluntad, se encuentra el Amrit; por Tu Voluntad, nos inspiras a beber en este Amrit. ||7||
El Shabad es Amrit; el Bani del Señor es Amrit.
Sirviendo al Verdadero Gurú, impregna el corazón.
Oh Nanak, el Naam Ambrosial es por siempre el Dador de paz; bebiendo en este Amrit, toda hambre se satisface. ||8||15||16||
Maajh, Tercer Mehl:
El néctar ambrosial llueve suave y delicadamente.
¡Qué raros son aquellos Gurmukhs que lo encuentran!
Quienes lo beben quedan saciados para siempre. Al derramar Su Misericordia sobre ellos, el Señor calma su sed. ||1||
Soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, para aquellos Gurmukhs que beben este Néctar Ambrosial.
La lengua saborea la esencia y permanece para siempre imbuida del Amor del Señor, cantando intuitivamente las Gloriosas Alabanzas del Señor. ||1||Pausa||
Por la gracia del Gurú, se obtiene la comprensión intuitiva;
Al someter el sentido de la dualidad, están enamorados del Uno.
Cuando Él les concede Su Mirada de Gracia, entonces cantan las Gloriosas Alabanzas del Señor; por Su Gracia, se funden en la Verdad. ||2||
Sobre todo está Tu Mirada de Gracia, oh Dios.
A unos se les concede menos y a otros se les concede más.
Sin Ti, nada sucede en absoluto; los Gurmukhs lo entienden. ||3||
Los Gurmukhs contemplan la esencia de la realidad;
Tus tesoros rebosan de néctar ambrosial.
Sin servir al Verdadero Gurú, nadie lo logra. Solo se obtiene por la Gracia del Gurú. ||4||
Aquellos que sirven al Verdadero Gurú son hermosos.
El Naam Ambrosial, el Nombre del Señor, atrae sus mentes interiores.
Sus mentes y cuerpos están en sintonía con el Bani Ambrosial de la Palabra; este Néctar Ambrosial se escucha intuitivamente. ||5||
Los manmukhs engañados y obstinados se arruinan a través del amor a la dualidad.
No cantan el Naam y mueren comiendo veneno.
Día y noche, se sientan continuamente en el estiércol. Sin servicio desinteresado, sus vidas se desperdician. ||6||
Sólo beben de este Amrit aquellos a quienes el Señor mismo inspira a hacerlo.
Por la Gracia del Gurú, intuitivamente consagran el amor por el Señor.
El Señor Perfecto está Él mismo penetrando perfectamente todo; a través de las enseñanzas del Gurú, Él es percibido. ||7||
Él mismo es el Señor Inmaculado.
El que creó, él mismo destruirá.
Oh Nanak, recuerda el Naam por siempre y te fundirás con el Verdadero con facilidad intuitiva. ||8||16||17||
Maajh, Tercer Mehl:
Aquellos que te agradan están vinculados a la Verdad.
Sirven al Verdadero para siempre, con facilidad intuitiva.
A través de la Verdadera Palabra del Shabad, alaban al Verdadero, y se funden en la fusión de la Verdad. ||1||
Yo soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, para aquellos que alaban al Verdadero.
Aquellos que meditan en el Verdadero están en sintonía con la Verdad; están absorbidos en lo Más Verdadero de lo Verdadero. ||1||Pausa||
El Verdadero está en todas partes, dondequiera que mire.
Por la gracia del Gurú, lo consagro en mi mente.
Verdaderos son los cuerpos de aquellos cuyas lenguas están en sintonía con la Verdad. Ellos escuchan la Verdad y la expresan con sus bocas. ||2||

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 027

Sometiendo sus deseos, se fusionan con el Verdadero;
Ellos ven en sus mentes que todos vienen y van en la reencarnación.
Sirviendo al Verdadero Gurú, se vuelven estables para siempre y obtienen su morada en el hogar del ser. ||3||
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, el Señor es visto dentro del propio corazón.
A través del Shabad, he quemado mi apego emocional a Maya.
Contemplo al Más Verdadero de lo Verdadero y Lo alabo. A través de la Palabra del Shabad del Gurú, obtengo al Verdadero. ||4||
Aquellos que están en sintonía con la Verdad son bendecidos con el Amor del Verdadero.
Aquellos que alaban el Nombre del Señor son muy afortunados.
A través de la Palabra de Su Shabad, el Verdadero se funde con Él, aquellos que se unen a la Verdadera Congregación y cantan las Gloriosas Alabanzas del Verdadero. ||5||
Podríamos leer el relato del Señor, si Él estuviera en algún relato.
Él es Inaccesible e Incomprensible; a través del Shabad se obtiene la comprensión.
Alabad, día y noche, la Palabra Verdadera del Shabad. No hay otra manera de conocer Su Valor. ||6||
La gente lee y recita hasta cansarse, pero no encuentra la paz.
Consumidos por el deseo, no tienen entendimiento alguno.
Compran veneno, y su fascinación por el veneno los consume. Mentiendo, comen veneno. ||7||
Por la gracia del Gurú, conozco al Único.
Sometiendo mi sentido de dualidad, mi mente se absorbe en el Verdadero.
Oh Nanak, el Nombre Único está penetrando profundamente en mi mente; por la Gracia del Gurú, lo recibo. ||8||17||18||
Maajh, Tercer Mehl:
En todos los colores y formas, Tú estás presente.
La gente muere una y otra vez; renace y hace su recorrido en la rueda de la reencarnación.
Solo Tú eres Eterno e Inmutable, Inaccesible e Infinito. A través de las Enseñanzas del Gurú, se imparte la comprensión. ||1||
Yo soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, para aquellos que guardan el Nombre del Señor en sus mentes.
El Señor no tiene forma, rasgos ni color. A través de las enseñanzas del Gurú, nos inspira a comprenderlo. ||1||Pausa||
La Luz Única lo penetra todo; sólo unos pocos lo saben.
Sirviendo al Verdadero Gurú, esto se revela.
En lo oculto y en lo evidente, Él lo impregna todo. Nuestra luz se funde con la Luz. ||2||
El mundo arde en el fuego del deseo,
en la codicia, la arrogancia y el ego excesivo.
La gente muere una y otra vez; renace y pierde su honor. Desperdician sus vidas en vano. ||3||
Son muy raros aquellos que entienden la Palabra del Shabad del Gurú.
Aquellos que someten su egoísmo, llegan a conocer los tres mundos.
Luego mueren para no volver a morir. Se absorben intuitivamente en el Verdadero. ||4||
Ya no centran su conciencia en Maya.
Permanecen absortos para siempre en la Palabra del Shabad del Gurú.
Alaban al Verdadero, que reside en lo profundo de todos los corazones. Son bendecidos y exaltados por el Más Verdadero de los Verdaderos. ||5||
Alabado sea el Verdadero, que está siempre presente.
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, Él está presente en todas partes.
Por la Gracia del Gurú, llegamos a contemplar al Verdadero; del Verdadero, se obtiene la paz. ||6||
El Verdadero permea y penetra la mente interior.
El Verdadero es Eterno e Inmutable; Él no viene ni va en la reencarnación.
Quienes están apegados al Verdadero son inmaculados y puros. Mediante las enseñanzas del Gurú, se funden en el Verdadero. ||7||
Alabado sea el Único Verdadero y no otro.
Sirviéndole a Él se obtiene la paz eterna.

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 028

Oh Nanak, aquellos que están en sintonía con el Naam, reflexionan profundamente sobre la Verdad; ellos practican sólo la Verdad. ||8||18||19||
Maajh, Tercer Mehl:
La Palabra del Shabad es Inmaculada y Pura; el Bani de la Palabra es Puro.
La Luz que permea a todos es Inmaculada.
Así pues, alabad la Palabra Inmaculada del Bani del Señor; cantando el Nombre Inmaculado del Señor, toda inmundicia es lavada. ||1||
Soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, para aquellos que consagran al Dador de la paz dentro de sus mentes.
Alaben al Señor Inmaculado, mediante la Palabra del Shabad del Gurú. Escuchen el Shabad y sacien su sed. ||1||Pausa||
Cuando el Naam Inmaculado viene a morar en la mente,
La mente y el cuerpo se vuelven Inmaculados y el apego emocional a Maya desaparece.
Cantad las Gloriosas Alabanzas del Inmaculado Señor Verdadero por siempre, y la Corriente de Sonido Inmaculada del Naad vibrará en vuestro interior. ||2||
El Néctar Ambrosial Inmaculado se obtiene del Gurú.
Cuando el egoísmo y la vanidad son erradicados desde dentro, entonces no hay apego a Maya.
Inmaculada es la sabiduría espiritual, y absolutamente inmaculada es la meditación, de aquellos cuyas mentes están llenas del Inmaculado Bani de la Palabra. ||3||
Quien sirve al Señor Inmaculado se vuelve inmaculado.
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, la inmundicia del egoísmo es lavada.
El Bani Inmaculado y la Melodía Impasible de la Corriente del Sonido vibran, y en la Corte Verdadera, se obtiene el honor. ||4||
Por medio del Señor Inmaculado, todos se vuelven inmaculados.
Inmaculada es la mente que teje la Palabra del Shabad del Señor en sí misma.
Bienaventurados y muy afortunados son aquellos que se comprometen con el Nombre Inmaculado; a través del Nombre Inmaculado, ellos son bendecidos y embellecidos. ||5||
Inmaculado es aquel que está adornado con el Shabad.
El Naam Inmaculado, el Nombre del Señor, atrae la mente y el cuerpo.
Ninguna suciedad se adhiere jamás al Nombre Verdadero; el rostro de uno se vuelve radiante por el Verdadero. ||6||
La mente está contaminada por el amor a la dualidad.
Sucia está esa cocina y sucia está esa vivienda;
Al comer inmundicia, los manmukhs obstinados se vuelven aún más inmundos. Debido a su inmundicia, sufren dolor. ||7||
Tanto lo inmundo como lo inmaculado están todos sujetos al Hukam del Mandamiento de Dios.
Sólo son inmaculados aquellos que agradan al Verdadero Señor.
Oh Nanak, el Naam reside en lo profundo de las mentes de los Gurmukhs, quienes están limpios de toda su inmundicia. ||8||19||20||
Maajh, Tercer Mehl:
El Señor del Universo es radiante, y radiantes son Sus almas-cisnes.
Su mente y su habla son inmaculadas; son mi esperanza y mi ideal.
Sus mentes son radiantes y sus rostros siempre hermosos; meditan en el más radiante Naam, el Nombre del Señor. ||1||
Soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, para aquellos que cantan las Gloriosas Alabanzas del Señor del Universo.
Así que canta Gobind, Gobind, el Señor del Universo, día y noche; canta las Gloriosas Alabanzas del Señor Gobind, a través de la Palabra de Su Shabad. ||1||Pausa||
Canta al Señor Gobind con facilidad intuitiva,
en el temor del Gurú, te volverás radiante y la inmundicia del egoísmo desaparecerá.
Permanezcan en la dicha eterna y realicen adoración devocional día y noche. Escuchen y canten las gloriosas alabanzas del Señor Gobind. ||2||
Canaliza tu mente danzante en la adoración devocional,
y a través de la Palabra del Shabad del Gurú, fusiona tu mente con la Mente Suprema.
Deja que tu verdadera y perfecta melodía sea la subyugación de tu amor por Maya, y permítete bailar al son del Shabad. ||3||
La gente grita fuerte y mueve sus cuerpos,
pero si están apegados emocionalmente a Maya, entonces el Mensajero de la Muerte los cazará.

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 029

El amor de Maya hace que esta mente baile, y el engaño interior hace que la gente sufra dolor. ||4||
Cuando el Señor inspira a alguien a convertirse en Gurmukh y realizar adoración devocional,
Entonces su cuerpo y su mente se sintonizan con Su Amor con facilidad intuitiva.
La Palabra de Su Bani vibra, y la Palabra de Su Shabad resuena, para el Gurmukh cuyo culto devocional es aceptado. ||5||
Se pueden tocar todo tipo de instrumentos,
pero nadie escuchará y nadie lo grabará en su mente.
Por el bien de Maya, preparan el escenario y bailan, pero están enamorados de la dualidad y solo obtienen dolor. ||6||
Aquellos cuyo ser interior está apegado al Amor del Señor son liberados.
Controlan sus deseos sexuales y su estilo de vida es la autodisciplina de la Verdad.
Mediante la Palabra del Shabad del Gurú, meditan eternamente en el Señor. Esta adoración devocional complace al Señor. ||7||
Vivir como Gurmukh es adoración devocional, a lo largo de las cuatro eras.
Este culto devocional no se obtiene por ningún otro medio.
Oh Nanak, el Naam, el Nombre del Señor, se obtiene solo mediante la devoción al Gurú. Así que enfoca tu conciencia en los Pies del Gurú. ||8||20||21||
Maajh, Tercer Mehl:
Servid al Verdadero y alabad al Verdadero.
Con el Nombre Verdadero, el dolor nunca te afligirá.
Quienes sirven al Dador de la paz hallan paz. Atesoran las enseñanzas del Gurú en sus mentes. ||1||
Soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, para aquellos que intuitivamente entran en la paz del Samaadhi.
Quienes sirven al Señor son siempre hermosos. La gloria de su intuición es hermosa. ||1||Pausa||
Todos se llaman Tus devotos,
Pero sólo ellos son Tus devotos, quienes agradan a Tu mente.
Por la Palabra Verdadera de Tu Bani, ellos Te alaban; en sintonía con Tu Amor, Te adoran con devoción. ||2||
Todo es tuyo, oh querido y verdadero Señor.
Al encontrarnos con el Gurmukh, este ciclo de reencarnación llega a su fin.
Cuando Tu Voluntad así lo disponga, nos fundimos en el Nombre. Tú mismo nos inspiras a cantar el Nombre. ||3||
A través de las enseñanzas del Gurú, consagro al Señor dentro de mi mente.
El placer y el dolor, y todos los apegos emocionales se han ido.
Estoy centrado amorosamente en el Único Señor para siempre. Guardo el Nombre del Señor en mi mente. ||4||
Tus devotos están en sintonía con Tu Amor; están siempre alegres.
Los nueve tesoros del Naam vienen a morar en sus mentes.
Por destino perfecto, encuentran al Verdadero Gurú, y a través de la Palabra del Shabad, se unen en la Unión del Señor. ||5||
Tú eres Misericordioso y siempre Dador de paz.
Tú mismo nos unes; sólo los Gurmukhs te conocen.
Tú mismo otorgas la gloriosa grandeza del Naam; en sintonía con el Naam, encontramos paz. ||6||
Por los siglos de los siglos, oh Señor Verdadero, te alabo.
Como Gurmukh, no conozco a ningún otro.
Mi mente permanece inmersa en el Único Señor; mi mente se entrega a Él, y en mi mente me encuentro con Él. ||7||
Quien se convierte en Gurmukh, alaba al Señor.
Nuestro verdadero Señor y Maestro es Despreocupado.
Oh Nanak, el Naam, el Nombre del Señor, reside en lo profundo de la mente; a través de la Palabra del Shabad del Gurú, nos fusionamos con el Señor. ||8||21||22||
Maajh, Tercer Mehl:
Tus devotos lucen hermosos en la Corte Verdadera.
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, son adornados con el Naam.
Están eternamente en bienaventuranza, día y noche; cantando las Gloriosas Alabanzas del Señor, se fusionan con el Señor de la Gloria. ||1||

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 030

Soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, para aquellos que escuchan y consagran el Naam dentro de sus mentes.
El Querido Señor, el Verdadero, el Altísimo de los Altos, somete su ego y los funde Consigo Mismo. ||1||Pausa||
Verdadero es el Señor amado, y verdadero es Su Nombre.
Por la gracia del Gurú, algunos se fusionan con Él.
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, quienes se fusionan con el Señor no volverán a separarse de Él. Se fusionan con facilidad intuitiva en el Verdadero Señor. ||2||
No hay nada más allá de Ti;
Tú eres el que hace, ve y sabe.
El Creador mismo actúa e inspira a otros a actuar. A través de las enseñanzas del Gurú, nos integra en Él. ||3||
La novia-alma virtuosa encuentra al Señor;
Ella se adorna con el Amor y el Temor de Dios.
Quien sirve al Verdadero Gurú es eternamente una feliz novia del alma. Está absorta en las verdaderas enseñanzas. ||4||
Aquellos que olvidan la Palabra del Shabad no tienen hogar ni lugar de descanso.
Están engañados por la duda, como un cuervo en una casa desierta.
Pierden este mundo y el próximo, y pasan sus vidas sufriendo dolor y miseria. ||5||
Escribiendo sin parar, se quedan sin papel y sin tinta.
A través del amor con la dualidad, nadie ha encontrado la paz.
Escriben falsedades y practican falsedades; se queman hasta las cenizas al centrar su conciencia en la falsedad. ||6||
Los Gurmukhs escriben y reflexionan sobre la Verdad, y sólo sobre la Verdad.
Los verdaderos encuentran la puerta de la salvación.
Verdadero es su papel, su pluma y su tinta; escribiendo la Verdad, están absortos en el Verdadero. ||7||
Mi Dios está sentado en lo profundo de nosotros mismos; Él vela por nosotros.
Aquellos que conocen al Señor, por la Gracia del Gurú, son aceptables.
Oh Nanak, la gloriosa grandeza se recibe a través del Naam, que se obtiene a través del Gurú Perfecto. ||8||22||23||
Maajh, Tercer Mehl:
La Luz Divina del Alma Suprema brilla desde el Gurú.
La suciedad adherida al ego se elimina a través de la Palabra del Shabad del Gurú.
Quien está imbuido de adoración devocional al Señor día y noche se purifica. Adorando al Señor, Él se obtiene. ||1||
Yo soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, para aquellos que adoran al Señor, e inspiran a otros a adorarlo también.
Me inclino humildemente ante aquellos devotos que cantan las Gloriosas Alabanzas del Señor, noche y día. ||1||Pausa||
El Señor Creador mismo es el Hacedor de las acciones.
Como a Él le place, Él nos aplica a nuestras tareas.
A través del destino perfecto, servimos al Gurú; sirviendo al Gurú, se encuentra la paz. ||2||
Los que mueren y permanecen muertos estando aún vivos, lo obtienen.
Por la gracia del Gurú, consagran al Señor dentro de sus mentes.
Al consagrar al Señor en sus mentes, se liberan para siempre. Con facilidad intuitiva, se funden en el Señor. ||3||
Realizan todo tipo de rituales, pero no obtienen la liberación a través de ellos.
Vagan por el campo y, enamorados de la dualidad, se arruinan.
Los engañosos pierden sus vidas en vano; sin la Palabra del Shabad, sólo obtienen miseria. ||4||
Aquellos que refrenan su mente errante, manteniéndola firme y estable,
obtener el estatus supremo, por la Gracia del Gurú.
El Verdadero Gurú mismo nos une en Unión con el Señor. Al encontrarnos con el Amado, se obtiene la paz. ||5||

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 031

Algunos están estancados en la falsedad, y falsas son las recompensas que reciben.
Enamorados de la dualidad, desperdician sus vidas en vano.
Se ahogan ellos mismos y ahogan a toda su familia; diciendo mentiras, comen veneno. ||6||
Qué raros son aquellos que, como Gurmukh, miran dentro de sus cuerpos, dentro de sus mentes.
A través de la devoción amorosa, su ego se evapora.
Los Siddhas, los buscadores y los sabios silenciosos enfocan continuamente su conciencia amorosamente, pero no han visto la mente dentro del cuerpo. ||7||
El Creador mismo nos inspira a trabajar;
¿Qué puede hacer cualquier otra persona? ¿Qué podemos lograr con nuestras acciones?
Oh Nanak, el Señor nos otorga Su Nombre; lo recibimos y lo atesoramos en la mente. ||8||23||24||
Maajh, Tercer Mehl:
Dentro de esta cueva hay un tesoro inagotable.
Dentro de esta cueva, habita el Señor Invisible e Infinito.
Él mismo está oculto y Él mismo es revelado; a través de la Palabra del Shabad del Gurú, el egoísmo y la vanidad son eliminados. ||1||
Soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, para aquellos que consagran el Naam Ambrosial, el Nombre del Señor, dentro de sus mentes.
¡El sabor del Naam Ambrosial es muy dulce! A través de las enseñanzas del Gurú, beban de este néctar ambrosial. ||1||Pausa||
Sometiendo el egoísmo, las puertas rígidas se abren.
El Naam inestimable se obtiene por la gracia del Gurú.
Sin el Shabad, no se obtiene el Naam. Por la gracia del Gurú, se implanta en la mente. ||2||
El Gurú ha aplicado el verdadero ungüento de la sabiduría espiritual a mis ojos.
En lo más profundo, la Luz Divina ha amanecido y la oscuridad de la ignorancia se ha disipado.
Mi luz se ha fusionado con la Luz; mi mente se ha rendido y soy bendecido con Gloria en la Corte del Señor. ||3||
Aquellos que miran fuera del cuerpo, buscando al Señor, no recibirán el Naam; en cambio, se verán obligados a sufrir los terribles dolores de la esclavitud.
Los manmukhs ciegos y obstinados no entienden; pero cuando regresan nuevamente a su propio hogar, entonces, como Gurmukh, encuentran el artículo genuino. ||4||
Por la gracia del Gurú, se encuentra al Verdadero Señor.
Dentro de tu mente y cuerpo, ve al Señor, y la inmundicia del egoísmo desaparecerá.
Sentado en ese lugar, canta las Gloriosas Alabanzas del Señor para siempre, y absórbete en la Verdadera Palabra del Shabad. ||5||
Aquellos que cierran las nueve puertas y restringen la mente errante,
ven a morar en la Casa de la Décima Puerta.
Allí, la Melodía Inalterada del Shabad vibra día y noche. A través de las Enseñanzas del Gurú, el Shabad se escucha. ||6||
Sin el Shabad, sólo hay oscuridad en el interior.
No se encuentra el artículo genuino y el ciclo de reencarnación no termina.
La llave está en manos del Verdadero Gurú; nadie más puede abrir esta puerta. Por un destino perfecto, lo encontrarás. ||7||
Tú eres lo oculto y lo revelado en todos los lugares.
Al recibir la Gracia del Gurú, se obtiene esta comprensión.
Oh Nanak, alaba el Naam por siempre; como Gurmukh, consérvalo dentro de la mente. ||8||24||25||
Maajh, Tercer Mehl:
Los Gurmukhs se encuentran con el Señor e inspiran a otros a encontrarse con Él también.
La muerte no los ve y el dolor no los aflige.
Sometiendo el egoísmo, rompen todas sus ataduras; como Gurmukh, están adornados con la Palabra del Shabad. ||1||
Yo soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, para aquellos que lucen hermosos en el Nombre del Señor, Har, Har.
Los Gurmukhs cantan, los Gurmukhs bailan y enfocan su conciencia en el Señor. ||1||Pausa||

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 032

Los Gurmukhs son celebrados en vida y en muerte.
Sus vidas no son desperdiciadas; ellos realizan la Palabra del Shabad.
Los Gurmukhs no mueren; no son consumidos por la muerte. Los Gurmukhs están absortos en el Verdadero Señor. ||2||
Los Gurmukhs son honrados en la Corte del Señor.
Los Gurmukhs erradican el egoísmo y la vanidad desde dentro.
Se salvan a sí mismos, y también a sus familias y antepasados. Los Gurmukhs redimen sus vidas. ||3||
Los Gurmukhs nunca sufren dolor corporal.
A los Gurmukhs se les quita el dolor del egoísmo.
Las mentes de los Gurmukhs son inmaculadas y puras; la suciedad jamás se adhiere a ellas. Los Gurmukhs se sumergen en una paz celestial. ||4||
Los Gurmukhs obtienen la Grandeza del Naam.
Los Gurmukhs cantan las gloriosas alabanzas del Señor y obtienen honor.
Permanecen en dicha eternamente, día y noche. Los Gurmukhs practican la Palabra del Shabad. ||5||
Los Gurmukhs están en sintonía con el Shabad, noche y día.
Los Gurmukhs son conocidos a lo largo de las cuatro eras.
Los Gurmukhs siempre cantan las Gloriosas Alabanzas del Señor Inmaculado. A través del Shabad, practican la adoración devocional. ||6||
Sin el Gurú, sólo hay oscuridad total.
Atrapados por el Mensajero de la Muerte, la gente grita y chilla.
Noche y día están enfermos, como gusanos en el estiércol, y en el estiércol sufren agonía. ||7||
Los Gurmukhs saben que sólo el Señor actúa y hace que otros actúen.
En los corazones de los Gurmukhs, el Señor mismo viene a morar.
Oh Nanak, a través del Naam se alcanza la grandeza. Se recibe del Gurú Perfecto. ||8||25||26||
Maajh, Tercer Mehl:
La Luz Una es la luz de todos los cuerpos.
El Gurú Perfecto y Verdadero lo revela a través de la Palabra del Shabad.
Él mismo infunde el sentido de separación en nuestros corazones; Él mismo creó la Creación. ||1||
Yo soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, para aquellos que cantan las Gloriosas Alabanzas del Verdadero Señor.
Sin el Gurú, nadie obtiene la sabiduría intuitiva; el Gurmukh está absorbido en la paz intuitiva. ||1||Pausa||
Tú misma eres hermosa y tú misma cautivas al mundo.
Tú mismo, por tu bondadosa misericordia, tejes el hilo del mundo.
Tú mismo otorgas dolor y placer, oh Creador. El Señor se revela al Gurmukh. ||2||
El Creador mismo actúa y hace que otros actúen.
A través de Él, la Palabra del Shabad del Gurú queda consagrada en la mente.
La Palabra Ambrosial del Bani del Gurú emana de la Palabra del Shabad. El Gurmukh la pronuncia y la escucha. ||3||
Él mismo es el Creador y Él mismo es el Disfrutador.
Quien se libera de la esclavitud queda liberado para siempre.
El Señor Verdadero es liberado para siempre. El Señor Invisible se hace ver. ||4||
Él mismo es Maya, y Él mismo es la Ilusión.
Él mismo ha generado apego emocional en todo el universo.
Él mismo es el Dador de Virtud; Él mismo canta las Gloriosas Alabanzas del Señor. Las canta y las hace oír. ||5||
Él mismo actúa y hace que otros actúen.
Él mismo establece y desestablece.
Sin Ti, nada se puede hacer. Tú mismo has involucrado a todos en sus tareas. ||6||
Él mismo mata y Él mismo da vida.
Él mismo nos une, y nos une en Unión consigo mismo.
Mediante el servicio desinteresado se alcanza la paz eterna. El Gurmukh se absorbe en la paz intuitiva. ||7||

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 033

Él mismo es el Altísimo de los Altos.
¡Cuán raros son aquellos que lo contemplan! Él se hace ver.
¡Oh Nanak!, el Naam, el Nombre del Señor, habita en lo profundo de los corazones de aquellos que ven al Señor por sí mismos, e inspiran a otros a verlo también. ||8||26||27||
Maajh, Tercer Mehl:
Mi Dios está penetrando y permeando todos los lugares.
Por la gracia del Gurú, lo he encontrado dentro del hogar de mi propio corazón.
Le sirvo constantemente y medito en Él con una sola mente. Como Gurmukh, estoy absorto en el Verdadero. ||1||
Soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, para aquellos que consagran al Señor, la Vida del Mundo, dentro de sus mentes.
A través de las enseñanzas del Gurú, me fusiono con facilidad intuitiva con el Señor, la Vida del Mundo, el Intrépido, el Gran Dador. ||1||Pausa||
Dentro de la casa del yo está la tierra, su soporte y las regiones inferiores del inframundo.
Dentro del hogar del yo está el Amado Eternamente Joven.
El Dador de paz es eternamente dichoso. A través de las enseñanzas del Gurú, nos sumergimos en una paz intuitiva. ||2||
Cuando el cuerpo está lleno de ego y egoísmo,
El ciclo de nacimiento y muerte no termina.
Quien se convierte en Gurmukh domina el egoísmo y medita en lo Más Verdadero de lo Verdadero. ||3||
Dentro de este cuerpo están los dos hermanos, el pecado y la virtud.
Cuando ambos se unieron se produjo el Universo.
Sometiendo a ambos y entrando en el Hogar del Uno, a través de las Enseñanzas del Gurú, nos absorbemos en la paz intuitiva. ||4||
Dentro de la casa del yo está la oscuridad del amor de la dualidad.
Cuando amanece la Luz Divina, el ego y el egoísmo se disipan.
El Dador de la paz se revela a través del Shabad, meditando en el Naam, noche y día. ||5||
En lo profundo de nuestro ser está la Luz de Dios; ella irradia a través de toda la extensión de Su creación.
A través de las enseñanzas del Gurú, se disipa la oscuridad de la ignorancia espiritual.
El loto del corazón florece y se obtiene la paz eterna, cuando la luz de uno se funde con la Luz. ||6||
Dentro de la mansión se encuentra el tesoro, repleto de joyas.
El Gurmukh obtiene el Naam Infinito, el Nombre del Señor.
El Gurmukh, el comerciante, siempre compra la mercancía del Naam y siempre obtiene ganancias. ||7||
El Señor mismo mantiene esta mercancía en stock, y Él mismo la distribuye.
Es raro aquel Gurmukh que comercia con esto.
Oh Nanak, aquellos sobre quienes el Señor derrama Su Mirada de Gracia la obtienen. Por Su Misericordia, se conserva en la mente. ||8||27||28||
Maajh, Tercer Mehl:
El Señor mismo nos conduce a fusionarnos con Él y servirle.
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, se erradica el amor a la dualidad.
El Señor Inmaculado es el Otorgador de la virtud eterna. El Señor mismo nos guía a sumergirnos en Su Virtuosa Bondad. ||1||
Soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, para aquellos que atesoran lo Más Verdadero de lo Verdadero dentro de sus corazones.
El Nombre Verdadero es eternamente puro e inmaculado. Mediante la Palabra del Shabad del Gurú, se conserva en la mente. ||1||Pausa||
El Gurú mismo es el Dador, el Arquitecto del Destino.
El Gurmukh, el humilde servidor que sirve al Señor, llega a conocerlo.
Esos humildes seres lucen eternamente hermosos en el Naam Ambrosial. A través de las enseñanzas del Gurú, reciben la esencia sublime del Señor. ||2||
Dentro de la cueva de este cuerpo, hay un lugar hermoso.
A través del Gurú Perfecto, el ego y la duda se disipan.
Noche y día, alabad el Naam, el Nombre del Señor; imbuidos del Amor del Señor, por la Gracia del Gurú, lo encontraréis. ||3||

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 034

A través de la Palabra del Shabad del Gurú, busca en esta cueva.
El Naam Inmaculado, el Nombre del Señor, reside en lo profundo del ser.
Canta las Gloriosas Alabanzas del Señor y vístete con el Shabad. Al encontrarte con tu Amado, hallarás paz. ||4||
El Mensajero de la Muerte impone su impuesto a aquellos que están apegados a la dualidad.
Él inflige castigo a quienes olvidan el Nombre.
Se les pide cuentas de cada instante y de cada momento. Cada grano, cada partícula, se pesa y se cuenta. ||5||
Aquella que no recuerda a su Esposo Señor en este mundo está siendo engañada por la dualidad; al final llorará amargamente.
Ella proviene de una familia malvada; es fea y vil. Ni siquiera en sueños conoce a su esposo, el Señor. ||6||
Aquella que consagra a su Esposo Señor en su mente en este mundo
-Su Presencia le es revelada por el Gurú Perfecto.
Esa alma-novia mantiene a su Esposo Señor fuertemente abrazado a su corazón, y a través de la Palabra del Shabad, ella disfruta de su Esposo Señor en Su Hermoso Lecho. ||7||
El Señor mismo lanza el llamado y nos convoca a Su Presencia.
Él consagra Su Nombre en nuestras mentes.
Oh Nanak, aquel que recibe la grandeza del Naam noche y día, canta constantemente Sus Gloriosas Alabanzas. ||8||28||29||
Maajh, Tercer Mehl:
Sublime es su nacimiento y el lugar donde habitan.
Aquellos que sirven al Verdadero Gurú permanecen desapegados en el hogar de su propio ser.
Ellos permanecen en el Amor del Señor, y constantemente imbuidos de Su Amor, sus mentes están satisfechas y plenas con la Esencia del Señor. ||1||
Yo soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, para aquellos que leen acerca del Señor, quienes lo entienden y lo guardan dentro de sus mentes.
Los Gurmukhs leen y alaban el Nombre del Señor; son honrados en la Corte Verdadera. ||1||Pausa||
El Señor Invisible e Inescrutable está permeando y penetrando todas partes.
No se puede obtener con ningún esfuerzo.
Si el Señor concede Su Gracia, entonces llegamos al encuentro del Verdadero Gurú. Por Su Bondad, nos unimos en Su Unión. ||2||
Quien lee, mientras esté apegado a la dualidad, no entiende.
Él anhela la Maya trifásica.
Las ataduras de la Maya trifásica se rompen mediante la Palabra del Shabad del Gurú. A través del Shabad del Gurú, se alcanza la liberación. ||3||
Esta mente inestable no puede mantenerse estable.
Apegado a la dualidad, vaga en las diez direcciones.
Es un gusano venenoso, empapado de veneno, y en el veneno se pudre. ||4||
Practicando el egoísmo y el egoísmo, tratan de impresionar a los demás presumiendo.
Realizan todo tipo de rituales, pero no obtienen aceptación.
Sin Ti, Señor, nada sucede. Perdonas a quienes se adornan con la Palabra de Tu Shabad. ||5||
Nacen y mueren, pero no entienden al Señor.
Noche y día vagan, enamorados de la dualidad.
Las vidas de los manmukhs voluntariosos son inútiles; al final, mueren arrepintiéndose y lamentándose. ||6||
El marido está fuera y la mujer se está vistiendo.
Esto es lo que están haciendo los manmukhs ciegos y obstinados.
No son honrados en este mundo y no encontrarán refugio en el más allá. Están desperdiciando sus vidas en vano. ||7||
¡Qué raros son aquellos que conocen el Nombre del Señor!
A través del Shabad, la Palabra del Gurú Perfecto, el Señor se realiza.
Día y noche realizan el servicio devocional del Señor; día y noche encuentran paz intuitiva. ||8||
Ese Único Señor está presente en todo.
Sólo unos pocos, como Gurmukh, entienden esto.
Oh Nanak, quienes están en sintonía con el Naam son hermosos. Concediendo Su Gracia, Dios los une consigo mismo. ||9||29||30||

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 035

Maajh, Tercer Mehl:
Los manmukhs voluntariosos leen y recitan; se les llama Pandits, eruditos espirituales.
Pero están enamorados de la dualidad y sufren un dolor terrible.
Embriagados por el vicio, no entienden nada. Se reencarnan una y otra vez. ||1||
Yo soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, para aquellos que someten su ego y se unen con el Señor.
Sirven al Gurú, y el Señor habita en sus mentes; intuitivamente beben la esencia sublime del Señor. ||1||Pausa||
Los Pandits leen los Vedas, pero no obtienen la esencia del Señor.
Embriagados con Maya, discuten y debaten.
Los intelectuales necios están siempre en la oscuridad espiritual. Los Gurmukhs comprenden y cantan las Gloriosas Alabanzas del Señor. ||2||
Lo Indescriptible se describe sólo a través de la hermosa Palabra del Shabad.
A través de las enseñanzas del Gurú, la Verdad se vuelve agradable a la mente.
Aquellos que hablan de lo más verdadero de lo verdadero, día y noche, sus mentes están imbuidas de la Verdad. ||3||
Aquellos que están en sintonía con la Verdad, aman la Verdad.
El Señor mismo concede este don y no lo retira.
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, el Verdadero Señor es conocido para siempre; al encontrar al Verdadero, se encuentra la paz. ||4||
La inmundicia del fraude y la falsedad no se adhiere a aquellos que, por la Gracia del Gurú, permanecen despiertos y conscientes, noche y día.
El Naam Inmaculado, el Nombre del Señor, habita en lo profundo de sus corazones; su luz se funde en la Luz. ||5||
Leen acerca de las tres cualidades, pero no conocen la realidad esencial del Señor.
Olvidan al Señor Primordial, la Fuente de todo, y no reconocen la Palabra del Shabad del Gurú.
Están absortos en el apego emocional; no comprenden nada en absoluto. A través de la Palabra del Shabad del Gurú, se encuentra al Señor. ||6||
Los Vedas proclaman que Maya tiene tres cualidades.
Los manmukhs obstinados, enamorados de la dualidad, no entienden.
Leen sobre las tres cualidades, pero no conocen al Único Señor. Sin comprensión, solo obtienen dolor y sufrimiento. ||7||
Cuando le place al Señor, nos une a Sí mismo.
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, el escepticismo y el sufrimiento se disipan.
Oh Nanak, la grandeza del Nombre es verdadera. Creyendo en el Nombre, se obtiene la paz. ||8||30||31||
Maajh, Tercer Mehl:
El Señor mismo es No Manifestado y No Relacionado; Él es Manifiesto y Relacionado también.
Aquellos que reconocen esta realidad esencial son los verdaderos Pandits, los eruditos espirituales.
Se salvan a sí mismos y también salvan a todas sus familias y antepasados, cuando atesoran el Nombre del Señor en la mente. ||1||
Yo soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, para aquellos que prueban la esencia del Señor, y saborean su sabor.
Quienes saborean esta esencia del Señor son seres puros e inmaculados. Meditan en el Naam Inmaculado, el Nombre del Señor. ||1||Pausa||
Aquellos que reflexionan sobre el Shabad están más allá del karma.
Someten su ego y encuentran la esencia de la sabiduría en lo profundo de su ser.
Obtienen los nueve tesoros de la riqueza del Naam. Elevándose por encima de las tres cualidades, se funden en el Señor. ||2||
Aquellos que actúan en el ego no van más allá del karma.
Sólo por la Gracia del Gurú uno se libera del ego.
Quienes poseen una mente discernidora se examinan continuamente. A través de la Palabra del Shabad del Gurú, cantan las Gloriosas Alabanzas del Señor. ||3||
El Señor es el Océano más puro y sublime. Los santos Gurmukhs picotean continuamente el Naam, como cisnes picoteando perlas en el océano.
Se bañan en él continuamente, día y noche, y la suciedad del ego es eliminada. ||4||
Los cisnes puros, con amor y afecto, habitan en el Océano del Señor y someten su ego.

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 036

Día y noche, están enamorados de la Palabra Verdadera del Shabad. Encuentran su morada en el Océano del Señor. ||5||
Los manmukhs obstinados siempre serán grullas sucias, manchadas con la inmundicia del ego.
Pueden bañarse, pero no se les quita la suciedad.
Aquel que muere mientras aún está vivo y contempla la Palabra del Shabad del Gurú, se libera de esta inmundicia del ego. ||6||
La Joya Inestimable se encuentra, en el hogar del propio ser,
cuando uno escucha el Shabad, la Palabra del Gurú Perfecto y Verdadero.
Por la Gracia del Gurú, la oscuridad de la ignorancia espiritual se disipa; he llegado a reconocer la Luz Divina dentro de mi propio corazón. ||7||
El Señor mismo crea y Él mismo contempla.
Sirviendo al Verdadero Gurú, uno se vuelve aceptable.
Oh Nanak, el Naam habita en lo profundo del corazón; por la Gracia del Gurú, se obtiene. ||8||31||32||
Maajh, Tercer Mehl:
El mundo entero está absorto en un apego emocional a Maya.
Aquellos que están controlados por las tres cualidades están apegados a Maya.
Por la Gracia del Gurú, unos pocos llegan a comprender; centran su conciencia en el cuarto estado. ||1||
Soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, para aquellos que queman su apego emocional a Maya, a través del Shabad.
Aquellos que queman este apego a Maya y enfocan su conciencia en el Señor son honrados en la Corte Verdadera y en la Mansión de la Presencia del Señor. ||1||Pausa||
La fuente, la raíz, de los dioses y diosas es Maya.
Para ellos se compusieron los Simritees y los Shaastras.
El deseo sexual y la ira se difunden por todo el universo. Al ir y venir, la gente sufre dolor. ||2||
La joya de la sabiduría espiritual fue colocada dentro del universo.
Por la gracia del Gurú, queda consagrado en la mente.
El celibato, la castidad, la autodisciplina y la práctica de la veracidad se obtienen del Gurú Perfecto, meditando en el Naam, el Nombre del Señor. ||3||
En este mundo de la casa de sus padres, la novia del alma ha sido engañada por la duda.
Apegada a la dualidad, más tarde llega a arrepentirse de ello.
Ella renuncia a este mundo y al próximo, e incluso en sus sueños, no encuentra la paz. ||4||
La novia del alma que recuerda a su Esposo Señor en este mundo,
Por la gracia del Gurú, lo ve cerca.
Ella permanece intuitivamente en sintonía con el Amor de su Amado; hace de la Palabra de Su Shabad su decoración. ||5||
Bendita y fructífera es la llegada de aquellos que encuentran al Verdadero Gurú;
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, queman su amor por la dualidad.
El Único Señor permea y penetra lo profundo del corazón. Uniéndose al Sat Sangat, la Verdadera Congregación, cantan las Gloriosas Alabanzas del Señor. ||6||
Aquellos que no sirven al Verdadero Gurú, ¿por qué vinieron a este mundo?
Malditas sean sus vidas; han desperdiciado inútilmente esta vida humana.
Los manmukhs obstinados no recuerdan el Naam. Sin el Naam, sufren un dolor terrible. ||7||
El que creó el Universo, sólo Él lo sabe.
Él une consigo a aquellos que realizan el Shabad.
Oh Nanak, sólo ellos reciben el Naam, sobre cuyas frentes está grabado ese destino preordenado. ||8||1||32||33||
Maajh, Cuarto Mehl:
El Ser Primordial es Él mismo remoto y más allá.
Él mismo establece, y habiendo establecido, desestablece.
El Único Señor está presente en todo; aquellos que se convierten en Gurmukh son honrados. ||1||
Soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, para aquellos que meditan en el Naam, el Nombre del Señor Sin Forma.

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 037

Él no tiene forma ni figura; se le ve en cada corazón. El Gurmukh llega a conocer lo incognoscible. ||1||Pausa||
Tú eres Dios, Bondadoso y Misericordioso.
Sin Ti, no hay nada más.
Cuando el Gurú derrama Su Gracia sobre nosotros, nos bendice con el Naam; a través del Naam, nos fundimos en el Naam. ||2||
Tú mismo eres el Verdadero Señor Creador.
Tus tesoros rebosan de adoración devocional.
Los Gurmukhs obtienen el Naam. Sus mentes están extasiadas y entran en Samadhi fácil e intuitivamente. ||3||
Noche y día canto tus gloriosas alabanzas, Dios.
Te alabo, oh mi amado.
Sin Ti, no hay nadie más que pueda buscar. Solo por la Gracia del Gurú te encuentro. ||4||
Los límites del Señor Inaccesible e Incomprensible no se pueden encontrar.
Concediendo Tu Misericordia, nos fundes en Ti.
A través del Shabad, la Palabra del Gurú Perfecto, meditamos en el Señor. Sirviendo al Shabad, encontramos la paz. ||5||
Loable es la lengua que canta las gloriosas alabanzas del Señor.
Alabando el Naam, uno se vuelve agradable al Verdadero.
El Gurmukh permanece para siempre imbuido del Amor del Señor. Al encontrar al Verdadero Señor, se obtiene la gloria. ||6||
Los manmukhs voluntariosos realizan sus acciones con ego.
Pierden toda su vida en el juego.
Dentro está la terrible oscuridad de la codicia, y así van y vienen en la reencarnación, una y otra vez. ||7||
El Creador mismo concede Gloria a aquellos a quienes Él mismo ha predestinado.
Oh Nanak, ellos reciben el Naam, el Nombre del Señor, el Destructor del miedo; a través de la Palabra del Shabad del Gurú, encuentran la paz. ||8||1||34||
Maajh, Quinto Mehl, Primera Casa:
El Señor Invisible está dentro, pero no puede ser visto.
Él ha tomado la Joya del Naam, el Nombre del Señor, y lo mantiene bien oculto.
El Señor Inaccesible e Incomprensible es el más alto de todos. A través de la Palabra del Shabad del Gurú, Él es conocido. ||1||
Soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, para aquellos que cantan el Naam, en esta Era Oscura de Kali Yuga.
Los Santos Amados fueron establecidos por el Verdadero Señor. Por gran fortuna, se obtiene la Bendita Visión de su Darshan. ||1||Pausa||
Aquel que es buscado por los Siddhas y los buscadores,
sobre quien Brahma e Indra meditan dentro de sus corazones,
a quien los trescientos treinta millones de semidioses buscan, al encontrarse con el Gurú, uno llega a cantar Sus Alabanzas dentro del corazón. ||2||
Las veinticuatro horas del día, el viento respira Tu Nombre.
La tierra es tu sierva, una esclava a tus pies.
En las cuatro fuentes de la creación y en todo el habla, moras. Eres querido para la mente de todos. ||3||
Los Gurmukhs conocen al Verdadero Señor y Maestro.
Él se realiza a través del Shabad, la Palabra del Gurú Perfecto.
Quienes lo beben se sacian. A través de la Verdad más verdadera, se sienten realizados. ||4||
En el hogar de sus propios seres, se sienten tranquilos y cómodamente a gusto.
Son dichosos, disfrutan de placeres y están eternamente alegres.
Son ricos y los más grandes reyes; centran sus mentes en los Pies del Gurú. ||5||
Primero, creaste el alimento;
Luego creaste los seres vivientes.
No hay otro Dador tan Grande como Tú, oh mi Señor y Maestro. Nadie se acerca ni te iguala. ||6||
Los que te agradan meditan en Ti.
Practican el Mantra del Santo.
Ellos mismos cruzan nadando y salvan a todos sus antepasados ​​y familias. En la Corte del Señor, no encuentran obstáculos. ||7||

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 038

¡Eres tan grande! ¡Eres el más alto de los altos!
¡Eres Infinito, Eres Todo!
Soy un sacrificio para Ti. Nanak es el esclavo de Tus esclavos. ||8||1||35||
Maajh, Quinto Mehl:
¿Quién está liberado y quién está unido?
¿Quién es un maestro espiritual y quién es un predicador?
¿Quién es un cabeza de familia y quién un renunciante? ¿Quién puede estimar el Valor del Señor? ||1||
¿Cómo se ata uno y cómo se libera de sus ataduras?
¿Cómo se puede escapar del ciclo de ir y venir en la reencarnación?
¿Quién está sujeto al karma y quién está más allá del karma? ¿Quién canta el Nombre e inspira a otros a cantarlo? ||2||
¿Quién está feliz y quién está triste?
¿Quién, como sunmukh, se vuelve hacia el Gurú, y quién, como vaymukh, se aleja del Gurú?
¿Cómo se puede encontrar al Señor? ¿Cómo se puede separar uno de Él? ¿Quién puede mostrarme el camino? ||3||
¿Cuál es aquella Palabra mediante la cual se puede restringir la mente errante?
¿Cuáles son aquellas enseñanzas mediante las cuales podemos soportar tanto el dolor como el placer?
¿Cuál es ese estilo de vida mediante el cual podemos llegar a meditar en el Señor Supremo? ¿Cómo podemos cantar el Kirtan de Sus Alabanzas? ||4||
El Gurmukh se libera y se une.
El Gurmukh es el maestro espiritual y el Gurmukh es el predicador.
Bendito sea el Gurmukh, el jefe de familia y el renunciante. El Gurmukh conoce el Valor del Señor. ||5||
El egoísmo es esclavitud; como Gurmukh, uno está emancipado.
El Gurmukh escapa del ciclo de ir y venir en la reencarnación.
El Gurmukh realiza acciones de buen karma, y ​​está más allá del karma. Todo lo que hace el Gurmukh lo hace de buena fe. ||6||
El Gurmukh está feliz, mientras que el manmukh obstinado está triste.
El Gurmukh se vuelve hacia el Gurú, y el manmukh obstinado se aleja del Gurú.
El Gurmukh está unido con el Señor, mientras que el manmukh está separado de Él. El Gurmukh revela el camino. ||7||
La instrucción del Gurú es la Palabra mediante la cual se restringe la mente errante.
A través de las enseñanzas del Gurú, podemos soportar tanto el dolor como el placer.
Vivir como Gurmukh es el estilo de vida mediante el cual llegamos a meditar en el Señor Supremo. El Gurmukh canta el Kirtan de Sus Alabanzas. ||8||
El Señor mismo creó toda la creación.
Él mismo actúa y hace que otros actúen. Él mismo establece.
De la unidad, Él ha creado las innumerables multitudes. ¡Oh, Nanak! Se fundirán en el Uno una vez más. ||9||2||36||
Maajh, Quinto Mehl:
Dios es eterno e imperecedero, entonces ¿por qué debería alguien estar ansioso?
El Señor es rico y próspero, por eso su humilde siervo debe sentirse totalmente seguro.
Oh Dador de la paz del alma, de la vida, del honor, como Tú ordenas, obtengo la paz. ||1||
Soy un sacrificio, mi alma es un sacrificio, para ese Gurmukh cuya mente y cuerpo están complacidos contigo.
Eres mi montaña, mi refugio y mi escudo. Nadie puede rivalizar contigo. ||1||Pausa||
Aquella persona a quien tus acciones le parecen dulces,
viene a ver al Señor Dios Supremo en todos y cada uno de los corazones.
En todos los lugares y espacios, Tú existes. Eres el Único Señor, que lo impregnas todo. ||2||
Tú eres el Cumplidor de todos los deseos de la mente.
Tus tesoros rebosan de amor y devoción.
Derramando Tu Misericordia, proteges a aquellos que, a través del destino perfecto, se funden contigo. ||3||

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 039

Me sacaste del pozo profundo y oscuro a la tierra seca.
Derramando tu misericordia, bendijiste a tu siervo con tu mirada de gracia.
Canto las Gloriosas Alabanzas del Señor Perfecto e Inmortal. Al hablar y escuchar estas Alabanzas, no se agotan. ||4||
Aquí y en el más allá, Tú eres nuestro Protector.
En el vientre de la madre, tú cuidas y nutres al bebé.
El fuego de Maya no afecta a aquellos que están imbuidos del Amor del Señor; ellos cantan Sus Gloriosas Alabanzas. ||5||
¿Qué alabanzas tuyas puedo cantar y contemplar?
En lo profundo de mi mente y mi cuerpo, contemplo Tu Presencia.
Eres mi Amigo y Compañero, mi Señor y Maestro. Sin Ti, no conozco a nadie más. ||6||
Oh Dios, aquel a quien has dado refugio,
No es tocado por los vientos calientes.
Oh, mi Señor y Maestro, Tú eres mi Santuario, el Dador de la paz. Cantando y meditando en Ti en el Sat Sangat, la Verdadera Congregación, Te revelas. ||7||
Eres Exaltado, Insondable, Infinito e Invaluable.
Tú eres mi verdadero Señor y Maestro. Yo soy tu siervo y esclavo.
Tú eres el Rey, tu soberanía es verdadera. Nanak es un sacrificio, un sacrificio para Ti. ||8||3||37||
Maajh, Quinto Mehl, Segunda Casa:
Recordad continuamente, continuamente, al Señor Misericordioso.
Nunca lo olvides de tu mente. ||Pausa||
Únase a la Sociedad de los Santos,
y no tendrás que bajar por el camino de la Muerte.
Llevad con vosotros las provisiones del Nombre del Señor, y ninguna mancha se adherirá a vuestra familia. ||1||
Aquellos que meditan en el Maestro
no serán arrojados al infierno.
Ni siquiera los vientos cálidos los tocarán. El Señor ha venido a morar en sus mentes. ||2||
Sólo ellas son bellas y atractivas,
que habitan en el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos.
Sólo aquellos que se han reunido en la riqueza del Nombre del Señor son profundos, reflexivos y vastos. ||3||
Bebe la esencia ambrosial del Nombre,
y vivir contemplando el rostro del siervo del Señor.
Que todos tus asuntos se resuelvan adorando continuamente los Pies del Gurú. ||4||
Sólo Él medita en el Señor del mundo, a quien el Señor ha hecho suyo.
Sólo él es un guerrero, y sólo él es el elegido, en cuya frente está escrito el buen destino. ||5||
Dentro de mi mente, medito en Dios.
Para mí esto es como disfrutar de los placeres principescos.
El mal no brota de mí, pues soy salvo y me dedico a las acciones verdaderas. ||6||
He consagrado al Creador dentro de mi mente;
He obtenido los frutos de las recompensas de la vida.
Si tu Esposo Señor es agradable a tu mente, entonces tu vida matrimonial será eterna. ||7||
He obtenido riquezas eternas;
He encontrado el Santuario del Disipador del Miedo.
Aferrándose al borde del manto del Señor, Nanak se salva. Ha alcanzado la vida incomparable. ||8||4||38||
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Maajh, Quinto Mehl, Tercera Casa:
Cantando y meditando en el Señor, la mente se mantiene estable. ||1||Pausa||
Meditando, meditando en recuerdo del Divino Gurú, nuestros miedos se borran y se disipan. ||1||
Al entrar al Santuario del Señor Dios Supremo, ¿cómo podría alguien seguir sintiendo dolor? ||2||

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 040

Sirviendo a los Pies de los Santos Santos, todos los deseos se cumplen. ||3||
En cada corazón, el Señor Único está presente. Él impregna totalmente el agua, la tierra y el cielo. ||4||
Yo sirvo al Destructor del pecado, y soy santificado por el polvo de los pies de los santos. ||5||
Mi Señor y Maestro mismo me ha salvado por completo; me consuela meditar en el Señor. ||6||
El Creador ha juzgado, y los malhechores han sido silenciados y asesinados. ||7||
Nanak está en sintonía con el Nombre Verdadero; contempla la Presencia del Señor Siempre Presente. ||8||5||39||1||32||1||5||39||
Baarah Maahaa ~ Los Doce Meses: Maajh, Quinto Mehl, Cuarta Casa:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Por las acciones que hemos cometido, nos hemos separado de Ti. Por favor, muestra Tu Misericordia y únenos a Ti, Señor.
Nos hemos cansado de vagar por los cuatro puntos cardinales y en las diez direcciones. Hemos venido a tu Santuario, Dios.
Sin leche, una vaca no sirve para nada.
Sin agua, la cosecha se marchita y no se puede conseguir buen precio.
Si no encontramos al Señor, nuestro Amigo, ¿cómo podremos encontrar nuestro lugar de descanso?
Aquellos hogares, aquellos corazones, en los cuales el Señor Esposo no se manifiesta, esos pueblos y aldeas son como hornos ardientes.
Todas las decoraciones, la masticación de betel para endulzar el aliento y el cuerpo mismo, son inútiles y vanos.
Sin Dios, nuestro Esposo, nuestro Señor y Maestro, todos los amigos y compañeros son como el Mensajero de la Muerte.
Esta es la oración de Nanak: “Por favor, muestra Tu Misericordia y otorga Tu Nombre.
Oh mi Señor y Maestro, por favor úneme contigo, oh Dios, en la Mansión Eterna de Tu Presencia". ||1||
En el mes de Chayt, al meditar en el Señor del Universo, surge una alegría profunda y profunda.
Al encontrarnos con los humildes Santos, encontramos al Señor, cuando cantamos Su Nombre con nuestras lenguas.
Aquellos que han encontrado en Dios una bendición en su venida a este mundo.
Aquellos que viven sin Él, aunque sea por un instante, sus vidas se vuelven inútiles.
El Señor impregna totalmente el agua, la tierra y todo el espacio. También está contenido en los bosques.
Aquellos que no se acuerdan de Dios, ¡cuánto dolor deben sufrir!
Aquellos que moran en su Dios tienen gran buena fortuna.
Mi mente anhela la Bendita Visión del Darshan del Señor. ¡Oh, Nanak, mi mente tiene tanta sed!
Toco los pies de quien me une con Dios en el mes de Chayt. ||2||
En el mes de Vaisaakh, ¿cómo puede la novia ser paciente? Está separada de su Amado.
Ella ha olvidado al Señor, su compañero de vida, su Maestro; se ha apegado a Maya, la engañosa.
Ni tu hijo, ni tu esposa, ni tus riquezas irán contigo; solo el Señor Eterno.
Enredado y enredado en el amor de las falsas ocupaciones, el mundo entero está pereciendo.
Sin el Naam, el Nombre del Único Señor, pierden sus vidas en el más allá.
Olvidando al Señor Misericordioso, están perdidos. Sin Dios, no hay otro.
Pura es la reputación de aquellos que están apegados a los Pies del Amado Señor.

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 041

Nanak hace esta oración a Dios: «Por favor, ven y úneme contigo».
El mes de Vaisaakh es hermoso y placentero, cuando el Santo me hace encontrarme con el Señor. ||3||
En el mes de Jayt'h, la novia anhela encontrarse con el Señor. Todos se inclinan humildemente ante Él.
Aquel que ha aferrado el manto del Señor, el Verdadero Amigo, nadie puede mantenerlo en esclavitud.
El nombre de Dios es la Joya, la Perla. No puede ser robada ni quitada.
En el Señor están todos los placeres que agradan la mente.
Como el Señor quiere, así actúa, y así actúan sus criaturas.
Sólo son bienaventurados aquellos a quienes Dios ha hecho suyos.
Si las personas pudieran encontrar al Señor por sus propios esfuerzos, ¿por qué clamarían por el dolor de la separación?
Al encontrarlo en el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, oh Nanak, se disfruta de la dicha celestial.
En el mes de Jayt'h, el juguetón Esposo Señor, en cuya frente está grabado tan buen destino. ||4||
El mes de Aasaarh parece ardiente para aquellos que no están cerca de su Esposo el Señor.
Han abandonado a Dios, el Ser Primordial, la Vida del Mundo, y han llegado a confiar en simples mortales.
En el amor de la dualidad, el alma-novia está arruinada; alrededor de su cuello lleva la soga de la Muerte.
Como plantes, así cosecharás; tu destino está grabado en tu frente.
La noche de la vida pasa, y al final, uno llega a arrepentirse y a arrepentirse, para luego partir sin ninguna esperanza.
Aquellos que se encuentran con los Santos Santos son liberados en la Corte del Señor.
Muéstrame tu misericordia, oh Dios; tengo sed de la Bendita Visión de Tu Darshan.
Sin Ti, Dios, no hay otro. Esta es la humilde oración de Nanak.
El mes de Aasaarh es agradable, cuando los Pies del Señor moran en la mente. ||5||
En el mes de Saawan, la novia del alma es feliz si se enamora de los Pies de Loto del Señor.
Su mente y su cuerpo están imbuidos del Amor del Verdadero; Su Nombre es su único Apoyo.
Los placeres de la corrupción son falsos. Todo lo que se ve se convertirá en cenizas.
¡Las gotas del Néctar del Señor son tan hermosas! Al encontrarnos con el Santo Santo, las bebemos.
Los bosques y los prados se rejuvenecen y se refrescan con el Amor de Dios, el Ser Primordial Todopoderoso e Infinito.
Mi mente anhela encontrarme con el Señor. ¡Ojalá Él me mostrara su misericordia y me uniera a Él!
Aquellas novias que han obtenido a Dios, yo soy por siempre un sacrificio para ellas.
Oh Nanak, cuando el Querido Señor muestra bondad, adorna a Su novia con la Palabra de Su Shabad.
Saawan es una delicia para aquellas felices novias cuyos corazones están adornados con el Collar del Nombre del Señor. ||6||
En el mes de Bhaadon, ella es engañada por la duda, debido a su apego a la dualidad.
Puede que use miles de adornos, pero no le sirven de nada.
El día en que el cuerpo perece, en ese momento ella se convierte en un fantasma.
El Mensajero de la Muerte la agarra y la retiene, y no le revela a nadie su secreto.
Y sus seres queridos, en un instante, siguen adelante, dejándola completamente sola.
Se retuerce las manos, su cuerpo se retuerce de dolor y pasa de negro a blanco.
Así como ha plantado, así cosechará: tal es el campo del karma.
Nanak busca el Santuario de Dios; Dios le ha dado la Barca de Sus Pies.
Aquellos que aman al Gurú, el Protector y Salvador, en Bhaadon, no serán arrojados al infierno. ||7||
En el mes de Assu, mi amor por el Señor me abruma. ¿Cómo puedo ir a su encuentro?

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 042

Mi mente y mi cuerpo anhelan la Bendita Visión de Su Darshan. ¡Oh, madre mía, que alguien venga y me guíe hacia él!
Los santos son los ayudantes de los amantes del Señor; caigo y toco sus pies.
Sin Dios, ¿cómo puedo encontrar la paz? No tengo adónde ir.
Aquellos que han probado la esencia sublime de Su Amor, quedan satisfechos y realizados.
Renuncian a su egoísmo y a su vanidad y oran: «Dios, por favor, átame al borde de tu manto».
Aquellos a quienes el Señor Esposo ha unido consigo, no serán separados de Él nunca más.
Sin Dios, no hay otro. Nanak ha entrado en el Santuario del Señor.
En Asu, el Señor, el Rey Soberano, ha concedido Su Misericordia, y habitan en paz. ||8||
En el mes de Katak, haz buenas obras. No intentes culpar a nadie.
Olvidando al Señor Trascendente, se contraen toda clase de enfermedades.
Aquellos que le dan la espalda al Señor serán separados de Él y condenados a la reencarnación, una y otra vez.
En un instante, todos los placeres sensuales de Maya se vuelven amargos.
Nadie podrá entonces servir de intermediario. ¿A quién podemos acudir y clamar?
Con nuestras propias acciones no se puede hacer nada; el destino fue predeterminado desde el principio.
Por gran fortuna, encuentro a mi Dios, y entonces todo dolor de la separación desaparece.
Por favor, protege a Nanak, Dios; oh mi Señor y Maestro, por favor libérame de la esclavitud.
En Katak, en Compañía del Santo, toda ansiedad se desvanece. ||9||
En el mes de Maghar, aquellos que se sientan con su Amado Esposo, el Señor, son hermosos.
¿Cómo se puede medir su gloria? Su Señor y Maestro los fusiona consigo mismo.
Sus cuerpos y sus mentes florecen en el Señor; tienen la compañía de los Santos.
Aquellos que carecen de la Compañía del Santo, permanecen completamente solos.
Su dolor nunca desaparece y caen en las garras del Mensajero de la Muerte.
Aquellos que han deleitado y disfrutado de su Dios, son vistos continuamente exaltados y elevados.
Llevan el collar de las joyas, esmeraldas y rubíes del Nombre del Señor.
Nanak busca el polvo de los pies de aquellos que se acercan al Santuario de la Puerta del Señor.
Aquellos que adoran y veneran a Dios en Maghar, no sufren nunca más el ciclo de la reencarnación. ||10||
En el mes de Poh, el frío no toca a aquellos a quienes el Señor Esposo abraza fuertemente en Su Abrazo.
Sus mentes están cautivadas por Sus Pies de Loto. Están apegados a la Bendita Visión del Darshan del Señor.
Buscad la protección del Señor del Universo; Su servicio es verdaderamente provechoso.
La corrupción no te tocará cuando te unas a los Santos y cantes las Alabanzas del Señor.
Allí, donde se originó, el alma se fusiona de nuevo. Se absorbe en el Amor del Verdadero Señor.
Cuando el Señor Supremo toma la mano de alguien, nunca más sufrirá separación de Él.
Soy un sacrificio, 100.000 veces, para el Señor, mi Amigo, el Inaccesible e Insondable.
Por favor, preserva mi honor, Señor; Nanak ruega a Tu puerta.
Poh es hermoso, y todos los consuelos llegan a aquel a quien el Señor Despreocupado ha perdonado. ||11||
En el mes de Maagh, que vuestro baño purificador sea el polvo del Saadh Sangat, la Compañía de los Santos.
Medita y escucha el Nombre del Señor, y dáselo a todos.
De esta manera, la suciedad de las vidas de karma será eliminada y el orgullo egoísta desaparecerá de tu mente.

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 043

El deseo sexual y la ira no te seducirán, y el perro de la avaricia se apartará de ti.
Aquellos que caminan por el Camino de la Verdad serán alabados en todo el mundo.
Sé amable con todos los seres: esto es más meritorio que bañarse en los sesenta y ocho santuarios sagrados de peregrinación y dar caridad.
Aquella persona a quien el Señor concede Su Misericordia es una persona sabia.
Nanak es un sacrificio para aquellos que se han fusionado con Dios.
En Maagh, sólo son conocidos como verdaderos aquellos con quienes el Gurú Perfecto es Misericordioso. ||12||
En el mes de Phalgun, la felicidad llega a aquellos a quienes se les ha revelado el Señor, el Amigo.
Los santos, ayudantes del Señor, en su misericordia me han unido a Él.
Mi cama es hermosa y tengo todas las comodidades. No siento tristeza alguna.
Mis deseos se han cumplido: por gran fortuna, he obtenido al Señor Soberano como mi Esposo.
Únanse a mí, hermanas mías, y canten los cantos de regocijo y los Himnos del Señor del Universo.
No hay otro como el Señor; no hay igual a Él.
Él embellece este mundo y el mundo venidero, y nos da allí nuestro hogar permanente.
Él nos rescata del océano mundial; nunca más tendremos que correr el ciclo de la reencarnación.
Solo tengo una lengua, pero Tus Gloriosas Virtudes son incontables. Nanak se salva, cayendo a Tus Pies.
En Phalgun, alabadle continuamente; no tiene ni un ápice de avaricia. ||13||
Aquellos que meditan en el Naam, el Nombre del Señor, todos sus asuntos se resuelven.
Aquellos que meditan en el Gurú Perfecto, el Señor Encarnado, son juzgados verdaderos en la Corte del Señor.
Los Pies del Señor son el Tesoro de toda paz y consuelo para ellos; cruzan el aterrador y traicionero océano del mundo.
Obtienen amor y devoción, y no arden en la corrupción.
La falsedad ha desaparecido, la dualidad ha sido borrada y están totalmente rebosantes de Verdad.
Sirven al Señor Supremo Dios y consagran al Único Señor dentro de sus mentes.
Los meses, los días y los momentos son auspiciosos para aquellos sobre quienes el Señor lanza Su Mirada de Gracia.
Nanak implora la bendición de Tu Visión, oh Señor. ¡Por favor, derrama Tu Misericordia sobre mí! ||14||1||
Maajh, Quinto Mehl: Día y noche:
Un solo Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Sirvo a mi Verdadero Gurú y medito en Él todo el día y toda la noche.
Renunciando al egoísmo y a la vanidad, busco Su Santuario y le hablo dulces palabras.
A través de incontables vidas y encarnaciones, estuve separado de Él. Oh Señor, Tú eres mi Amigo y Compañero; por favor, úneme contigo.
Aquellos que están separados del Señor no habitan en paz, oh hermana.
Sin su Esposo, el Señor, no encuentran consuelo. He buscado y visto todos los reinos.
Mis propias malas acciones me han mantenido separado de Él; ¿por qué debería acusar a alguien más?
¡Dios, ten piedad de mí y sálvame! Nadie más puede tener piedad de mí.
Sin Ti, Señor, nos revolcamos en el polvo. ¿A quién debemos dirigir nuestros gritos de angustia?
Esta es la oración de Nanak: «Que mis ojos contemplen al Señor, el Ser Angélico».||1||
El Señor escucha la angustia del alma; Él es el Ser Primordial Todopoderoso e Infinito.
En la muerte y en la vida, adorad y venerad al Señor, Sustento de todos.

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 044

En este mundo y en el próximo, el alma-novia pertenece a su Esposo el Señor, quien tiene una familia tan vasta.
Él es Altísimo e Inaccesible. Su Sabiduría es Insondable.
Él no tiene fin ni límite. Ese servicio le agrada, lo que nos hace humildes, como el polvo de los pies de los santos.
Él es el Patrón de los pobres, el Señor Misericordioso, Luminoso, el Redentor de los pecadores.
Desde el principio y a lo largo de los siglos, el Verdadero Nombre del Creador ha sido nuestra Gracia Salvadora.
Nadie puede conocer Su Valor; nadie puede pesarlo.
Él habita en lo profundo de la mente y el cuerpo. Oh Nanak, Él no puede ser medido.
Yo soy por siempre un sacrificio para aquellos que sirven a Dios, día y noche. ||2||
Los santos le adoran y veneran por los siglos de los siglos; Él es el Perdonador de todos.
Él formó el alma y el cuerpo, y por Su Bondad, otorgó el alma.
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, adórenlo y adórenlo, y canten Su Mantra Puro.
Su Valor no puede ser evaluado. El Señor Trascendente es infinito.
Se dice que aquel en cuya mente habita el Señor es el más afortunado.
Los deseos del alma se cumplen, al encontrar al Maestro, nuestro Esposo Señor.
Nanak vive cantando el Nombre del Señor; todos los dolores han sido borrados.
Quien no lo olvida, día y noche, se rejuvenece continuamente. ||3||
Dios rebosa de poder. No tengo honra; Él es mi lugar de descanso.
He captado el apoyo del Señor dentro de mi mente; vivo cantando y meditando en Su Nombre.
Concédeme, oh Dios, tu gracia y bendíceme, para que pueda fundirme en el polvo de los pies de los humildes.
Como tú me guardas, así vivo. Me visto y como lo que tú me das.
Permíteme, oh Dios, hacer el esfuerzo de cantar Tus Gloriosas Alabanzas en Compañía de los Santos.
No puedo concebir otro lugar; ¿a dónde podría ir para presentar una queja?
Tú eres el disipador de la ignorancia, el destructor de la oscuridad, oh Altísimo, Insondable e Inaccesible Señor.
Por favor, une a este separado contigo; éste es el anhelo de Nanak.
Ese día traerá toda clase de alegría, oh Señor, cuando me postre ante los Pies del Gurú. ||4||1||
Vaar In Maajh y Shaloks del primer Mehl: se cantarán con la melodía de «Malik Mureed y Chandrahraa Sohee-Aa»
Un solo Dios Creador Universal. La Verdad es el Nombre. Ser Creativo Personificado. Por la Gracia del Gurú:
Shalok, Primer Mehl:
El Gurú es el Dador; el Gurú es la Casa de Hielo. El Gurú es la Luz de los tres mundos.
Oh Nanak, Él es la riqueza eterna. Pon tu fe en Él y hallarás paz. ||1||
Primer Mehl:
En primer lugar, al bebé le encanta la leche materna;
En segundo lugar, se entera de su madre y de su padre;
tercero, sus hermanos, cuñadas y hermanas;
En cuarto lugar, se despierta el amor por el juego.
En quinto lugar, corre tras la comida y la bebida;
Sexto, en su deseo sexual, no respeta las costumbres sociales.
Séptimo, acumula riquezas y habita en su casa;
Octavo, se enoja y su cuerpo se consume.
En noveno lugar, se pone gris y su respiración se vuelve dificultosa;
décimo, es incinerado y se convierte en cenizas.
Sus compañeros lo despiden gritando y lamentándose.
El cisne del alma alza el vuelo y pregunta qué camino tomar.

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 045

Él vino y se fue, y ahora, incluso su nombre ha muerto.
Después de que él se fue, le ofrecieron comida en hojas y llamaron a los pájaros para que vinieran a comer.
Oh Nanak, los manmukhs voluntariosos aman la oscuridad.
Sin el Gurú, el mundo se ahoga. ||2||
Primer Mehl:
A los diez años es un niño, a los veinte un joven y a los treinta se le llama guapo.
A los cuarenta años está lleno de vida; a los cincuenta, su pie resbala, y a los sesenta, la vejez lo alcanza.
A los setenta años pierde su intelecto y a los ochenta no puede cumplir con sus deberes.
A sus noventa años, yace en su cama y no puede comprender su debilidad.
Después de buscar y buscar durante tanto tiempo, oh Nanak, he visto que el mundo es solo una mansión de humo. ||3||
Pauree:
Tú, oh Señor Creador, eres Insondable. Tú mismo creaste el Universo,
sus colores, cualidades y variedades, de tantas maneras y formas.
Tú lo creaste, y solo Tú lo entiendes. Todo es obra tuya.
Algunos vienen, otros se levantan y se van; pero sin el Nombre, todos están destinados a morir.
Los Gurmukhs están imbuidos del color carmesí profundo de la amapola; están teñidos del color del Amor del Señor.
Así que servid al Verdadero y Puro Señor, el Supremamente Poderoso Arquitecto del Destino.
Tú eres Omnisciente. ¡Oh Señor, Tú eres el Más Grande de los Grandes!
Oh mi Verdadero Señor, soy un sacrificio, un humilde sacrificio, para aquellos que meditan en Ti dentro de su mente consciente. ||1||
Shalok, Primer Mehl:
Él puso el alma en el cuerpo que Él mismo había creado. Él protege la Creación que Él mismo ha creado.
Con los ojos ven, con la lengua hablan; con los oídos hacen consciente la mente.
Con los pies caminan, con las manos trabajan, visten y comen lo que se les da.
No conocen a Aquel que creó la Creación. Los ciegos necios cometen sus actos oscuros.
Cuando el cántaro del cuerpo se rompe y se hace añicos, ya no puede volver a crearse.
Oh Nanak, sin el Gurú no hay honor; sin honor nadie es llevado al otro lado. ||1||
Segundo Mehl:
Prefieren el regalo en lugar del Dador; tal es el camino de los manmukhs obstinados.
¿Qué se puede decir de su inteligencia, de su comprensión o de su astucia?
Las acciones que uno comete mientras está sentado en su propia casa son conocidas a lo largo y ancho, en las cuatro direcciones.
El que vive con rectitud es conocido como justo; el que comete pecados es conocido como pecador.
Tú mismo representas toda la obra, oh Creador. ¿Por qué deberíamos hablar de otro?
Mientras Tu Luz esté en el cuerpo, hablas a través de ella. Sin Tu Luz, ¿quién puede hacer algo? ¡Muéstrame una astucia semejante!
Oh Nanak, sólo el Señor es Perfecto y Omnisciente; Él se revela al Gurmukh. ||2||
Pauree:
Tú mismo creaste el mundo y tú mismo lo pusiste a funcionar.
Al administrarte la droga del apego emocional, tú mismo has llevado al mundo por mal camino.
El fuego del deseo está en lo profundo; insatisfecho, la gente permanece hambrienta y sedienta.
Este mundo es una ilusión; muere y renace, viene y se va en la reencarnación.
Sin el Verdadero Gurú, el apego emocional no se rompe. Todos se han cansado de realizar rituales vacíos.
Quienes siguen las enseñanzas del Gurú meditan en el Naam, el Nombre del Señor. Llenos de una paz gozosa, se entregan a Tu Voluntad.
Ellos salvarán a sus familias y a sus antepasados; benditas las madres que los dieron a luz.

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 046

Bella y sublime es la gloria y el entendimiento de aquellos que centran su conciencia en el Señor. ||2||
Shalok, segundo Mehl:
Ver sin ojos; oír sin oídos;
caminar sin pies; trabajar sin manos;
Hablar sin lengua, como en este caso, es quedarse muerto aunque se esté vivo.
Oh Nanak, reconoce el Hukam del Mandato del Señor y fúndete con tu Señor y Maestro. ||1||
Segundo Mehl:
Se le ve, se le oye y se le conoce, pero no se obtiene su esencia sutil.
¿Cómo podrá el cojo, el manco y el ciego correr a abrazar al Señor?
Que el temor de Dios sea tus pies, y su amor sea tus manos; y su entendimiento sea tus ojos.
Dice Nanak: De esta manera, oh sabia novia del alma, te unirás a tu Marido, el Señor. ||2||
Pauree:
Por los siglos de los siglos, Tú eres el Único; Tú pones en movimiento el juego de la dualidad.
Tú creaste el egoísmo y el orgullo arrogante, y pusiste la codicia dentro de nuestros seres.
Guárdame como a tu voluntad te plazca; cada uno actúa como Tú haces que actúe.
Algunos son perdonados y se fusionan Contigo; a través de las Enseñanzas del Gurú, nos unimos a Ti.
Algunos se quedan y te sirven; sin el Nombre, nada más les agrada.
Cualquier otra tarea sería inútil para ellos: Tú los has encomendado a Tu Verdadero Servicio.
En medio de los hijos, del cónyuge y de los parientes, todavía quedan algunos desapegados; son agradables a Tu Voluntad.
Por dentro y por fuera son puros y están absortos en el Nombre Verdadero. ||3||
Shalok, Primer Mehl:
Puedo hacer una cueva, en una montaña de oro, o en el agua de las regiones inferiores;
Puedo permanecer de pie sobre mi cabeza, cabeza abajo, sobre la tierra o en el cielo;
Puedo cubrir todo mi cuerpo con ropa y lavarla continuamente;
Puedo gritar en voz alta: los Vedas blanco, rojo, amarillo y negro;
Puede que incluso viva en la suciedad y la mugre. Y, sin embargo, todo esto es solo producto de la maldad y la corrupción intelectual.
¡No fui, no soy y nunca seré nada! ¡Oh, Nanak!, solo habito en la Palabra del Shabad. ||1||
Primer Mehl:
Lavan su ropa, se frotan el cuerpo y tratan de practicar la autodisciplina.
Pero no son conscientes de la inmundicia que mancha su ser interior, mientras tratan una y otra vez de lavar la suciedad exterior.
Los ciegos se desvían, atrapados por la soga de la Muerte.
Ven la propiedad ajena como propia y, por egoísmo, sufren dolor.
Oh Nanak, el egoísmo de los Gurmukhs se rompe, y entonces, meditan en el Nombre del Señor, Har, Har.
Cantan el Naam, meditan en el Naam y, a través del Naam, se absorben en la paz. ||2||
Pauree:
El destino ha unido el cuerpo y el alma-cisne.
El que los creó, también los separa.
Los necios disfrutan de sus placeres; pero también deben soportar todos sus dolores.
De los placeres surgen las enfermedades y la comisión de pecados.
De los placeres pecaminosos surgen el dolor, la separación, el nacimiento y la muerte.
Los necios intentan justificar sus fechorías y discuten inútilmente.
El juicio está en manos del Verdadero Gurú, quien pone fin a la discusión.
Todo lo que el Creador hace, sucede. Nadie puede cambiarlo. ||4||
Shalok, Primer Mehl:
Diciendo mentiras, comen cadáveres.

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 047

Y aún así, salen a enseñar a otros.
Están engañados y engañan a sus compañeros.
Oh Nanak, así son los líderes de los hombres. ||1||
Cuarto Mehl:
Aquellos en quienes habita la Verdad obtienen el Nombre Verdadero; ellos sólo hablan la Verdad.
Ellos caminan por el Camino del Señor e inspiran a otros a caminar por el Camino del Señor también.
Al bañarse en un estanque de agua bendita, se limpian de suciedad. Pero, al bañarse en un estanque estancado, se contaminan aún más.
El Verdadero Gurú es la Fuente Perfecta de Agua Bendita. Día y noche, medita en el Nombre del Señor, Har, Har.
Él es salvado, junto con su familia; otorgando el Nombre del Señor, Har, Har, Él salva al mundo entero.
El sirviente Nanak es un sacrificio para aquel que canta el Naam e inspira a otros a cantarlo también. ||2||
Pauree:
Algunos recogen y comen frutas y raíces y viven en el desierto.
Algunos deambulan vistiendo túnicas de color azafrán, como yoguis y sanyaases.
Pero aún hay mucho deseo dentro de ellos: todavía anhelan ropa y comida.
Desperdician sus vidas inútilmente; no son ni jefes de familia ni renunciantes.
El Mensajero de la Muerte pende sobre sus cabezas, y no pueden escapar del deseo trifásico.
La muerte ni siquiera se acerca a aquellos que siguen las enseñanzas del Gurú y se convierten en esclavos de los esclavos del Señor.
La Verdadera Palabra del Shabad reside en sus mentes verdaderas; dentro del hogar de sus propios seres interiores, permanecen desapegados.
Oh Nanak, aquellos que sirven a su Verdadero Gurú, se elevan del deseo a la ausencia de deseos. ||5||
Shalok, Primer Mehl:
Si la ropa de uno está manchada con sangre, la prenda queda contaminada.
Aquellos que chupan la sangre de seres humanos, ¿cómo puede su conciencia ser pura?
Oh Nanak, canta el Nombre de Dios con sincera devoción.
Todo lo demás no es más que un pomposo espectáculo mundano y la práctica de falsas acciones. ||1||
Primer Mehl:
Ya que no soy nadie, ¿qué puedo decir? Ya que no soy nada, ¿qué puedo ser?
Como Él me creó, así actúo. Como Él me hace hablar, así hablo. Estoy lleno y rebosante de pecados, ¡ojalá pudiera limpiarlos!
No me comprendo a mí mismo, y aun así intento enseñar a otros. ¡Así soy de guía!
Oh Nanak, el que es ciego muestra a los demás el camino y extravía a todos sus compañeros.
Pero, al ir al otro mundo, será golpeado y pateado en la cara; entonces, será obvio qué clase de guía fue. ||2||
Pauree:
A través de todos los meses y las estaciones, los minutos y las horas, yo moro en Ti, oh Señor.
Nadie te ha alcanzado mediante cálculos inteligentes, ¡oh Señor Verdadero, Invisible e Infinito!
Aquel erudito que está lleno de codicia, orgullo arrogante y egoísmo, es conocido por ser un tonto.
Así pues, lee el Nombre, comprende el Nombre y contempla las Enseñanzas del Gurú.
Gracias a las enseñanzas del Gurú, he ganado la riqueza del Naam; poseo los almacenes rebosantes de devoción al Señor.
Creyendo en el Naam Inmaculado, uno es aclamado como verdadero, en la Verdadera Corte del Señor.
La Luz Divina del Señor Infinito, dueño del alma y del aliento de vida, está en lo profundo del ser interior.
Sólo Tú eres el Verdadero Banquero, oh Señor; el resto del mundo es sólo Tu pequeño comerciante. ||6||
Shalok, Primer Mehl:
Que la misericordia sea vuestra mezquita, la fe vuestra alfombra de oración y la vida honesta vuestro Corán.
Haz de la modestia tu circuncisión y de la buena conducta tu ayuno. Así serás un verdadero musulmán.
Que la buena conducta sea tu Kaaba, la Verdad tu guía espiritual y el karma de las buenas acciones tu oración y tu cántico.
Que tu rosario sea lo que agrade a Su Voluntad. Oh Nanak, Dios preservará tu honor. ||1||

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 048

Primer Mehl
Tomar lo que legítimamente pertenece a otro es como si un musulmán comiera cerdo o un hindú comiera carne de res.
Nuestro Gurú, nuestro Guía Espiritual, está a nuestro lado si no comemos esos cadáveres.
Con solo hablar, la gente no gana el paso al Cielo. La salvación solo viene de la práctica de la Verdad.
Al añadir especias a los alimentos prohibidos, estos no se vuelven aceptables.
Oh Nanak, de las palabras falsas solo se obtiene falsedad. ||2||
Primer Mehl:
Hay cinco oraciones y cinco momentos del día para orar; los cinco tienen cinco nombres.
Que el primero sea la veracidad, el segundo la vida honesta y el tercero la caridad en el nombre de Dios.
El cuarto sea la buena voluntad para todos, y el quinto la alabanza del Señor.
Repite la oración de las buenas obras y entonces podrás llamarte musulmán.
Oh Nanak, los falsos obtienen falsedad, y sólo falsedad. ||3||
Pauree:
Algunos comercian con joyas invaluables, mientras otros comercian con simple vidrio.
Cuando el Verdadero Gurú está complacido, encontramos el tesoro de la joya, en lo profundo de nuestro ser.
Sin el Gurú, nadie ha encontrado este tesoro. Los ciegos y los falsos han muerto en su interminable peregrinar.
Los manmukhs obstinados se pudren y mueren en la dualidad. No comprenden la meditación contemplativa.
Sin el Único Señor, no hay ningún otro. ¿Ante quién deberían quejarse?
Algunos están desamparados y vagan sin rumbo, mientras otros poseen grandes cantidades de riqueza.
Sin el Nombre de Dios, no hay riqueza. Todo lo demás es solo veneno y cenizas.
Oh Nanak, el Señor mismo actúa y hace que otros actúen; por el Hukam de Su Orden, somos embellecidos y exaltados. ||7||
Shalok, Primer Mehl:
Es difícil ser llamado musulmán; si uno es verdaderamente musulmán, entonces puede ser llamado así.
En primer lugar, que disfrute de la religión del Profeta como algo dulce; luego, que desaparezca el orgullo por sus posesiones.
Para convertirse en un verdadero musulmán, un discípulo de la fe de Mahoma, hay que dejar de lado el engaño de la muerte y la vida.
A medida que se somete a la Voluntad de Dios y se entrega al Creador, se libera del egoísmo y la vanidad.
Y cuando, oh Nanak, sea misericordioso con todos los seres, sólo entonces será llamado musulmán. ||1||
Cuarto Mehl:
Renuncia al deseo sexual, a la ira, a la falsedad y a la calumnia; abandona a Maya y elimina el orgullo egoísta.
Renuncia al deseo sexual y a la promiscuidad, y abandona el apego emocional. Solo así alcanzarás al Señor Inmaculado en medio de la oscuridad del mundo.
Renuncia al egoísmo, la vanidad y el orgullo arrogante, y a tu amor por tus hijos y tu cónyuge. Abandona tus esperanzas y deseos sedientos, y abraza el amor por el Señor.
Oh Nanak, el Verdadero vendrá a morar en tu mente. A través de la Palabra Verdadera del Shabad, te absorberás en el Nombre del Señor. ||2||
Pauree:
Ni los reyes, ni sus súbditos, ni los gobernantes permanecerán.
Las tiendas, las ciudades y las calles eventualmente se desintegrarán, por el Hukam del Mandato del Señor.
Esas mansiones sólidas y hermosas, los tontos piensan que les pertenecen.
Los tesoros, llenos de riquezas, se vaciarán en un instante.
Los caballos, los carros, los camellos y los elefantes, con todos sus adornos; los jardines, las tierras, las casas, las tiendas, los mullidos lechos y los pabellones de satén... ¡Oh, dónde están todas esas cosas que ellos creen que son suyas!
Oh Nanak, el Verdadero es el Dador de todo; Él se revela a través de Su Naturaleza Creativa Todopoderosa. ||8||
Shalok, Primer Mehl:
Si los ríos se convirtieran en vacas que dieran leche, y el agua de manantial se convirtiera en leche y ghee;
Si toda la tierra se convirtiera en azúcar, para excitar continuamente la mente;

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 049

Si las montañas se convirtieran en oro y plata, adornadas con gemas y joyas.
\-Aun así, te veneraría y te adoraría, y mi anhelo por cantar Tus Alabanzas no disminuiría. ||1||
Primer Mehl:
Si todas las dieciocho cargas de vegetación se convirtieran en frutos,
y la hierba que crecía se convirtió en arroz dulce; si pudiera detener el sol y la luna en sus órbitas y mantenerlos perfectamente estables
\-Aun así, te veneraría y te adoraría, y mi anhelo por cantar Tus Alabanzas no disminuiría. ||2||
Primer Mehl:
Si mi cuerpo estuviera afligido por el dolor, bajo la mala influencia de estrellas desafortunadas;
Y si los reyes chupasangre tuvieran poder sobre mí
\-Aunque esta fuera mi condición, aún así te adoraría y te reverenciaría, y mi anhelo por cantar Tus Alabanzas no disminuiría. ||3||
Primer Mehl:
Si el fuego y el hielo fueran mi ropa y el viento mi comida;
y aunque las atractivas bellezas celestiales fueran mis esposas, ¡oh Nanak!, ¡todo esto pasará!
Aun así, te veneraría y te adoraría, y mi anhelo por cantar tus alabanzas no disminuiría. ||4||
Pauree:
El demonio necio que hace el mal no conoce a su Señor y Maestro.
Llámalo loco si no se entiende a sí mismo.
La lucha de este mundo es mala; estas luchas lo están consumiendo.
Sin el Nombre del Señor, la vida no vale nada. Por la duda, la gente se destruye.
Aquel que reconoce que todos los caminos espirituales conducen al Uno será emancipado.
El que dice mentiras caerá en el infierno y arderá.
En todo el mundo, los más benditos y santificados son aquellos que permanecen absortos en la Verdad.
Quien elimina el egoísmo y la vanidad es redimido en la Corte del Señor. ||9||
Primero Mehl, Shalok:
Sólo están verdaderamente vivos aquellos cuya mente está llena del Señor.
Oh Nanak, nadie más está verdaderamente vivo;
los que sólo viven partirán en deshonra;
Todo lo que comen es impuro.
Embriagados de poder y entusiasmados por la riqueza, se deleitan en sus placeres y bailan sin vergüenza.
Oh Nanak, ellos están engañados y defraudados.
Sin el Nombre del Señor, pierden su honor y se van. ||1||
Primer Mehl:
¿De qué sirve la comida y de qué sirve la ropa?
¿Qué pasa si el Verdadero Señor no mora en la mente?
¿De qué sirven las frutas, de qué sirve el ghee, el azúcar moreno, de qué sirve la harina y de qué sirve la carne?
¿De qué sirve la ropa y de qué sirve una cama suave para disfrutar de los placeres y de los deleites sensuales?
¿De qué sirve un ejército y de qué sirven los soldados, los sirvientes y las mansiones para vivir?
Oh Nanak, sin el Nombre Verdadero, toda esta parafernalia desaparecerá. ||2||
Pauree:
¿De qué sirven la clase social y el estatus? La veracidad se mide por dentro.
El orgullo por el propio estatus es como veneno: si lo tienes en la mano y lo comes, morirás.
El Gobierno Soberano del Verdadero Señor es conocido a lo largo de los siglos.
Quien respeta el Hukam del Mandato del Señor es honrado y respetado en la Corte del Señor.
Por orden de nuestro Señor y Maestro, hemos sido traídos a este mundo.
El Tamborilero, el Gurú, ha anunciado la meditación del Señor, a través de la Palabra del Shabad.
Algunos han montado sus caballos en respuesta, y otros están ensillando.
Unos ya han atado las bridas, y otros ya se han largado. ||10||
Shalok, Primer Mehl:
Cuando la cosecha está madura, se corta y sólo quedan en pie los tallos.
La mazorca de maíz se coloca en la trilladora y los granos se separan de las mazorcas.
Colocando los granos entre las dos piedras del molino, la gente se sienta y muele el maíz.
Los granos que se quedan pegados al eje central se salvan: ¡Nanak ha tenido esta maravillosa visión! ||1||
Primer Mehl:
Mira cómo se corta la caña de azúcar. Tras cortarle las ramas, se atan sus patas en manojos,

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 050

y luego se coloca entre los rodillos de madera y se tritura.
¡Qué castigo se le inflige! Se le extrae el jugo y se lo echa en el caldero; al calentarse, gime y grita.
Y luego se recoge la caña triturada y se quema en el fuego de abajo.
Nanak: ¡Venid, gente, y ved cómo se trata la dulce caña de azúcar! ||2||
Pauree:
Algunos no piensan en la muerte; albergan grandes esperanzas.
Mueren, renacen y mueren una y otra vez. ¡No sirven para nada!
En sus mentes conscientes, se consideran buenos.
El Rey de los Ángeles de la Muerte persigue a esos manmukhs obstinados, una y otra vez.
Los manmukhs son falsos consigo mismos; no sienten gratitud por lo que se les ha dado.
Aquellos que simplemente realizan rituales de adoración no agradan a su Señor y Maestro.
Aquellos que alcanzan al Verdadero Señor y cantan Su Nombre son agradables al Señor.
Adoran al Señor y se inclinan ante su Trono. Cumplen su destino predestinado. ||11||
Primero Mehl, Shalok:
¿Qué le puede hacer el agua profunda a un pez? ¿Qué le puede hacer el vasto cielo a un pájaro?
¿Qué le hace el frío a una piedra? ¿Qué es la vida matrimonial para un eunuco?
Puedes aplicarle aceite de sándalo a un perro, pero seguirá siendo un perro.
Puedes intentar enseñarle a una persona sorda leyéndole los Simrites, pero ¿cómo aprenderá?
Puedes colocar una luz delante de un ciego y encender cincuenta lámparas, pero ¿cómo verá?
Puedes poner oro delante de un rebaño de ganado, pero ellos escogerán la hierba para comer.
Puedes agregar fundente al hierro y derretirlo, pero no quedará suave como el algodón.
Oh Nanak, ésta es la naturaleza de un necio: todo lo que dice es inútil y en vano. ||1||
Primer Mehl:
Cuando se rompen pedazos de bronce, de oro o de hierro,
El herrero los vuelve a soldar juntos en el fuego y se establece el vínculo.
Si un marido abandona a su mujer,
Sus hijos pueden volver a unirlos en el mundo y se establece el vínculo.
Cuando el rey hace una exigencia y ésta se cumple, se establece el vínculo.
Cuando el hambriento come, queda satisfecho y se establece el vínculo.
En la hambruna, la lluvia llena los arroyos hasta rebosar y se establece el vínculo.
Existe un vínculo entre el amor y las palabras de dulzura.
Cuando uno dice la Verdad, se establece un vínculo con las Sagradas Escrituras.
A través de la bondad y la verdad, los muertos establecen un vínculo con los vivos.
Tales son los vínculos que prevalecen en el mundo.
El necio sólo establece sus ataduras cuando le dan una bofetada en la cara.
Nanak dice esto después de una profunda reflexión:
A través de la alabanza del Señor, establecemos un vínculo con Su Corte. ||2||
Pauree:
Él mismo creó y adornó el Universo, y Él mismo lo contempla.
Algunos son falsos y otros auténticos. Él mismo es el Tasador.
Lo genuino se coloca en su tesoro, mientras que lo falso se desecha.
Los falsificadores son expulsados ​​del Tribunal Verdadero. ¿Ante quién deberían quejarse?
Deben adorar y seguir al Verdadero Gurú: éste es el estilo de vida de la excelencia.
El Verdadero Gurú convierte lo falso en genuino; a través de la Palabra del Shabad, Él nos embellece y nos exalta.
Aquellos que han depositado amor y afecto en el Gurú, son honrados en la Corte Verdadera.
¿Quién puede estimar el valor de aquellos que han sido perdonados por el mismo Señor Creador? ||12||
Shalok, Primer Mehl:
Todos los maestros espirituales, sus discípulos y los gobernantes del mundo serán enterrados bajo tierra.
Los emperadores también pasarán; sólo Dios es Eterno.
Sólo Tú, Señor, sólo Tú. ||1||
Primer Mehl:
Ni los ángeles, ni los demonios, ni los seres humanos, ni los Siddhas, ni los buscadores permanecerán en la tierra.
¿Quién más hay?

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 051

Tú solo, Señor, Tú solo. ||2||
Primer Mehl:
Ni los justos, ni los generosos, ni ningún ser humano, ni los siete reinos debajo de la tierra, permanecerán.
Solo el Único Señor existe. ¿Quién más existe?
Sólo Tú, Señor, sólo Tú. ||3||
Primer Mehl:
Ni el sol, ni la luna, ni los planetas, ni los siete continentes, ni los océanos, ni los alimentos, ni el viento: nada es permanente.
Tú solo, Señor, Tú solo. ||4||
Primer Mehl:
Nuestro sustento no está en manos de ninguna persona.
Las esperanzas de todos descansan en el único Señor.
Sólo existe el Único Señor: ¿quién más existe?
Sólo Tú, Señor, sólo Tú. ||5||
Primer Mehl:
Los pájaros no tienen dinero en sus bolsillos.
Ponen sus esperanzas en los árboles y el agua.
Sólo Él es el Dador.
Sólo Tú, Señor, sólo Tú. ||6||
Primer Mehl:
Oh Nanak, ese destino que está preordenado y escrito en la frente
-Nadie puede borrarlo.
El Señor infunde fuerza y ​​luego la quita.
Sólo tú, oh Señor, sólo tú. ||7||
Pauree:
Verdadero es el Hukam de Tu Orden. El Gurmukh lo sabe.
A través de las enseñanzas del Gurú, se erradican el egoísmo y la vanidad y se realiza la Verdad.
Verdadera es tu Corte. Se proclama y revela mediante la Palabra del Shabad.
Meditando profundamente en la Verdadera Palabra del Shabad, me he fusionado con la Verdad.
Los manmukhs obstinados son siempre falsos; están engañados por la duda.
Ellos habitan en el estiércol y no conocen el sabor del Nombre.
Sin el Nombre, sufren las agonías del ir y venir.
¡Oh Nanak! El Señor mismo es el Tasador, quien distingue lo falso de lo genuino. ||13||
Shalok, Primer Mehl:
Tigres, gavilanes, halcones y águilas: el Señor podía hacerles comer hierba.
Y a los animales que comen hierba, Él podría obligarlos a comer carne. Podría obligarlos a seguir este estilo de vida.
Podía extraer tierra seca de los ríos y convertir los desiertos en océanos sin fondo.
Podía nombrar a un gusano como rey y reducir un ejército a cenizas.
Todos los seres y criaturas viven de la respiración, pero Él podría mantenernos vivos, incluso sin la respiración.
Oh Nanak, como le place al Verdadero Señor, Él nos da sustento. ||1||
Primer Mehl:
Algunos comen carne, mientras otros comen hierba.
Algunos tienen las treinta y seis variedades de delicias,
Mientras otros viven en la tierra y comen barro.
Algunos controlan la respiración y regulan su respiración.
Algunos viven con el apoyo del Naam, el Nombre del Señor sin Forma.
El Gran Dador vive; nadie muere.
¡Oh Nanak! Aquellos que no atesoran al Señor en sus mentes están engañados. ||2||
Pauree:
Por el karma de las buenas acciones, algunos llegan a servir al Gurú Perfecto.
A través de las enseñanzas del Gurú, algunos eliminan el egoísmo y la vanidad y meditan en el Naam, el Nombre del Señor.
Al emprender cualquier otra tarea, desperdician sus vidas en vano.
Sin el Nombre, todo lo que visten y comen es veneno.
Alabando la Verdadera Palabra del Shabad, se fusionan con el Verdadero Señor.
Sin servir al Verdadero Gurú, no obtienen el hogar de la paz; son condenados a la reencarnación, una y otra vez.
Invirtiendo capital falso, sólo ganan falsedad en el mundo.
Oh Nanak, cantando las alabanzas del Señor Puro y Verdadero, ellos parten con honor. ||14||
Shalok, Primer Mehl:
Cuando te place, tocamos música y cantamos; cuando te place, nos bañamos en agua.

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 052

Cuando a Ti te place, untamos nuestros cuerpos con ceniza y tocamos la trompeta y la caracola.
Cuando te place, leemos las Escrituras islámicas y somos aclamados como mulás y jeques.
Cuando a Ti te place, nos convertimos en reyes y disfrutamos de toda clase de sabores y placeres.
Cuando a ti te place, blandimos la espada y cortamos las cabezas de nuestros enemigos.
Cuando a Ti te place, partimos hacia tierras extranjeras; y al oír noticias de nuestra patria, regresamos.
Cuando te agrada, nos sintonizamos con el Nombre, y cuando te agrada, nos volvemos agradables a Ti.
Nanak pronuncia esta única oración; todo lo demás es sólo la práctica de la falsedad. ||1||
Primer Mehl:
Eres tan Grande, que toda Grandeza fluye de Ti. Eres Tan Bueno, que la Bondad irradia de Ti.
Tú eres Verdadero, todo lo que fluye de Ti es Verdadero. Nada en absoluto es falso.
Hablar, ver, oratoria, caminar, vivir y morir: todo esto es transitorio.
Por el Hukam de Su Mandato, Él crea, y en Su Mandato, nos guarda. Oh Nanak, Él mismo es Verdadero. ||2||
Pauree:
Sirve al Verdadero Gurú sin miedo y tus dudas se disiparán.
Haz el trabajo que el Verdadero Gurú te pide que hagas.
Cuando el Verdadero Gurú se vuelve misericordioso, meditamos en el Naam.
El beneficio de la adoración devocional es excelente. Lo obtiene el Gurmukh.
Los manmukhs obstinados están atrapados en la oscuridad de la falsedad; no practican nada más que la falsedad.
Ve a la Puerta de la Verdad y di la Verdad.
El Verdadero Señor llama a los verdaderos a la Mansión de Su Presencia.
Oh Nanak, los verdaderos son eternamente verdaderos; están absortos en el Verdadero Señor. ||15||
Shalok, Primer Mehl:
La Edad Oscura de Kali Yuga es el cuchillo, y los reyes son carniceros; la rectitud ha brotado alas y se ha ido volando.
En esta noche oscura de falsedad, la luna de la Verdad no es visible en ninguna parte.
He buscado en vano y estoy tan confundido; en esta oscuridad, no puedo encontrar el camino.
Por egoísmo, gritan de dolor.
Dice Nanak: ¿Cómo se salvarán? ||1||
Tercer Mehl:
En esta Era Oscura de Kali Yuga, el Kirtan de Alabanza al Señor ha aparecido como una Luz en el mundo.
¡Qué raros son los pocos Gurmukhs que nadan hasta el otro lado!
El Señor concede Su Mirada de Gracia;
Oh Nanak, el Gurmukh recibe la joya. ||2||
Pauree:
Entre los devotos del Señor y la gente del mundo, nunca puede haber una verdadera alianza.
El Creador mismo es infalible. No puede ser engañado; nadie puede engañarlo.
Él fusiona a Sus devotos con Él; ellos practican la Verdad, y sólo la Verdad.
El Señor mismo extravía a los pueblos del mundo; dicen mentiras y, al decir mentiras, comen veneno.
No reconocen la realidad última, que todos debemos irnos; continúan cultivando los venenos del deseo sexual y la ira.
Los devotos sirven al Señor; día y noche meditan en el Naam.
Al convertirse en esclavos de los esclavos del Señor, erradican el egoísmo y la vanidad de su interior.
En la Corte de su Señor y Maestro, sus rostros están radiantes; están embellecidos y exaltados con la Verdadera Palabra del Shabad. ||16||
Shalok, Primer Mehl:
Aquellos que alaban al Señor en las primeras horas de la mañana y meditan en Él con un solo propósito,
Son los reyes perfectos; en el momento adecuado, mueren luchando.
En la segunda vigilia, el foco de la mente se dispersa en todo tipo de formas.
Muchos caen en el pozo sin fondo, son arrastrados hacia abajo y ya no pueden salir.

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 053

En la tercera vigilia, tanto el hambre como la sed piden atención y se pone comida en la boca.
Lo que se come se convierte en polvo, pero ellos siguen apegados a comer.
En la cuarta vigilia, les entra sueño. Cierran los ojos y empiezan a soñar.
Al levantarse de nuevo, se involucran en conflictos, preparan el escenario como si fueran a vivir durante 100 años.
Si en todo momento, en cada instante, viven en el temor de Dios
-Oh Nanak, el Señor habita en sus mentes, y su baño purificador es verdadero. ||1||
Segundo Mehl:
Son los reyes perfectos, que han encontrado al Señor Perfecto.
Las veinticuatro horas del día permanecen despreocupados, imbuidos del Amor del Único Señor.
Sólo unos pocos obtienen el Darshan, la Bendita Visión del Señor Inimaginablemente Hermoso.
A través del karma perfecto de las buenas acciones, uno encuentra al Gurú Perfecto, cuyo habla es perfecta.
Oh Nanak, cuando el Gurú hace a uno perfecto, su peso no disminuye. ||2||
Pauree:
Cuando estás conmigo, ¿qué más puedo querer? Solo digo la verdad.
Saqueada por los ladrones de los asuntos mundanos, ella no obtiene la Mansión de Su Presencia.
Al tener un corazón de piedra, perdió su oportunidad de servir al Señor.
Aquel corazón en el que no se encuentra el Verdadero Señor, debe ser derribado y reconstruido.
¿Cómo se la puede pesar con precisión en la balanza de la perfección?
Nadie podrá decir que ha bajado de peso si se libera del egoísmo.
Lo genuino es examinado y aceptado en el Tribunal del Señor Omnisciente.
La mercancía genuina sólo se encuentra en una tienda: se obtiene del Gurú Perfecto. ||17||
Shalok, segundo Mehl:
Las veinticuatro horas del día, destruye las ocho cosas, y en el noveno lugar, conquista el cuerpo.
Dentro del cuerpo están los nueve tesoros del Nombre del Señor: busca las profundidades de estas virtudes.
Quienes gozan del karma de las buenas acciones alaban al Señor. ¡Oh, Nanak!, hacen del Gurú su maestro espiritual.
En la cuarta vigilia de la madrugada, surge un anhelo en su conciencia superior.
Están en sintonía con el río de la vida; el Nombre Verdadero está en sus mentes y en sus labios.
Se distribuye el Néctar Ambrosial y aquellos con buen karma reciben este regalo.
Sus cuerpos se vuelven dorados y adquieren el color de la espiritualidad.
Si el Joyero lanza Su Mirada de Gracia, no son colocados nuevamente en el fuego.
Durante las otras siete vigilias del día, es bueno decir la Verdad y sentarse con los espiritualmente sabios.
Allí se distinguen el vicio y la virtud y se disminuye el capital de la falsedad.
Allí se deja de lado lo falso y se aclama lo genuino.
El habla es vana e inútil. Oh Nanak, el dolor y el placer están en el poder de nuestro Señor y Maestro. ||1||
Segundo Mehl:
El Aire es el Gurú, el Agua es el Padre y la Tierra es la Gran Madre de todo.
Día y noche son las dos nodrizas, en cuyo regazo juega todo el mundo.
Buenas y malas acciones: el registro se lee en Presencia del Señor del Dharma.
Según sus propias acciones, algunos se sienten atraídos más cerca y otros se sienten alejados.
Aquellos que han meditado en el Naam, el Nombre del Señor, y se han ido después de haber trabajado con el sudor de su frente
\-¡Oh Nanak, sus rostros están radiantes en la Corte del Señor, y muchos otros se salvan junto con ellos! ||2||
Pauree:
El verdadero alimento es el amor del Señor; el verdadero Gurú ha hablado.
Con este Verdadero Alimento estoy satisfecho, y con la Verdad estoy encantado.
Verdaderas son las ciudades y los pueblos donde uno mora en el Verdadero Hogar del ser.
Cuando el Verdadero Gurú está complacido, uno recibe el Nombre del Señor y florece en Su Amor.
Nadie entra en la Corte del Verdadero Señor a través de la falsedad.
Al decir falsedad y sólo falsedad, se pierde la Mansión de la Presencia del Señor.

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 054

Nadie bloquea el camino de aquellos que son bendecidos con la Bandera de la Verdadera Palabra del Shabad.
Al oír, comprender y decir la Verdad, uno es llamado a la Mansión de la Presencia del Señor. ||18||
Shalok, Primer Mehl:
Si me vistiera de fuego, y construyera de nieve mi casa, e hiciera del hierro mi alimento;
y si yo bebiera todo el dolor como agua, y empujara toda la tierra ante mí;
y si yo pusiera la tierra sobre una balanza y la pesara con una sola moneda de cobre;
y si yo llegase a ser tan grande que no pudiese ser contenido, y si llegase a controlar y dirigir todo;
Y si yo tuviera tanto poder dentro de mi mente que pudiera lograr que otros cumplieran mis órdenes, ¿qué importaría?
Tan grande como es nuestro Señor y Maestro, tan grandes son sus dones. Él los concede según su voluntad.
¡Oh Nanak! Aquellos sobre quienes el Señor lanza Su Mirada de Gracia, obtienen la gloriosa grandeza del Verdadero Nombre. ||1||
Segundo Mehl:
La boca no se sacia de hablar, ni los oídos de oír.
Los ojos no se conforman con ver: cada órgano busca una cualidad sensorial.
El hambre del hambriento no se calma; con meras palabras no se alivia el hambre.
Oh Nanak, el hambre se alivia sólo cuando uno pronuncia las Gloriosas Alabanzas del Señor Digno de Alabado. ||2||
Pauree:
Sin el Verdadero, todos son falsos y todos practican la falsedad.
Sin el Verdadero, los falsos son atados, amordazados y expulsados.
Sin el Verdadero, el cuerpo no es más que cenizas y se vuelve a mezclar con cenizas.
Sin el Verdadero Ome, toda la comida y la ropa son insatisfactorias.
Sin el Verdadero, los falsos no alcanzan la Corte del Señor.
Apegado a falsos apegos, se pierde la Mansión de la Presencia del Señor.
El mundo entero está engañado por el engaño, yendo y viniendo en la reencarnación.
Dentro del cuerpo está el fuego del deseo; a través de la Palabra del Shabad, se apaga. ||19||
Shalok, Primer Mehl:
Oh Nanak, el Gurú es el árbol del contentamiento, con flores de fe y frutos de sabiduría espiritual.
Regado con el Amor del Señor, permanece siempre verde; a través del karma de las buenas acciones y la meditación, madura.
El honor se obtiene comiendo este sabroso plato; de todos los regalos, este es el regalo más grande. ||1||
Primer Mehl:
El Gurú es el árbol de oro, con hojas de coral y flores de joyas y rubíes.
Las palabras de su boca son frutos de joyas. En su corazón, contempla al Señor.
Oh Nanak, Él es obtenido por aquellos en cuyos rostros y frentes está escrito ese destino pregrabado.
Los sesenta y ocho santuarios sagrados de peregrinación están contenidos en la adoración constante de los pies del Exaltado Gurú.
La crueldad, el apego material, la codicia y la ira son los cuatro ríos de fuego.
¡Cayendo en ellos, uno se quema, oh Nanak! Uno se salva solo aferrándose a las buenas obras. ||2||
Pauree:
Mientras estés vivo, vence a la muerte y al final no tendrás remordimientos.
Este mundo es falso, pero sólo unos pocos lo entienden.
La gente no atesora el amor por la Verdad; en cambio, persigue asuntos mundanos.
El terrible tiempo de la muerte y la aniquilación se cierne sobre las cabezas del mundo.
Por orden del Señor, el Mensajero de la Muerte golpea con su garrote sobre sus cabezas.
El Señor mismo da Su Amor y lo consagra en sus mentes.
No se permite un momento ni un instante de retraso cuando la medida de la vida está llena.
Por la Gracia del Gurú, uno llega a conocer al Verdadero y se absorbe en Él. ||20||
Shalok, Primer Mehl:
Melón amargo, golondrina, estramonio y fruto del nim
-Estos amargos venenos se alojan en las mentes y bocas de aquellos que no te recuerdan.
Oh, Nanak, ¿cómo les diré esto? Sin el karma de las buenas obras, solo se están destruyendo a sí mismos. ||1||
Primer Mehl:
El intelecto es un pájaro; debido a sus acciones, a veces es alto y a veces bajo.

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 055

A veces se posa en el sándalo, a veces en la rama de la golondrina venenosa. A veces, surca los cielos.
Oh Nanak, nuestro Señor y Maestro nos guía, de acuerdo al Hukam de Su Mandato; tal es Su Camino. ||2||
Pauree:
Algunos hablan y exponen, y mientras hablan y dan conferencias, mueren.
Los Vedas hablan y exponen sobre el Señor, pero no conocen Sus límites.
El Misterio del Señor se revela no mediante el estudio, sino mediante la comprensión.
Hay seis caminos en los Shaastras, pero cuán raros son aquellos que se fusionan con el Verdadero Señor a través de ellos.
El Verdadero Señor es Incognoscible; a través de la Palabra de Su Shabad, somos embellecidos.
Quien cree en el Nombre del Señor Infinito, alcanza la Corte del Señor.
Me inclino humildemente ante el Señor Creador; soy un trovador cantando Sus Alabanzas.
Nanak atesora al Señor en su mente. Él es el Único, a través de los siglos. ||21||
Shalok, segundo Mehl:
Los que encantan escorpiones y manejan serpientes sólo se marcan con sus propias manos.
Por orden preestablecida de nuestro Señor y Maestro, son golpeados brutalmente y derribados.
Si los manmukhs voluntariosos luchan con los Gurmukh, serán condenados por el Señor, el Juez Verdadero.
Él mismo es el Señor y Dueño de ambos mundos. Lo contempla todo y toma la determinación exacta.
Oh Nanak, debes saber esto bien: todo está de acuerdo con Su Voluntad. ||1||
Segundo Mehl:
Oh Nanak, sólo cuando alguien se juzga a sí mismo se le conoce como un verdadero juez.
Sólo si alguien comprende tanto la enfermedad como la medicina, entonces es un médico sabio.
No te involucres en asuntos ociosos en el camino; recuerda que aquí sólo eres un invitado.
Habla con aquellos que conocen al Señor Primordial y renuncia a tus malos caminos.
Aquella persona virtuosa que no camina por el camino de la codicia y que permanece en la Verdad, es aceptada y famosa.
Si se dispara una flecha al cielo ¿cómo podrá llegar allí?
El cielo de arriba es inalcanzable: ¡séelo bien, oh arquero! ||2||
Pauree:
El alma-novia ama a su Esposo Señor; ella está embellecida con Su Amor.
Ella le adora día y noche; no se le puede impedir que lo haga.
En la Mansión de la Presencia del Señor, ella ha hecho su hogar; está adornada con la Palabra de Su Shabad.
Ella es humilde y ofrece su oración verdadera y sincera.
Ella es bella en Compañía de su Señor y Maestro; ella camina en el Camino de Su Voluntad.
Con sus queridos amigos, ofrece sus sentidas oraciones a su Amado.
Maldito sea el hogar y vergonzosa la vida sin el Nombre del Señor.
Pero aquella que está adornada con la Palabra de Su Shabad, bebe en el Amrit de Su Néctar. ||22||
Shalok, Primer Mehl:
El desierto no se satisface con la lluvia, ni el fuego se apaga con el deseo.
El rey no está satisfecho con su reino, y los océanos están llenos, pero aún así tienen sed de más.
Oh Nanak, ¿cuántas veces debo buscar y preguntar por el Nombre Verdadero? ||1||
Segundo Mehl:
La vida es inútil mientras no se conozca al Señor Dios.
Sólo unos pocos cruzan el océano del mundo, por la Gracia del Gurú.
El Señor es la Causa Todopoderosa de las causas, dice Nanak después de una profunda deliberación.
La creación está sujeta al Creador, quien la sostiene con su Poder Omnipotente. ||2||
Pauree:
En la corte del Señor y Maestro habitan sus trovadores.
Cantando las alabanzas de su Verdadero Señor y Maestro, los lotos de sus corazones han florecido.
Al obtener su Señor y Maestro Perfecto, sus mentes quedan paralizadas por el éxtasis.
Sus enemigos han sido expulsados ​​y sometidos, y sus amigos están muy complacidos.
A aquellos que sirven al Verdadero Gurú se les muestra el Camino Verdadero.

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 056

Reflexionando sobre la Verdadera Palabra del Shabad, la muerte es vencida.
Al hablar la Palabra no hablada del Señor, uno es adornado con la Palabra de Su Shabad.
Nanak se aferra firmemente al Tesoro de la Virtud y se encuentra con el Querido y Amado Señor. ||23||
Shalok, Primer Mehl:
Nacen a causa del karma de sus errores pasados, cometen más errores y caen en errores.
Al lavarlos no se elimina su contaminación, aunque se laven cientos de veces.
Oh Nanak, si Dios perdona, son perdonados; de lo contrario, son pateados y golpeados. ||1||
Primer Mehl:
Oh Nanak, es absurdo pedir que te eviten el dolor rogando por consuelo.
El placer y el dolor son las dos vestiduras dadas para ser usadas en la Corte del Señor.
Allí donde es inevitable perder hablando, allí es mejor permanecer en silencio. ||2||
Pauree:
Después de mirar alrededor en las cuatro direcciones, miré dentro de mí.
Allí vi al Verdadero e Invisible Señor Creador.
Estaba vagando por el desierto, pero ahora el Gurú me ha mostrado el Camino.
Salve al Verdadero, Verdadero Gurú, a través del cual nos fusionamos en la Verdad.
He encontrado la joya dentro de la casa de mi propio ser; la lámpara interior se ha encendido.
Aquellos que alaban la Verdadera Palabra del Shabad, permanecen en la paz de la Verdad.
Pero quienes no tienen temor de Dios, son dominados por el miedo. Son destruidos por su propio orgullo.
Habiendo olvidado el Nombre, el mundo vaga como un demonio salvaje. ||24||
Shalok, Tercer Mehl:
Con miedo nacemos, y con miedo morimos. El miedo siempre está presente en la mente.
Oh Nanak, si uno muere en el temor de Dios, su llegada al mundo es bendecida y aprobada. ||1||
Tercer Mehl:
Sin el temor de Dios, podrás vivir muchísimo tiempo y disfrutar de los placeres más placenteros.
Oh Nanak, si mueres sin el temor de Dios, te levantarás y partirás con el rostro ennegrecido. ||2||
Pauree:
Cuando el Verdadero Gurú es misericordioso, entonces tus deseos se cumplirán.
Cuando el Verdadero Gurú es misericordioso, nunca te afligirás.
Cuando el Verdadero Gurú es misericordioso, no conocerás el dolor.
Cuando el Verdadero Gurú es misericordioso, disfrutarás del Amor del Señor.
Si el Verdadero Gurú es misericordioso, ¿por qué deberías temer a la muerte?
Cuando el Verdadero Gurú es misericordioso, el cuerpo está siempre en paz.
Cuando el Verdadero Gurú es misericordioso, se obtienen los nueve tesoros.
Cuando el Verdadero Gurú sea misericordioso, te absorberás en el Verdadero Señor. ||25||
Shalok, Primer Mehl:
Se arrancan los cabellos de la cabeza, beben aguas sucias, mendigan sin cesar y comen la basura que otros tiran.
Esparcen estiércol, absorben olores podridos y tienen miedo del agua limpia.
Sus manos están untadas de ceniza y el cabello de sus cabezas está arrancado; ¡son como ovejas!
Han renunciado al estilo de vida de sus madres y padres, y sus familias y parientes claman angustiados.
Nadie les ofrece los platos de arroz en sus últimos ritos, ni les enciende las lámparas. Tras su muerte, ¿adónde serán enviados?
Los sesenta y ocho lugares sagrados de peregrinación no les ofrecen ningún lugar de protección, y ningún brahmán comerá su comida.
Permanecen contaminados para siempre, día y noche; no se aplican la marca ceremonial de tilak en la frente.
Se sientan juntos en silencio, como si estuvieran de luto; no van al Tribunal del Señor.
Con sus cuencos de limosna colgando de sus cinturas y sus cepillos para moscas en sus manos, caminan en fila india.
No son yoguis, ni jangams, seguidores de Shiva. No son qazis ni mulás.

## Sección 06 - Raag Maajh - Parte 057

Arruinados por el Señor Misericordioso, vagan en desgracia, y toda su tropa está contaminada.
Sólo el Señor mata y devuelve la vida; nadie más puede proteger a nadie de Él.
Van sin dar limosna ni baños purificadores; sus cabezas rapadas se cubren de polvo.
La joya surgió del agua, cuando se utilizó la montaña de oro para batirla.
Los dioses establecieron los sesenta y ocho santuarios sagrados de peregrinación, donde se celebran las fiestas y se cantan himnos.
Después del baño, los musulmanes recitan sus oraciones, y después, los hindúes realizan sus servicios religiosos. Los sabios siempre se dan baños purificadores.
En el momento de la muerte, y en el momento del nacimiento, son purificados, cuando se vierte agua sobre sus cabezas.
Oh, Nanak, los de cabeza rapada son demonios. No les agrada oír estas palabras.
Cuando llueve, hay felicidad. El agua es la clave de toda vida.
Cuando llueve, crece el maíz, y la caña de azúcar, y el algodón, que proporciona ropa a todos.
Cuando llueve, las vacas siempre tienen hierba para pastar y las amas de casa pueden convertir la leche en mantequilla.
Con ese ghee se realizan fiestas sagradas y servicios de adoración; todos estos esfuerzos son bendecidos.
El Gurú es el océano, y todas Sus Enseñanzas son el río. Bañarse en él, alcanza la gloriosa grandeza.
Oh Nanak, si los que tienen la cabeza rapada no se bañan, entonces siete puñados de ceniza habrá sobre sus cabezas. ||1||
Segundo Mehl:
¿Qué le hace el frío al fuego? ¿Cómo afecta la noche al sol?
¿Qué puede hacerle la oscuridad a la luna? ¿Qué puede hacerle el estatus social al aire y al agua?
¿Qué son las posesiones personales para la tierra, de la cual se producen todas las cosas?
¡Oh Nanak! Sólo aquel cuyo honor preserva el Señor es conocido como honorable. ||2||
Pauree:
Es a Ti, oh mi Verdadero y Maravilloso Señor, a quien canto por siempre.
Tuya es la Corte Verdadera. Todas las demás están sujetas a ir y venir.
Aquellos que piden el don del Nombre Verdadero son como Tú.
Tu mandato es verdadero; estamos adornados con la Palabra de Tu Shabad.
A través de la fe y la confianza, recibimos de Ti sabiduría espiritual y meditación.
Por Su Gracia, el estandarte de honor se ha obtenido. No se puede quitar ni perder.
Tú eres el Verdadero Dador; das continuamente. Tus Dones siguen aumentando.
Nanak ruega por ese regalo que te agrada. ||26||
Shalok, segundo Mehl:
Aquellos que han aceptado las enseñanzas del Gurú y han encontrado el camino, permanecen absortos en las alabanzas del Verdadero Señor.
¿Qué enseñanzas se pueden impartir a aquellos que tienen al Divino Gurú Nanak como su Gurú? ||1||
Primer Mehl:
Entendemos al Señor sólo cuando Él mismo nos inspira a entenderlo.
Sólo él lo sabe todo, aquel a quien el Señor mismo da el conocimiento.
Uno puede hablar, predicar y dar sermones, pero aún así anhelar a Maya.
El Señor, por el Hukam de Su Mandato, ha creado toda la creación.
Él mismo conoce la naturaleza interior de todo.
Oh Nanak, Él mismo pronunció la Palabra.
La duda se aleja de quien recibe este don. ||2||
Pauree:
Yo era un trovador, sin trabajo, cuando el Señor me tomó a su servicio.
Para cantar Sus Alabanzas día y noche, Él me dio Su Orden, desde el principio.
Mi Señor y Maestro me ha convocado, Su trovador, a la Verdadera Mansión de Su Presencia.
Él me ha vestido con las vestiduras de Su Verdadera Alabanza y Gloria.
El Néctar Ambrosial del Nombre Verdadero se ha convertido en mi alimento.
Aquellos que siguen las enseñanzas del Gurú, que comen esta comida y están satisfechos, encuentran la paz.
Su juglar difunde Su Gloria, cantando y vibrando la Palabra de Su Shabad.
Oh Nanak, alabando al Verdadero Señor, he obtenido Su Perfección. ||27||SUDH||

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">5. Siree Raag</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/7">
          <span class="pr-2">7. Raag Gauree</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
