---
title: "9. Raag Goojaree"
description: "Shri Guru Granth Sahib, el texto sagrado de los sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T12:56:35Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:56:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">8. Raag Aasaa</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/10">
          <span class="pr-2">10. Raag Dayv</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 001

Un Dios Creador Universal. La Verdad Es El Nombre. Ser Creativo Personificado. Sin Miedo. Sin Odio. Imagen De Lo Eterno. Más Allá Del Nacimiento. Autoexistente. Por la Gracia del Gurú:
Raag Goojaree, Primer Mehl, Chau-Padas, Primera Casa:
Haría de Tu Nombre el sándalo, y de mi mente la piedra para frotarlo;
por el azafrán, ofrecería buenas obras; así, realizo adoración y veneración dentro de mi corazón. ||1||
Realiza adoración y veneración meditando en el Naam, el Nombre del Señor; sin el Nombre, no hay veneración ni adoración. ||1||Pausa||
Si uno lavara su corazón por dentro, como el ídolo de piedra que se lava por fuera,
su suciedad sería removida, su alma sería purificada y sería liberado cuando parta. ||2||
Incluso las bestias tienen valor, ya que comen hierba y dan leche.
Sin el Naam, la vida del mortal está maldita, al igual que las acciones que realiza. ||3||
El Señor está aquí cerca; no pienses que está lejos. Él siempre nos aprecia y nos recuerda.
Todo lo que Él nos da, lo comemos; dice Nanak, Él es el Verdadero Señor. ||4||1||
Goojaree, Primer Mehl:
Del loto del ombligo de Vishnu,Brahma nació; cantó los Vedas con voz melodiosa.
No pudo encontrar los límites del Señor y permaneció en la oscuridad del ir y venir. ||1|| ¿
Por qué debería olvidar a mi Amado? Él es el sostén de mi propio aliento vital.
Los seres perfectos le rinden culto devocional. Los sabios silenciosos le sirven a través de las enseñanzas del Gurú. ||1||Pausa||
Sus lámparas son el sol y la luna; la Luz Única del Destructor del ego llena los tres mundos.
Quien se convierte en Gurmukh permanece inmaculadamente puro, día y noche, mientras que el manmukh obstinado está envuelto por la oscuridad de la noche. ||2||
Los Siddhas en Samaadhi están continuamente en conflicto; ¿qué pueden ver con sus dos ojos?
Quien tiene la Luz Divina en su corazón y despierta a la melodía de la Palabra del Shabad, el Verdadero Gurú, resuelve sus conflictos. ||3||
Oh Señor de ángeles y hombres, infinito e innaciente, Tu Verdadera Mansión es incomparable.
Nanak se funde imperceptiblemente en la Vida del mundo; derrama Tu misericordia sobre él y sálvalo. ||4||2||

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 002

Raag Goojaree, Tercer Mehl, Primera Casa:
Un Dios Creador Universal. Por la Gracia del Verdadero Gurú:
Maldita sea esa vida, en la que no se obtiene el Amor del Señor.
Maldita sea esa ocupación, en la que el Señor es olvidado, y uno se apega a la dualidad. ||1||
Sirve a tal Verdadero Gurú, oh mi mente, que al servirlo, el Amor de Dios pueda ser producido, y todos los demás puedan ser olvidados.
Tu consciencia permanecerá apegada al Señor; no habrá temor a la vejez, y se obtendrá el estado supremo. ||1||Pausa||
Una paz divina brota del Amor de Dios; he aquí, proviene de la adoración devocional.
Cuando mi identidad consumió mi identidad idéntica, entonces mi mente se volvió inmaculadamente pura, y mi luz se fusionó con la Luz Divina. ||2||
Sin buena fortuna, tal Verdadero Gurú no puede ser encontrado, no importa cuánto todos puedan anhelarlo.
Si el velo de la falsedad se quita desde adentro, entonces se obtiene una paz duradera. ||3||
Oh Nanak, ¿qué servicio puede realizar el sirviente para un Gurú tan Verdadero? Debe ofrecer su vida, su misma alma, al Gurú.
Si enfoca su conciencia en la Voluntad del Gurú Verdadero, entonces el Gurú Verdadero Mismo lo bendecirá. ||4||1||3||
Goojaree, Tercer Mehl:
Sirve al Señor; no sirvas a nadie más.
Sirviendo al Señor, obtendrás los frutos de los deseos de tu corazón; sirviendo a otro, tu vida pasará en vano. ||1||
El Señor es mi Amor, el Señor es mi forma de vida, el Señor es mi habla y conversación.
Por la Gracia del Gurú, mi mente está saturada con el Amor del Señor; esto es lo que constituye mi servicio. ||1||Pausa||
El Señor es mis Simritees, el Señor es mis Shaastras; el Señor es mi pariente y el Señor es mi hermano.
Tengo hambre del Señor; Mi mente se satisface con el Nombre del Señor. El Señor es mi pariente, mi ayudador al final. ||2||
Sin el Señor, los demás bienes son falsos. No se van con el mortal cuando parte.
El Señor es mi riqueza, que irá conmigo; dondequiera que vaya, irá. ||3||
Quien está apegado a la falsedad es falso; falsas son las acciones que realiza.
Dice Nanak: todo sucede según la Voluntad del Señor; nadie tiene voz ni voto en esto. ||4||2||4||
Goojaree, Tercer Mehl:
Es tan difícil obtener el Naam, el Nombre del Señor, en esta era; solo el Gurmukh lo obtiene.
Sin el Nombre, nadie se libera; que cada uno haga otros esfuerzos y vea. ||1||
Soy un sacrificio para mi Gurú; soy por siempre un sacrificio para Él.
Al encontrarme con el Verdadero Gurú, el Señor viene a morar en la mente y uno permanece absorto en Él. ||1||Pausa||
Cuando Dios infunde Su temor, un desapego equilibrado surge en la mente.
A través de este desapego, se obtiene al Señor, y uno permanece absorto en el Señor. ||2||
Solo aquel que conquista su mente se libera; Maya no se le pega de nuevo.
Mora en la Décima Puerta, y obtiene la comprensión de los tres mundos. ||3||
Oh Nanak, a través del Gurú, uno se convierte en el Gurú; contempla Su Maravillosa Voluntad.

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 003

Esta acción fue realizada por el Señor Creador; la luz de uno se funde en la Luz. ||4||3||5||
Goojaree, Tercer Mehl:
Todos cantan el Nombre del Señor, Raam, Raam; pero con tal canto, no se obtiene al Señor.
Por la Gracia del Gurú, el Señor viene a morar en la mente, y entonces, se obtienen los frutos. ||1||
Aquel que consagra el amor por Dios dentro de su mente,
nunca olvida al Señor; Él canta continuamente el Nombre del Señor, Har, Har, en su mente consciente. ||1||Pausa||
Aquellos cuyos corazones están llenos de hipocresía, que son llamados santos solo por su apariencia externa
, sus deseos nunca se satisfacen y al final parten afligidos. ||2||
Aunque uno pueda bañarse en muchos lugares de peregrinación, aun así, su ego nunca se va.
A ese hombre, cuyo sentido de dualidad no se va, el Juez Justo del Dharma lo castigará. ||3||
Ese ser humilde, a quien Dios derrama Su Misericordia, lo obtiene; cuán pocos son los Gurmukhs que lo entienden.
Oh Nanak, si uno conquista su ego interior, entonces llega al encuentro del Señor. ||4||4||6||
Goojaree, Tercer Mehl:
Ese ser humilde que elimina su ego está en paz; es bendecido con un intelecto siempre estable.
Ese ser humilde es inmaculadamente puro, quien, como Gurmukh, entiende al Señor y enfoca su conciencia en los Pies del Señor. ||1||
Oh mi mente inconsciente, permanece consciente del Señor y obtendrás los frutos de tus deseos.
Por la Gracia del Gurú, obtendrás el sublime elixir del Señor; al beberlo continuamente, tendrás paz eterna. ||1||Pausa||
Cuando uno se encuentra con el Verdadero Gurú, se convierte en la piedra filosofal, con la capacidad de transformar a otros, inspirándolos a adorar al Señor.
Quien adora al Señor con adoración, obtiene sus recompensas; instruyendo a otros, revela la Verdad. ||2||
Sin convertirse en la piedra filosofal, no inspira a otros a adorar al Señor; sin instruir su propia mente, ¿cómo puede instruir a otros?
El hombre ignorante y ciego se llama a sí mismo gurú, pero ¿a quién puede mostrar el camino? ||3||
Oh Nanak, sin Su Misericordia, nada se puede obtener. Aquel sobre quien Él lanza Su Mirada de Gracia, Lo obtiene.
Por la Gracia del Gurú, Dios otorga grandeza y proyecta la Palabra de Su Shabad. ||4||5||7||
Goojaree, Tercer Mehl, Panch-Padas:
La sabiduría no se produce en Benarés, ni se pierde en Benarés.
Al encontrar al Verdadero Gurú, se produce la sabiduría, y entonces, uno obtiene este entendimiento. ||1||
Escucha el sermón del Señor, oh mente, y consagra el Shabad de Su Palabra dentro de tu mente.
Si tu intelecto permanece estable y constante, entonces la duda se apartará de tu interior. ||1|| Pausa||
Consagra los pies de loto del Señor dentro de tu corazón, y tus pecados serán borrados.
Si tu alma supera los cinco elementos, entonces llegarás a tener un hogar en el verdadero lugar de peregrinación. ||2||
Esta mente del manmukh egocéntrico es tan estúpida; no obtiene ningún entendimiento en absoluto.
No entiende el Nombre del Señor; se va arrepintiéndose al final. ||3||
En esta mente se encuentran Benarés, todos los santuarios sagrados de peregrinación y los Shaastras; el Verdadero Gurú ha explicado esto.
Los sesenta y ocho lugares de peregrinación permanecen con aquel cuyo corazón está lleno del Señor. ||4||
Oh Nanak, al encontrar al Verdadero Gurú, se comprende la Orden de la Voluntad del Señor, y el Único Señor viene a morar en la mente.
Aquellos que Te complacen, Oh Verdadero Señor, son verdaderos. Permanecen absortos en Ti. ||5||6||8||

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 004

Goojaree, Tercer Mehl:
El Único Nombre es el tesoro, Oh Pandit. Escucha estas Verdaderas Enseñanzas.
No importa lo que leas en dualidad, leyéndolo y contemplándolo, solo continuarás sufriendo. ||1||
Así que aférrate a los pies de loto del Señor; a través de la Palabra del Shabad del Gurú, llegarás a comprender.
Con tu lengua, saborea el sublime elixir del Señor, y tu mente se volverá inmaculadamente pura. ||1||Pausa||
Al encontrar al Verdadero Gurú, la mente se contenta y entonces el hambre y el deseo ya no te molestarán más.
Para obtener el tesoro del Naam, el Nombre del Señor, no hay que ir a otras puertas. ||2||
El manmukh obstinado parlotea sin parar, pero no comprende.
Aquel cuyo corazón está iluminado por las enseñanzas del Gurú obtiene el Nombre del Señor. ||3||
Puedes escuchar los Shaastras, pero no comprendes, y por eso vagas de puerta en puerta.
Es un necio quien no se comprende a sí mismo y no atesora amor por el Verdadero Señor. ||4||
El Verdadero Señor ha engañado al mundo; nadie tiene voz ni voto en esto.
Oh Nanak, Él hace lo que le place, según Su Voluntad. ||5||7||9||
Dios Creador Universal. Por la Gracia del Verdadero Gurú:
Raag Goojaree, Cuarto Mehl, Chau-Padas, Primera Casa:
Oh Siervo del Señor, Oh Verdadero Gurú, Oh Verdadero Ser Primordial, Te ofrezco mis oraciones, Oh Gurú.
Soy un insecto y un gusano; Oh Verdadero Gurú, busco Tu Santuario; por favor, sé misericordioso y concédeme la Luz del Naam, el Nombre del Señor. ||1||
Oh mi Mejor Amigo, Oh Divino Gurú, por favor ilumíname con la Luz del Señor.
Por las Instrucciones del Gurú, el Naam es mi aliento de vida, y la Alabanza al Señor es mi ocupación. ||1||Pausa||
Los sirvientes del Señor tienen la mayor buena fortuna; tienen fe en el Señor, Har, Har, y una sed por el Señor.
Al obtener el Nombre del Señor, Har, Har, están satisfechos; uniéndose a la Compañía del Santo, sus virtudes brillan. ||2||
Aquellos que no han obtenido la esencia del Nombre del Señor, Har, Har, son los más desafortunados; son llevados por el Mensajero de la Muerte.
Aquellos que no han buscado el Santuario del Verdadero Gurú y la Compañía del Santo, malditas sean sus vidas, y malditas sean sus esperanzas de vida. ||3||
Esos humildes siervos del Señor, que han obtenido la Compañía del Verdadero Gurú, tienen ese destino preordenado escrito en sus frentes.
Bendito, bendito sea el Sat Sangat, la Verdadera Congregación, donde se obtiene la sublime esencia del Señor. Al encontrarme con Su humilde siervo, Oh Nanak, el Naam brilla. ||4||1||
Goojaree, Cuarto Mehl:
El Señor, el Señor del Universo es el Amado de las mentes de aquellos que se unen al Sat Sangat, la Verdadera Congregación. El Shabad de Su Palabra fascina sus mentes.
Canten y mediten en el Señor, el Señor del Universo; Dios es Aquel que da dones a todos. ||1||
Oh, mis Hermanos del Destino, el Señor del Universo, Govind, Govind, Govind, ha cautivado mi mente.
Canto las Gloriosas Alabanzas del Señor del Universo, Govind, Govind, Govind; uniéndome a la Santa Sociedad del Gurú, su humilde servidor es embellecido. ||1||Pausa||
La adoración devocional al Señor es un océano de paz; a través de las Enseñanzas del Gurú, la riqueza, la prosperidad y los poderes espirituales de los Siddhas caen a nuestros pies.
El Nombre del Señor es el Apoyo de Su humilde sirviente; él canta el Nombre del Señor, y con el Nombre del Señor es adornado. ||2||

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 005

Malvados, desafortunados y de mente superficial son aquellos que sienten ira en sus mentes, cuando escuchan el Naam, el Nombre del Señor.
Puedes colocar néctar ambrosial ante cuervos y grajos, pero solo se saciarán comiendo estiércol y excremento con sus bocas. ||3||
El Verdadero Gurú, el Portavoz de la Verdad, es el estanque de Néctar Ambrosial; bañándose en él, el cuervo se convierte en cisne.
Oh Nanak, benditos, benditos y muy afortunados son aquellos que, a través de las Enseñanzas del Gurú, con el Naam, lavan la suciedad de sus corazones. ||4||2||
Goojaree, Cuarto Mehl:
Los humildes siervos del Señor son exaltados, y exaltada es su palabra. Con sus bocas, hablan para el beneficio de los demás.
Aquellos que los escuchan con fe y devoción, son bendecidos por el Señor; derramando Su Misericordia, Él los salva. ||1||
Señor, por favor, permíteme conocer a los amados siervos del Señor.
El Verdadero Gurú, el Gurú Perfecto, es mi Amado, mi propio aliento de vida; el Gurú me ha salvado, el pecador. ||1||Pausa||
Los Gurmukhs son afortunados, muy afortunados; su Apoyo es el Nombre del Señor, Har, Har.
Obtienen el Néctar Ambrosial del Nombre del Señor, Har, Har; a través de las Enseñanzas del Gurú, obtienen este tesoro de adoración devocional. ||2||
Aquellos que no obtienen la Bendita Visión del Darshan del Verdadero Gurú, el Verdadero Ser Primordial, son los más desafortunados; son destruidos por el Mensajero de la Muerte.
Son como perros, cerdos y burros; son arrojados al vientre de la reencarnación, y el Señor los castiga como los peores asesinos. ||3||
Oh Señor, Bondadoso con los pobres, por favor derrama Tu misericordia sobre Tu humilde siervo y sálvalo.
El siervo Nanak ha entrado en el Santuario del Señor; si Te place, Señor, por favor sálvalo. ||4||3||
Goojaree, Cuarto Mehl:
Sé Misericordioso y armoniza mi mente, para que pueda meditar continuamente en el Nombre del Señor, noche y día.
El Señor es toda paz, toda virtud y toda riqueza; al recordarlo, toda miseria y hambre se van. ||1||
Oh mi mente, el Nombre del Señor es mi compañero y hermano.
Bajo la instrucción del Gurú, canto las alabanzas al Nombre del Señor; será mi ayuda y apoyo al final, y me liberará en la Corte del Señor. ||1||Pausa||
Tú mismo eres el Dador, oh Dios, Conocedor interno, Escudriñador de corazones; por Tu Gracia, has infundido anhelo por Ti en mi mente.
Mi mente y mi cuerpo anhelan al Señor; Dios ha cumplido mi anhelo. He entrado en el Santuario del Verdadero Gurú. ||2||
El nacimiento humano se obtiene mediante buenas acciones; sin el Nombre, está maldito, totalmente maldito, y pasa en vano.
Sin el Naam, el Nombre del Señor, uno solo obtiene sufrimiento por sus exquisiteces para comer. Su boca es insípida, y su rostro es escupido, una y otra vez. ||3||
Esos humildes seres, que han entrado en el Santuario del Señor Dios, Har, Har, son bendecidos con gloria en la Corte del Señor, Har, Har.
Bendito, bendito y felicitaciones, dice Dios a Su humilde siervo. Oh siervo Nanak, Él lo abraza y lo funde consigo mismo. ||4||4||
Goojaree, Cuarto Mehl:
Oh Gurmukhs, oh mis amigos y compañeros, denme el regalo del Nombre del Señor, la vida de mi propia vida.
Soy el esclavo, el sirviente de los Sikhs del Gurú, que meditan en el Señor Dios, el Ser Primordial, noche y día. ||1||
Dentro de mi mente y cuerpo, he consagrado el amor por los pies de los Sikhs del Gurú.
Oh, mis compañeros de vida, Oh, Sikhs del Gurú, Oh, Hermanos del Destino, instrúyanme en las Enseñanzas, para que pueda fundirme en la Fusión del Señor. ||1||Pausa||

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 006

Cuando le place al Señor Dios, nos hace encontrarnos con los Gurmukhs; los Himnos del Gurú, el Verdadero Gurú, son muy dulces para sus mentes.
Muy afortunados son los amados Sikhs del Gurú; a través del Señor, alcanzan el estado supremo de Nirvana. ||2||
El Sat Sangat, la Verdadera Congregación del Gurú, es amada por el Señor. El Naam, el Nombre del Señor, Har, Har, es dulce y placentero para sus mentes.
Quien no obtiene la Asociación del Verdadero Gurú, es un pecador muy desafortunado; es consumido por el Mensajero de la Muerte. ||3||
Si Dios, el Bondadoso Maestro, Él mismo muestra Su bondad, entonces el Señor hace que el Gurmukh se funda en Él.
El sirviente Nanak canta las Gloriosas Palabras del Bani del Gurú; a través de ellas, uno se absorbe en el Naam, el Nombre del Señor. ||4||5||
Goojaree, Cuarto Mehl:
Quien ha encontrado al Señor Dios a través del Verdadero Gurú, ha hecho que el Señor me parezca tan dulce, a través de Sus Enseñanzas.
Mi mente y mi cuerpo se han enfriado y calmado, y totalmente rejuvenecido; por gran buena fortuna, medito en el Nombre del Señor. ||1||
Oh, Hermanos del Destino, que cualquiera que pueda implantar el Nombre del Señor dentro de mí, venga y reúnase conmigo.
A mi Amado, le entrego mi mente y mi cuerpo, y hasta mi aliento de vida. Él me habla del sermón de mi Señor Dios. ||1||Pausa||
Gracias a las enseñanzas del Gurú, he obtenido coraje, fe y al Señor. Él mantiene mi mente constantemente enfocada en el Señor y en su Nombre.
Las palabras de las enseñanzas del verdadero Gurú son néctar ambrosial; este Amrit gotea en la boca de quien las canta. ||2||
Inmaculado es el Naam, que no puede ser manchado por la suciedad. A través de las enseñanzas del Gurú, canta el Naam con amor.
Ese hombre que no ha encontrado la riqueza del Naam es el más desafortunado; muere una y otra vez. ||3||
La fuente de la dicha, la Vida del mundo, el Gran Dador trae dicha a todos los que meditan en el Señor.
Tú eres el Gran Dador, todos los seres Te pertenecen. Oh sirviente Nanak, Tú perdonas a los Gurmukhs y los fundes en Ti Mismo. ||4||6||
Un Dios Creador Universal. Por la Gracia del Verdadero Gurú:
Goojaree, Cuarto Mehl, Tercera Casa:
Madre, padre e hijos son todos hechos por el Señor;
las relaciones de todos son establecidas por el Señor. ||1||
He renunciado a todas mis fuerzas, oh hermano mío.
La mente y el cuerpo pertenecen al Señor, y el cuerpo humano está completamente bajo Su control. ||1||Pausa||
El Señor mismo infunde devoción en Sus humildes devotos.
En medio de la vida familiar, permanecen desapegados. ||2||
Cuando el amor interior se establece con el Señor,
entonces todo lo que uno hace, es agradable a mi Señor Dios. ||3||
Hago esas acciones y tareas que el Señor me ha encomendado;
hago lo que Él me hace hacer. ||4||
Aquellos cuya adoración devocional es agradable a mi Dios
\- Oh Nanak, esos seres humildes centran sus mentes amorosamente en el Nombre del Señor. ||5||1||7||16||

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 007

Goojaree, Quinto Mehl, Chau-Padas, Primera Casa:
Un Dios Creador Universal. Por la Gracia del Verdadero Gurú:
¿Por qué, oh mente, urdes tus planes, cuando el mismo Señor te cuida?
De rocas y piedras, Él creó a los seres vivos y les ofrece su sustento. ||1||
Oh, mi Querido Señor de las Almas, quien se reúne con el Sat Sangat, la Verdadera Congregación, se salva.
Por la Gracia del Gurú, alcanza el estado supremo, y la rama seca florece con verdor. ||1||Pausa||
Madre, padre, amigos, hijos y cónyuge: nadie es el sustento de otro.
A cada individuo, el Señor y Maestro provee sustento; ¿por qué temes, oh mente? ||2||
Los flamencos vuelan cientos de kilómetros, dejando atrás a sus crías.
¿Quién los alimenta y quién les enseña a alimentarse? ¿Has pensado alguna vez en esto? ||3||
Todos los tesoros y los dieciocho poderes espirituales sobrenaturales de los Siddhas están en la palma de la mano del Señor y Maestro.
El sirviente Nanak está consagrado, dedicado y es un sacrificio eterno para Ti. Tu vasta extensión no tiene límites. ||4||1||
Goojaree, Quinto Mehl, Chau-Padas, Segunda Casa:
Un Dios Creador Universal. Por la Gracia del Verdadero Gurú:
Realizan los cuatro rituales y los seis ritos religiosos; el mundo está absorto en ellos.
No se limpian de la inmundicia de su ego interior; sin el Gurú, pierden el juego de la vida. ||1||
Oh, mi Señor y Maestro, por favor, concede Tu Gracia y presérvame.
De millones, casi nadie es un siervo del Señor. Todos los demás son meros comerciantes. ||1||Pausa||
He buscado en todos los Shaastras, los Vedas y los Simrites, y todos afirman una cosa:
sin el Gurú, nadie obtiene la liberación; observa y reflexiona sobre esto en tu mente. ||2||
Incluso si uno toma baños purificadores en los sesenta y ocho santuarios sagrados de peregrinación, y vaga por todo el planeta,
y realiza todos los rituales de purificación día y noche, aun así, sin el Verdadero Gurú, solo hay oscuridad. ||3||
Vagando y deambulando, he viajado por todo el mundo, y ahora, he llegado a la Puerta del Señor.
El Señor ha eliminado mi maldad mental e iluminado mi intelecto; oh sirviente Nanak, los Gurmukhs están a salvo. ||4||1||2||
Goojaree, Quinto Mehl:
La riqueza del Señor es mi canto, la riqueza del Señor es mi meditación profunda; la riqueza del Señor es la comida que disfruto.
No olvido al Señor, Har, Har, de mi mente, ni por un instante; Lo he encontrado en el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos. ||1||
Oh madre, tu hijo ha regresado a casa con una ganancia:
la riqueza del Señor al caminar, la riqueza del Señor al sentarse, y la riqueza del Señor al despertar y al dormir. ||1||Pausa||
La riqueza del Señor es mi baño purificador, la riqueza del Señor es mi sabiduría; centro mi meditación en el Señor.
La riqueza del Señor es mi balsa, la riqueza del Señor es mi bote; el Señor, Har, Har, es el barco que me lleva al otro lado. ||2||

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 008

A través de la riqueza del Señor, he olvidado mi ansiedad; a través de la riqueza del Señor, mi duda se ha disipado.
De la riqueza del Señor, he obtenido los nueve tesoros; la verdadera esencia del Señor ha llegado a mis manos. ||3||
No importa cuánto coma y gaste esta riqueza, no se agota; aquí y en el más allá, permanece conmigo.
Cargando el tesoro, Guru Nanak lo ha dado, y esta mente está imbuida del Amor del Señor. ||4||2||3||
Goojaree, Quinto Mehl:
Recordándolo, todos los pecados se borran y las generaciones se salvan.
Así que medita continuamente en el Señor, Har, Har; Él no tiene fin ni limitación. ||1||
Oh hijo, ésta es la esperanza y la oración de tu madre,
Que nunca olvides al Señor, Har, Har, ni siquiera por un instante. Que siempre vibres con el Señor del Universo. ||1||Pausa||
Que el Verdadero Gurú sea bondadoso contigo y que ames a la Sociedad de los Santos.
Que la preservación de tu honor por el Señor Trascendente sea tu vestimenta y que el canto de Sus Alabanzas sea tu alimento. ||2||
Así que bebe para siempre el Néctar Ambrosial; que vivas largamente y que el recuerdo meditativo del Señor te dé infinito deleite.
Que la alegría y el placer sean tuyos; que tus esperanzas se cumplan y que nunca te turben las preocupaciones. ||3||
Que esta mente tuya sea el abejorro y que los pies del Señor sean la flor de loto.
Dice el sirviente Nanak: «Apega tu mente a ellos y florece como el pájaro cantor al encontrar la gota de lluvia». ||4||3||4||
Goojaree, Quinto Mehl:
Decide ir al oeste, pero el Señor lo conduce al este.
En un instante, Él establece y desestablece; Él tiene todos los asuntos en Sus manos. ||1||
La astucia no sirve de nada.
Lo que mi Señor y Maestro considere correcto, solo eso sucede. ||1||Pausa||
En su deseo de adquirir tierras y acumular riquezas, se queda sin aliento.
Debe abandonar a todos sus ejércitos, asistentes y sirvientes; levantándose, parte hacia la Ciudad de la Muerte. ||2||
Creyéndose único, se aferra a su mente obstinada y se exhibe.
Come una y otra vez ese alimento, que la gente inocente ha condenado y descartado. ||3||
A aquel a quien el Señor muestra Su misericordia natural, se le corta el lazo de la Muerte.
Dice Nanak que quien se encuentra con el Gurú Perfecto es celebrado como cabeza de familia y como renunciante. ||4||4||5||
Goojaree, Quinto Mehl:
Aquellos seres humildes que cantan el tesoro del Naam, el Nombre del Señor, han roto sus ataduras.
El deseo sexual, la ira, el veneno de Maya y el egoísmo: ellos se liberan de estas aflicciones. ||1||
Quien se une al Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, y canta las Alabanzas del Señor,
tiene su mente purificada, por la Gracia del Gurú, y obtiene la alegría de todas las alegrías. ||1||Pausa||
Todo lo que el Señor hace, él lo ve como bueno; tal es el servicio devocional que realiza.
Él ve a amigos y enemigos como todos iguales; esta es la señal del Camino del Yoga. ||2||
El Señor omnipresente llena plenamente todos los lugares; ¿por qué debería ir a otro lugar?
Él está permeando y penetrando dentro de cada corazón; estoy inmerso en Su Amor, teñido del color de Su Amor. ||3||
Cuando el Señor del Universo se vuelve bondadoso y compasivo, entonces uno entra en la casa del Señor Intrépido.

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 009

Sus problemas y preocupaciones terminan en un instante; Oh Nanak, él se funde en la paz celestial. ||4||5||6||
Goojaree, Quinto Mehl:
A quienquiera que me acerque para pedir ayuda, lo encuentro lleno de sus propios problemas.
Aquel que adora en su corazón al Señor Supremo Dios, cruza el aterrador océano del mundo. ||1||
Nadie, excepto el Gurú-Señor, puede disipar nuestro dolor y tristeza.
Abandonando a Dios y sirviendo a otro, el honor, la dignidad y la reputación de uno disminuyen. ||1||Pausa||
Los parientes, las relaciones y la familia unida a través de Maya no sirven de nada.
El sirviente del Señor, aunque de nacimiento humilde, es exaltado. Asociándose con él, uno obtiene los frutos de los deseos de su mente. ||2||
A través de la corrupción, uno puede obtener miles y millones de disfrutes, pero aun así, sus deseos no se satisfacen a través de ellos.
Recordando el Naam, el Nombre del Señor, millones de luces aparecen, y lo incomprensible se entiende. ||3||
Vagando y deambulando, he llegado a Tu Puerta, Destructor del miedo, oh Señor Rey.
El sirviente Nanak anhela el polvo de los pies del Santo; en él, encuentra paz. ||4||6||7||
Goojaree, Quinto Mehl, Panch-Pada, Segunda Casa:
Un Dios Creador Universal. Por la Gracia del Verdadero Gurú:
Primero, vino a morar en el vientre de su madre; dejándolo, vino al mundo.
Espléndidas mansiones, hermosos jardines y palacios, nada de esto se irá con él. ||1||
Todas las demás codicias de los codiciosos son falsas.
El Gurú Perfecto me ha dado el Nombre del Señor, que mi alma ha llegado a atesorar. ||1||Pausa||
Rodeado de queridos amigos, parientes, hijos, hermanos y esposa, ríe juguetonamente.
Pero cuando llega el último momento, la Muerte lo atrapa, mientras ellos simplemente observan. ||2||
Mediante la opresión y explotación continuas, acumula riqueza, oro, plata y dinero,
pero el portador de la carga solo obtiene salarios miserables, mientras que el resto del dinero pasa a otros. ||3||
Agarra y recoge caballos, elefantes y carros, y los reclama como suyos.
Pero cuando emprende el largo viaje, no lo acompañan ni un paso. ||4||
El Naam, el Nombre del Señor, es mi riqueza; el Naam es mi placer principesco; el Naam es mi familia y mi ayudante.
El Gurú le ha dado a Nanak la riqueza del Naam; no perece, ni viene ni se va. ||5||1||8||
Goojaree, Quinto Mehl, Ti-Padas, Segunda Casa:
Un Dios Creador Universal. Por la Gracia del Verdadero Gurú:
Mis penas han terminado y estoy lleno de paz. El fuego del deseo dentro de mí se ha extinguido.
El Verdadero Gurú ha implantado el tesoro del Naam, el Nombre del Señor, dentro de mí; no muere ni va a ninguna parte. ||1||
Meditando en el Señor, las ataduras de Maya se cortan.
Cuando mi Dios se vuelve bondadoso y compasivo, uno se une al Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, y se emancipa. ||1||Pausa||

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 010

Veinticuatro horas al día, canta las Gloriosas Alabanzas del Señor, absorto en amorosa adoración devocional.
Permanece inafectado tanto por la fortuna como por la desgracia, y reconoce al Señor Creador. ||2||
El Señor salva a quienes Le pertenecen, y todos los caminos se abren para ellos.
Dice Nanak, el valor del Misericordioso Señor Dios no puede ser descrito. ||3||1||9||
Goojaree, Quinto Mehl, Du-Padas, Segunda Casa:
Un Dios Creador Universal. Por la Gracia del Verdadero Gurú:
El Señor ha santificado a los pecadores y los ha hecho Suyos; todos se inclinan en reverencia ante Él.
Nadie pregunta por su ascendencia y estatus social; en cambio, anhelan el polvo de sus pies. ||1||
Oh Señor Maestro, tal es Tu Nombre.
Eres llamado el Señor de toda la creación; Tú das Tu apoyo único a Tu sirviente. ||1||Pausa||
En el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, Nanak ha obtenido entendimiento; cantar el Kirtan de las Alabanzas del Señor es su único apoyo.
Los sirvientes del Señor, Naam Dayv, Trilochan, Kabeer y Ravi Daas el zapatero han sido liberados. ||2||1||10||
Goojaree, Quinto Mehl:
Nadie entiende al Señor; ¿quién puede entender Sus planes?
Shiva, Brahma y todos los sabios silenciosos no pueden entender el estado del Señor. ||1||
El sermón de Dios es profundo e insondable.
Se le escucha como una cosa, pero se le entiende como algo más; Él está más allá de la descripción y la explicación. ||1||Pausa||
Él mismo es el devoto, y Él mismo es el Señor y Maestro; Él está imbuido de Sí mismo.
El Dios de Nanak está penetrando y permeando todo; dondequiera que mire, Él está allí. ||2||2||11||
Goojaree, Quinto Mehl:
El humilde sirviente del Señor no tiene planes, política u otros trucos astutos.
Siempre que surge la ocasión, allí, medita en el Señor. ||1||
Es la naturaleza misma de Dios amar a Sus devotos;
Él aprecia a Su sirviente y lo acaricia como a Su propio hijo. ||1||Pausa||
El sirviente del Señor canta el Kirtan de Sus Alabanzas como su adoración, meditación profunda, autodisciplina y observancias religiosas.
Nanak ha entrado en el Santuario de su Señor y Maestro, y ha recibido las bendiciones de la valentía y la paz. ||2||3||12||
Goojaree, Quinto Mehl:
Adora al Señor en adoración, día y noche, oh querido mío; no te demores ni un instante.
Sirve a los santos con fe amorosa y deja a un lado tu orgullo y tu terquedad. ||1||
El fascinante y juguetón Señor es mi aliento de vida y honor.
Él mora en mi corazón; al contemplar Sus juegos juguetones, mi mente está fascinada. ||1||Pausa||
Al recordarlo, mi mente está en éxtasis y el óxido de mi mente se elimina.
El gran honor de conocer al Señor no se puede describir; oh Nanak, es infinito, inconmensurable. ||2||4||13||
Goojaree, Quinto Mehl:
Se llaman a sí mismos sabios silenciosos, yoguis y eruditos de los Shaastras, pero Maya los tiene a todos bajo su control.
Los tres dioses y los 330.000.000 de semidioses estaban asombrados. ||1||

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 011

El poder de Maya está impregnando todas partes.
Su secreto solo lo conoce la Gracia del Gurú; nadie más lo sabe. ||1||Pausa||
Conquistando y conquistando, ella ha conquistado todas partes, y se aferra al mundo entero.
Dice Nanak, ella se rinde al Santo Santo; volviéndose su sirvienta, cae a sus pies. ||2||5||14||
Goojaree, Quinto Mehl:
Con mis palmas juntas, ofrezco mi oración, meditando en mi Señor y Maestro.
Dándome Su mano, el Señor Trascendente me ha salvado y borrado todos mis pecados. ||1||
El Señor y Maestro mismo se ha vuelto misericordioso.
He sido emancipada, la encarnación de la dicha; Soy la hija del Señor del Universo - Él me ha llevado al otro lado. ||1||Pausa||
Al encontrarse con su Esposo, la novia del alma canta las canciones de alegría y celebra a su Señor y Maestro.
Dice Nanak, Soy un sacrificio para el Gurú, quien ha emancipado a todos. ||2||6||15||
Goojaree, Quinto Mehl:
Madre, padre, hermanos, hijos y parientes: su poder es insignificante.
He visto los muchos placeres de Maya, pero ninguno se va con ellos al final. ||1||
Oh Señor Maestro, aparte de Ti, nadie es mío.
Soy un huérfano inútil, carente de mérito; anhelo Tu Apoyo. ||1||Pausa||
Soy un sacrificio, un sacrificio, un sacrificio, un sacrificio a Tus pies de loto; aquí y en el más allá, Tuyo es el único poder.
En el Saadh Sangat, la Compañía del Santo, Nanak ha obtenido la Bendita Visión de Tu Darshan; mis obligaciones con todos los demás quedan anuladas. ||2||7||16||
Goojaree, Quinto Mehl:
Él nos libera de enredos, dudas y apegos emocionales, y nos guía a amar a Dios.
Él implanta esta instrucción en nuestras mentes, para que cantemos las Gloriosas Alabanzas del Señor, en paz y aplomo. ||1||
Oh amigo, el Santo Gurú es un gran ayudante.
Al encontrarlo, se liberan las ataduras de Maya, y uno nunca olvida al Señor. ||1||Pausa||
Practicando diversas acciones de tantas maneras, llegué a reconocer que este es el mejor camino.
Uniéndose a la Compañía del Santo, Nanak canta las Gloriosas Alabanzas del Señor, y cruza el aterrador océano del mundo. ||2||8||17||
Goojaree, Quinto Mehl:
En un instante, Él establece y desestablece; Su valor es indescriptible.
Convierte al rey en un mendigo en un instante, e infunde esplendor en el humilde. ||1||
Medita por siempre en Tu Señor.
¿Por qué debería sentir preocupación o ansiedad, cuando estoy aquí por solo un corto tiempo? ||1|| Pausa||
Tú eres mi apoyo, oh mi Perfecto Gurú Verdadero; mi mente ha tomado la protección de Tu Santuario.
Nanak, soy un niño tonto e ignorante; extiende tu mano hacia mí, Señor, y sálvame. ||2||9||18||
Goojaree, Quinto Mehl:
Tú eres el Dador de todos los seres; por favor, ven a morar en mi mente.
Ese corazón, dentro del cual Tus pies de loto están consagrados, no sufre oscuridad ni duda. ||1||
Oh Señor Maestro, dondequiera que Te recuerde, allí Te encuentro.
Muéstrame Misericordia, Oh Dios, Sustentador de todo, para que pueda cantar Tus Alabanzas por siempre. ||1||Pausa||
Con cada respiración, contemplo Tu Nombre; Oh Dios, te anhelo solo a Ti.
Oh Nanak, mi apoyo es el Señor Creador; he renunciado a todas las demás esperanzas. ||2||10||19||

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 012

Goojaree, Quinto Mehl:
Muéstrame Misericordia y concédeme la Bendita Visión de Tu Darshan. Canto Tus Alabanzas noche y día.
Con mi cabello, lavo los pies de Tu esclavo; este es el propósito de mi vida. ||1||
Oh Señor y Maestro, sin Ti, no hay otro en absoluto.
Oh Señor, en mi mente permanezco consciente de Ti; con mi lengua te adoro, y con mis ojos te contemplo. ||1||Pausa||
Oh Señor Misericordioso, Oh Señor y Maestro de todo, con mis palmas juntas te ruego.
Nanak, Tu esclavo, canta Tu Nombre, y es redimido en un abrir y cerrar de ojos. ||2||11||20||
Goojaree, Quinto Mehl: Abrumando el reino de Brahma, el reino de Shiva y el reino de Indra, Maya ha venido corriendo aquí.
Pero no puede tocar al Saadh Sangat, la Compañía de los Santos; ella lava y masajea sus pies. ||1||
Ahora, he venido y he entrado
en el Santuario del Señor.
Este terrible fuego ha quemado a tantos; el Verdadero Gurú me ha advertido sobre ello. ||1||Pausa||
Se aferra a los cuellos de los Siddhas, y los buscadores, los semidioses, ángeles y mortales.
La sirvienta Nanak tiene el apoyo de Dios el Creador, que tiene millones de esclavos como ella. ||2||12||21||
Goojaree, Quinto Mehl:
Su mala reputación se borra, es aclamado en todo el mundo y obtiene un asiento en la Corte del Señor.
El miedo a la muerte se elimina en un instante, y él va a la Casa del Señor en paz y dicha. ||1||
Sus obras no son en vano.
Veinticuatro horas al día, recuerda a tu Dios en meditación; medita en Él continuamente en tu mente y cuerpo. ||1||Pausa||
Busco Tu Santuario, Oh Destructor de los dolores de los pobres; todo lo que Tú me das, Dios, eso es lo que recibo.
Nanak está imbuido con el amor de Tus pies de loto; Oh Señor, por favor preserva el honor de Tu esclavo. ||2||13||22||
Goojaree, Quinto Mehl:
El Señor que todo lo sustenta es el Dador de todos los seres; Su adoración devocional es un tesoro desbordante.
El servicio a Él no se desperdicia; en un instante, Él emancipa. ||1||
Oh mi mente, sumérgete en los pies de loto del Señor.
Busca de Él, quien es adorado por todos los seres. ||1||Pausa||
Nanak ha entrado en Tu Santuario, oh Señor Creador; Tú, oh Dios, eres el sostén de mi aliento de vida.
Aquel que es protegido por Ti, oh Señor Ayudador, ¿qué puede hacerle el mundo? ||2||14||23||
Goojaree, Quinto Mehl:
El Señor mismo ha protegido el honor de Su humilde sirviente.
El Gurú ha dado la medicina del Nombre del Señor, Har, Har, y todas las aflicciones se han ido. ||1||Pausa||
El Señor Trascendente, en Su Misericordia, ha preservado a Har Gobind.
La enfermedad ha terminado, y hay alegría por todas partes; siempre contemplamos las Glorias de Dios. ||1||
Mi Señor Creador me ha hecho Suyo; tal es la gloriosa grandeza del Gurú Perfecto.
Gurú Nanak sentó las bases inamovibles, que crecen más y más cada día. ||2||15||24||
Goojaree, Quinto Mehl:
Nunca enfocaste tu conciencia en el Señor.

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 013

Has pasado tu vida ocupado en actividades mundanas; no has cantado las Gloriosas Alabanzas del tesoro del Naam. ||1||Pausa||
Concha a concha, acumulas dinero; de diversas maneras, trabajas para esto.
Olvidando a Dios, sufres un dolor terrible sin medida, y eres consumido por el Gran Seductor, Maya. ||1||
Muéstrame Misericordia, Oh mi Señor y Maestro, y no me pidas cuentas por mis acciones.
Oh misericordioso y compasivo Señor Dios, océano de paz, Nanak ha llevado a Tu Santuario, Señor. ||2||16||25||
Goojaree, Quinto Mehl:
Con tu lengua, canta el Nombre del Señor, Raam, Raam.
Renuncia a otras falsas ocupaciones y vibra por siempre en el Señor Dios. ||1||Pausa||
El Único Nombre es el apoyo de Sus devotos; En este mundo y en el más allá, es su ancla y sostén.
En su misericordia y bondad, el Gurú me ha otorgado la sabiduría divina de Dios y un intelecto discernidor. ||1||
El Señor todopoderoso es el Creador, la Causa de las causas; Él es el Amo de la riqueza - busco Su Santuario.
La liberación y el éxito mundano provienen del polvo de los pies de los Santos Santos; Nanak ha obtenido el tesoro del Señor. ||2||17||26||
Goojaree, Quinto Mehl, Cuarta Casa, Chau-Padas:
Un Dios Creador Universal. Por la Gracia del Verdadero Gurú:
Abandone todos sus trucos astutos y busque el Santuario del Santo Santo.
Cante las Gloriosas Alabanzas del Señor Supremo Dios, el Señor Trascendente. ||1||
Oh mi consciencia, contempla y adora los Pies de Loto del Señor.
Obtendrás paz y salvación totales, y todos los problemas se irán. ||1||Pausa||
Madre, padre, hijos, amigos y hermanos - sin el Señor, ninguno de ellos es real.
Aquí y en el más allá, Él es el compañero del alma; Él está impregnando todo. ||2||
Millones de planes, trucos y esfuerzos son inútiles y no sirven de nada.
En el Santuario del Santo, uno se vuelve inmaculado y puro, y obtiene la salvación, a través del Nombre de Dios. ||3||
Dios es profundo y misericordioso, sublime y exaltado; Él da Santuario al Santo.
Solo Él obtiene al Señor, oh Nanak, quien está bendecido con tal destino preordenado para encontrarse con Él. ||4||1||27||
Goojaree, Quinto Mehl:
Sirve a tu Gurú por siempre, y canta las Gloriosas Alabanzas del Señor del Universo.
Con cada respiración, adora al Señor, Har, Har, en adoración, y la ansiedad de tu mente se disipará. ||1||
Oh mi mente, canta el Nombre de Dios.
Serás bendecida con paz, equilibrio y placer, y encontrarás el lugar inmaculado. ||1||Pausa||
En el Saadh Sangat, la Compañía del Santo, redime tu mente y adora al Señor las veinticuatro horas del día.
El deseo sexual, la ira y el egoísmo se disiparán, y todos los problemas terminarán. ||2||
El Señor Maestro es inamovible, inmortal e inescrutable; busca Su Santuario.
Adora en adoración los pies de loto del Señor en tu corazón y centra tu conciencia amorosamente solo en Él. ||3||
El Señor Supremo Dios me ha mostrado misericordia y Él mismo me ha perdonado.
El Señor me ha dado Su Nombre, el tesoro de la paz; Oh Nanak, medita en ese Dios. ||4||2||28||
Goojaree, Quinto Mehl:
Por la Gracia del Gurú, medito en Dios y mis dudas se han ido.

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 014

El dolor, la ignorancia y el miedo me han abandonado, y mis pecados se han disipado. ||1||
Mi mente está llena de amor por el Nombre del Señor, Har, Har.
Al encontrarme con el Santo, bajo Su Instrucción, medito en el Señor del Universo, de la manera más inmaculada. ||1||Pausa||
El canto, la meditación profunda y diversos rituales están contenidos en el fructífero recuerdo meditativo del Naam, el Nombre del Señor.
Mostrando Su Misericordia, el Señor mismo me ha protegido, y todas mis obras han dado fruto. ||2||
Con cada respiración, que nunca te olvide, oh Dios, Señor y Maestro Todopoderoso.
¿Cómo puede mi lengua describir Tus innumerables virtudes? Son incontables y eternamente indescriptibles. ||3||
Tú eres el que elimina los dolores de los pobres, el Salvador, el Señor Compasivo, el Otorgador de Misericordia.
Recordando el Naam en meditación, se obtiene el estado de dignidad eterna; Nanak ha comprendido la protección del Señor, Har, Har. ||4||3||29||
Goojaree, Quinto Mehl:
El egoísmo intelectual y el gran amor por Maya son las enfermedades crónicas más graves.
El Nombre del Señor es la medicina, que es potente para curar todo. El Gurú me ha dado el Naam, el Nombre del Señor. ||1||
Mi mente y mi cuerpo anhelan el polvo de los humildes sirvientes del Señor.
Con él, los pecados de millones de encarnaciones son borrados. Oh Señor del Universo, por favor cumple mi deseo. ||1||Pausa||
Al principio, a la mitad y al final, uno es acosado por deseos terribles.
A través de la sabiduría espiritual del Gurú, cantamos el Kirtan de las Alabanzas del Señor del Universo, y la soga de la muerte se corta. ||2||
Aquellos que son engañados por el deseo sexual, la ira, la codicia y el apego emocional sufren la reencarnación para siempre.
Mediante la adoración devocional amorosa a Dios y el recuerdo meditativo del Señor del Mundo, se termina el vagar en la reencarnación. ||3||
Amigos, hijos, cónyuges y bienquerientes son quemados por las tres fiebres.
Cantando el Nombre del Señor, Raam, Raam, las miserias de uno terminan, cuando uno se encuentra con los santos sirvientes del Señor. ||4||
Vagando en todas direcciones, gritan: "¡Nada puede salvarnos!"
Nanak ha entrado en el Santuario de los Pies de Loto del Señor Infinito; se aferra a su Apoyo. ||5||4||30||
Goojaree, Quinto Mehl, Cuarta Casa, Du-Padas:
Un Dios Creador Universal. Por la Gracia del Verdadero Gurú:
Adora y adora al Señor de la riqueza, la visión que cumple, la Causa Todopoderosa de las causas.
Pronunciando Sus Alabanzas y escuchando Su gloria infinita, nunca volverás a sufrir la separación de Él. ||1||
Oh mi mente, adora los Pies de Loto del Señor.
Meditando en el recuerdo, la lucha y la tristeza terminan, y la soga del Mensajero de la Muerte se rompe. ||1||Pausa||
Canta el Nombre del Señor, y tus enemigos serán consumidos; no hay otro camino.
Ten misericordia, oh Dios mío, y concede a Nanak el sabor del Naam, el Nombre del Señor. ||2||1||31||
Goojaree, Quinto Mehl:
Tú eres el Señor Todopoderoso, el Dador del Santuario, el Destructor del dolor, el Rey de la felicidad.
Los problemas se alejan, y el miedo y la duda se disipan, cantando las Gloriosas Alabanzas del Inmaculado Señor Dios. ||1||
Oh Señor del Universo, sin Ti, no hay otro lugar.
Muéstrame Misericordia, Oh Supremo Señor Maestro, para que pueda cantar Tu Nombre. ||Pausa||
Sirviendo al Verdadero Gurú, estoy apegado a los Pies de Loto del Señor; por gran fortuna, he abrazado el amor por Él.

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 015

Mi loto del corazón florece en el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos; he renunciado a la maldad y al intelectualismo. ||2||
Aquel que canta las Gloriosas Alabanzas del Señor, veinticuatro horas al día, y recuerda al Señor en meditación, quien es Bondadoso con los pobres,
se salva a sí mismo y redime a todas sus generaciones; todas sus ataduras son liberadas. ||3||
Tomo el Apoyo de Tus Pies, Oh Dios, Oh Señor y Maestro; estás conmigo de principio a fin, Dios.
Nanak ha entrado en Tu Santuario, Dios; dándole Su mano, el Señor lo ha protegido. ||4||2||32||
Goojaree, Ashtapadees, Primer Mehl, Primera Casa:
Un Dios Creador Universal. Por La Gracia Del Verdadero Gurú:
En la única aldea del cuerpo, viven los cinco ladrones; han sido advertidos, pero aún salen a robar.
Aquel que mantiene sus bienes a salvo de los tres modos y las diez pasiones, Oh Nanak, alcanza la liberación y la emancipación. ||1||
Centra tu mente en el Señor omnipresente, el Portador de guirnaldas de las selvas.
Que tu rosario sea el canto del Nombre del Señor en tu corazón. ||1||Pausa||
Sus raíces se extienden hacia arriba y sus ramas hacia abajo; los cuatro Vedas están unidos a él.
Solo él llega a este árbol con facilidad, oh Nanak, quien permanece despierto en el Amor del Señor Supremo Dios. ||2||
El Árbol Elíseo es el patio de mi casa; en él están las flores, hojas y tallos de la realidad.
Medita en el Señor autoexistente e inmaculado, cuya Luz lo impregna todo; renuncia a todos tus enredos mundanos. ||3||
Escuchen, oh buscadores de la Verdad, Nanak les ruega que renuncien a las trampas de Maya.
Reflexionen en su mente que, al atesorar el amor por el Único Señor, no volverán a estar sujetos al nacimiento y la muerte. ||4||
Solo él se dice que es un Gurú, solo él se dice que es un Sikh, y solo él se dice que es un médico, quien conoce la enfermedad del paciente.
No le afectan las acciones, responsabilidades ni enredos; en los enredos de su hogar, mantiene el desapego del Yoga. ||5||
Renuncia al deseo sexual, a la ira, al egoísmo, a la codicia, al apego y a Maya.
Dentro de su mente, medita en la realidad del Señor Imperecedero; por la Gracia del Gurú, lo encuentra. ||6||
Se dice que la sabiduría espiritual y la meditación son dones de Dios; todos los demonios se vuelven blancos ante él.
Disfruta del sabor de la miel del loto de Dios; permanece despierto y no se duerme. ||7||
Este loto es muy profundo; sus hojas son las regiones inferiores y está conectado con todo el universo.
Bajo la Instrucción del Gurú, no tendré que entrar en el útero de nuevo; he renunciado al veneno de la corrupción y bebo el Néctar Ambrosial. ||8||1||
Goojaree, Primer Mehl:
Aquellos que ruegan a Dios el Gran Dador, sus números no pueden ser contados.
Tú, Todopoderoso Señor Verdadero, cumple los deseos dentro de sus corazones. ||1||
Oh Querido Señor, el canto, la meditación profunda, la autodisciplina y la verdad son mis cimientos.
Bendíceme con Tu Nombre, Señor, para que pueda encontrar paz. Tu adoración devocional es un tesoro desbordante. ||1||Pausa||
Algunos permanecen absortos en Samaadhi, sus mentes fijas amorosamente en el Único Señor; reflexionan solo en la Palabra del Shabad.
En ese estado, no hay agua, tierra, cielo ni tierra; solo existe el Señor Creador mismo. ||2||
No hay intoxicación de Maya allí, ni sombra, ni la luz infinita del sol o la luna.
Los ojos dentro de la mente que lo ven todo, con una mirada, ven los tres mundos. ||3||

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 016

Él creó el aire, el agua y el fuego, Brahma, Vishnu y Shiva, toda la creación.
Todos son mendigos; solo Tú eres el Gran Dador, Dios. Das Tus regalos según Tus propias consideraciones. ||4||
Trescientos treinta millones de dioses ruegan a Dios el Maestro; incluso cuando Él da, Sus tesoros nunca se agotan.
Nada puede caber en una vasija al revés; el néctar ambrosial se vierte en la erguida. ||5||
Los Siddhas en Samaadhi ruegan por riquezas y milagros, y proclaman Su victoria.
Como es la sed en sus mentes, así es el agua que Tú les das. ||6||
Los más afortunados sirven a su Gurú; no hay diferencia entre el Gurú Divino y el Señor.
El Mensajero de la Muerte no puede ver a aquellos que llegan a realizar dentro de sus mentes la meditación contemplativa de la Palabra del Shabad. ||7||
Nunca le pediré nada más al Señor; por favor, bendíceme con el Amor de Tu Nombre Inmaculado.
Nanak, el pájaro cantor, ruega por el Agua Ambrosial; Oh Señor, derrama Tu Misericordia sobre él, y bendícelo con Tu Alabanza. ||8||2||
Goojaree, Primer Mehl:
Oh Amado, él nace, y luego muere; continúa yendo y viniendo; Sin el Gurú, no está emancipado.
Aquellos mortales que se convierten en Gurmukhs están en sintonía con el Naam, el Nombre del Señor; a través del Nombre, obtienen salvación y honor. ||1||
Oh Hermanos del Destino, enfoquen su conciencia amorosamente en el Nombre del Señor.
Por la Gracia del Gurú, uno suplica al Señor Dios; tal es la gloriosa grandeza del Naam. ||1||Pausa||
Oh Querido, tantos visten diversas túnicas religiosas para mendigar y llenar sus estómagos.
Sin adoración devocional al Señor, oh mortal, no puede haber paz. Sin el Gurú, el orgullo no se va. ||2||
Oh Querido, la muerte pende constantemente sobre su cabeza. Encarnación tras encarnación, es su enemiga.
Aquellos que están en sintonía con la Verdadera Palabra del Shabad se salvan. El Verdadero Gurú ha impartido este entendimiento. ||3||
En el Santuario del Gurú, el Mensajero de la Muerte no puede ver al mortal ni torturarlo.
Estoy imbuido del Imperecedero e Inmaculado Señor Maestro, y amorosamente apegado al Intrépido Señor. ||4||
Oh Querido, implanta el Naam dentro de mí; amorosamente apegado al Naam, me apoyo en el Apoyo del Verdadero Gurú.
Todo lo que le complace, Él lo hace; nadie puede borrar Sus acciones. ||5||
Oh Querido, me he apresurado al Santuario del Gurú; no tengo amor por nadie más que Tú.
Constantemente invoco al Único Señor; desde el principio, y a través de los siglos, Él ha sido mi ayuda y apoyo. ||6||
Oh Querido, por favor preserva el Honor de Tu Nombre; soy mano y guante Tuyos.
Bendíceme con Tu Misericordia, y revélame la Bendita Visión de Tu Darshan, oh Gurú. A través de la Palabra del Shabad, he quemado mi ego. ||7||
Oh Querido, ¿qué debo pedirte? Nada parece permanente; quienquiera que venga a este mundo partirá.
Bendice a Nanak con la riqueza del Naam, para adornar su corazón y cuello. ||8||3||
Goojaree, Primer Mehl:
Oh Querido, no soy alto ni bajo ni en el medio. Soy el esclavo del Señor, y busco el Santuario del Señor.
Imbuido con el Naam, el Nombre del Señor, estoy desapegado del mundo; he olvidado el dolor, la separación y la enfermedad. ||1||
Oh Hermanos del Destino, por la Gracia del Gurú, realizo adoración devocional a mi Señor y Maestro.

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 017

Aquel cuyo corazón está lleno de los Himnos del Verdadero Gurú, obtiene al Señor Puro. Él no está bajo el poder del Mensajero de la Muerte, ni le debe nada a la Muerte. ||1||Pausa||
Él canta las Gloriosas Alabanzas del Señor con su lengua, y permanece con Dios; él hace lo que agrada al Señor.
Sin el Nombre del Señor, la vida transcurre en vano en el mundo, y cada momento es inútil. ||2||
Los falsos no tienen lugar de descanso, ni dentro ni fuera; el calumniador no encuentra salvación.
Incluso si uno está resentido, Dios no retiene Sus bendiciones; día a día, aumentan. ||3||
Nadie puede quitarle los regalos al Gurú; mi Señor y Maestro mismo los ha dado.
Los calumniadores de cara negra, con calumnia en sus bocas, no aprecian los regalos del Gurú. ||4||
Dios perdona y se funde con Él mismo a quienes acuden a Su Santuario; Él no demora ni un instante.
Él es la fuente de la dicha, el Señor Más Grande; a través del Verdadero Gurú, estamos unidos en Su Unión. ||5||
A través de Su Bondad, el Bondadoso Señor nos impregna; a través de las Enseñanzas del Gurú, nuestros vagabundeos cesan.
Al tocar la piedra filosofal, el metal se transforma en oro. Tal es la gloriosa grandeza de la Sociedad de los Santos. ||6||
El Señor es el agua inmaculada; la mente es el bañista, y el Verdadero Gurú es el asistente del baño, oh Hermanos del Destino.
Ese humilde ser que se une al Sat Sangat no será reencarnado de nuevo; su luz se funde en la Luz. ||7||
Tú eres el Gran Señor Primordial, el árbol infinito de la vida; yo soy un pájaro posado en Tus ramas.
Concede a Nanak el Naam Inmaculado; a través de los siglos, él canta las Alabanzas del Shabad. ||8||4||
Goojaree, Primer Mehl, Cuarta Casa: Un Dios Creador Universal. Por la Gracia del Verdadero Gurú:
Los devotos adoran al Señor con amorosa adoración. Tienen sed del Verdadero Señor, con infinito afecto.
Con lágrimas en los ojos ruegan e imploran al Señor; en amor y afecto, su conciencia está en paz. ||1||
Canta
el Naam, el Nombre del Señor, oh mi mente, y acude a Su Santuario.
El Nombre del Señor es la barca para cruzar el océano del mundo. Practica tal forma de vida. ||1||Pausa||
Oh mente, incluso la muerte te desea el bien cuando recuerdas al Señor a través de la Palabra del Shabad del Gurú.
El intelecto recibe el tesoro, el conocimiento de la realidad y la dicha suprema, al repetir el Nombre del Señor en la mente. ||2||
La conciencia voluble vaga en busca de riquezas; está intoxicada con amor mundano y apego emocional.
La devoción al Naam se implanta permanentemente en la mente cuando está en sintonía con las Enseñanzas del Gurú y Su Shabad. ||3||
Vagando, la duda no se disipa; afligido por la reencarnación, el mundo se está arruinando.
El trono eterno del Señor está libre de esta aflicción; es verdaderamente sabio quien toma el Naam como su meditación profunda. ||4||
Este mundo está absorto en el apego y el amor transitorio; sufre los terribles dolores del nacimiento y la muerte.
Corre al Santuario del Verdadero Gurú, canta el Nombre del Señor en tu corazón y cruzarás a nado. ||5||
Siguiendo la Enseñanza del Gurú, la mente se estabiliza; la mente la acepta y reflexiona sobre ella en apacible equilibrio.
Esa mente es pura, la cual atesora la Verdad en su interior, y la joya más excelente de la sabiduría espiritual. ||6||
Por el Temor de Dios, y el Amor de Dios, y por la devoción, el hombre cruza el aterrador océano del mundo, enfocando su consciencia en los Pies de Loto del Señor.

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 018

El Nombre del Señor, el más puro y sagrado, está dentro de mi corazón; este cuerpo es Tu Santuario, Señor. ||7||
Las olas de la codicia y la avaricia se someten, atesorando el Nombre del Señor en la mente.
Somete mi mente, Oh Señor Puro Inmaculado; dice Nanak, He entrado en Tu Santuario. ||8||1||5||
Goojaree, Tercer Mehl, Primera Casa:
Un Dios Creador Universal. Por la Gracia del Verdadero Gurú:
Yo bailo, y hago que esta mente baile también.
Por la Gracia del Gurú, elimino mi engreimiento.
Quien mantiene su consciencia enfocada en el Señor se libera; obtiene los frutos de sus deseos. ||1||
Así que baila, oh mente, ante tu Gurú.
Si bailas según la Voluntad del Gurú, obtendrás paz, y al final, el miedo a la muerte te abandonará. ||Pausa||
Aquel a quien el Señor mismo hace bailar, se llama devoto. Él mismo nos vincula a Su Amor.
Él mismo canta, Él mismo escucha, y pone a esta mente ciega en el camino correcto. ||2||
Aquel que baila noche y día, y destierra a Maya de Shakti, entra en la Casa del Señor Shiva, donde no hay sueño.
El mundo está dormido en Maya, la casa de Shakti; baila, salta y canta en dualidad. El manmukh obstinado no tiene devoción. ||3||
Los ángeles, los mortales, los renunciantes, los ritualistas, los sabios silenciosos y los seres de sabiduría espiritual danzan.
Los Siddhas y los buscadores, amorosamente enfocados en el Señor, danzan, al igual que los Gurmukhs, cuyas mentes moran en meditación reflexiva. ||4||
Los planetas y sistemas solares danzan en las tres cualidades, al igual que quienes te aman, Señor.
Todos los seres y criaturas danzan, y las cuatro fuentes de la creación danzan. ||5||
Solo danzan quienes te complacen y quienes, como Gurmukhs, abrazan el amor por la Palabra del Shabad.
Son devotos, con la esencia de la sabiduría espiritual, que obedecen el Hukam de Su Mandato. ||6||
Esta es la adoración devocional: amar al Verdadero Señor; sin servicio, no se puede ser devoto.
Si uno permanece muerto en vida, reflexiona sobre el Shabad y, entonces, obtiene al Verdadero Señor. ||7||
Tanta gente danza por el bien de Maya; cuán raros son los que contemplan la realidad.
Por la Gracia del Gurú, ese ser humilde te obtiene a Ti, Señor, a quien muestras Misericordia. ||8||
Si olvido al Verdadero Señor, aunque sea por un instante, ese tiempo pasa en vano.
Con cada respiración, recuerda constantemente al Señor; Él mismo te perdonará, según Su Voluntad. ||9||
Solo danzan quienes complacen Tu Voluntad y quienes, como Gurmukhs, contemplan la Palabra del Shabad.
Dice Nanak: Solo encuentran la paz celestial quienes Tú bendices con Tu Gracia. ||10||1||6||
Goojaree, Cuarto Mehl, Segunda Casa:
Un Dios Creador Universal. Por la Gracia del Verdadero Gurú:
Sin el Señor, mi alma no puede sobrevivir, como un bebé sin leche.
El inaccesible e incomprensible Señor Dios se obtiene por el Gurmukh; soy un sacrificio para mi Verdadero Gurú. ||1||
Oh, mente mía, el Kirtan de la Alabanza del Señor es una barca para llevarte al otro lado.
Los Gurmukhs obtienen el Agua Ambrosial del Naam, el Nombre del Señor. Tú los bendices con Tu Gracia. ||Pausa||

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 019

Sanak, Sanandan y Naarad el sabio te sirven; noche y día, continúan cantando Tu Nombre, oh Señor de la selva.
El esclavo Prahlaad buscó Tu Santuario, y Tú salvaste su honor. ||2||
El Único Señor inmaculado invisible está penetrando todo, como lo está la Luz del Señor.
Todos son mendigos, solo Tú eres el Gran Dador. Extendiendo nuestras manos, te rogamos. ||3||
El habla de los humildes devotos es sublime; cantan continuamente la maravillosa, Habla Tácita del Señor.
Sus vidas se vuelven fructíferas; se salvan a sí mismos y a todas sus generaciones. ||4||
Los manmukhs obstinados están absortos en la dualidad y la maldad mental; dentro de ellos está la oscuridad del apego.
No aman el sermón de los humildes Santos, y se ahogan junto con sus familias. ||5||
Al calumniar, el calumniador lava la inmundicia de los demás; es un comedor de inmundicia y un adorador de Maya.
Se entrega a la calumnia de los humildes Santos; no está ni en esta orilla ni en la orilla más allá. ||6||
Todo este drama mundano es puesto en movimiento por el Señor Creador; Él ha infundido Su fuerza todopoderosa en todos.
El hilo del Único Señor corre por el mundo; cuando Él tira de este hilo, solo el Único Creador permanece. ||7||
Con sus lenguas, cantan las Gloriosas Alabanzas del Señor y las saborean. Ponen la sublime esencia del Señor en sus lenguas y la saborean.
Oh Nanak, aparte del Señor, no pido nada más; estoy enamorado del Amor de la sublime esencia del Señor. ||8||1||7||
Goojaree, Quinto Mehl, Segunda Casa:
Un Dios Creador Universal. Por la Gracia del Verdadero Gurú:
Entre los reyes, eres llamado el Rey. Entre los terratenientes, eres el Terrateniente.
Entre los maestros, Tú eres el Maestro. Entre las tribus, Tuya es la Tribu Suprema. ||1||
Mi Padre es rico, profundo y profundo.
¿Qué alabanzas debo cantar, oh Señor Creador? Al contemplarte, estoy maravillado. ||1||Pausa||
Entre los pacíficos, Tú eres llamado el Pacífico. Entre los dadores, Tú eres el Mayor Dador.
Entre los gloriosos, Se dice que Tú eres el Más Glorioso. Entre los juerguistas, Tú eres el Juerguista. ||2||
Entre los guerreros, Tú eres llamado el Guerrero. Entre los indulgentes, Tú eres el Indulgente.
Entre los jefes de familia, Tú eres el Gran Jefe de Familia. Entre los yoguis, Tú eres el Yogui. ||3||
Entre los creadores, Tú eres llamado el Creador. Entre los cultos, Tú eres el Culto.
Entre los banqueros, Tú eres el Verdadero Banquero. Entre los comerciantes, Tú eres el Comerciante. ||4||
Entre las cortes, Tuya es la Corte. Tuyo es el Más Sublime de los Santuarios.
El alcance de Tu riqueza no puede determinarse. Tus Monedas no pueden contarse. ||5||
Entre los nombres, Tu Nombre, Dios, es el más respetado. Entre los sabios, Tú eres el Más Sabio.
Entre los caminos, el Tuyo, Dios, es el Mejor Camino. Entre los baños purificadores, el Tuyo es el Más Purificador. ||6||
Entre los poderes espirituales, Tuyos, Oh Dios, son los Poderes Espirituales. Entre las acciones, Tuyas son las Acciones Más Grandes.
Entre las voluntades, Tu Voluntad, Dios, es la Voluntad Suprema. De los mandatos, Tuyo es el Mandato Supremo. ||7||

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 020

Como Tú me haces hablar, así hablo, Oh Señor Maestro. ¿Qué otro poder tengo?
En el Saadh Sangat, la Compañía del Santo, Oh Nanak, canta Sus Alabanzas; son muy queridas para Dios. ||8||1||8||
Goojaree, Quinto Mehl, Cuarta Casa:
Un Dios Creador Universal. Por la gracia del verdadero Gurú:
Oh Señor, Hombre-león encarnado, Compañero de los pobres, Divino Purificador de pecadores;
Oh Destructor del miedo y el temor, Misericordioso Señor Maestro, Tesoro de Excelencia, fructífero es Tu servicio. ||1||
Oh Señor, Sustentador del Mundo, Gurú-Señor del Universo.
Busco el Santuario de Tus Pies, Oh Señor Misericordioso. Llévame a través del aterrador océano del mundo. ||1||Pausa||
Oh Disipador del deseo sexual y la ira, Eliminador de la intoxicación y el apego, Destructor del ego, Miel de la mente;
libérame del nacimiento y la muerte, Oh Sustentador de la tierra, y preserva mi honor, Oh Encarnación de la dicha suprema. ||2||
Las muchas olas del deseo por Maya se queman, cuando la sabiduría espiritual del Gurú se consagra en el corazón, a través del Mantra del Gurú.
Destruye mi egoísmo, Oh Señor Misericordioso; Disipa mi ansiedad, oh Infinito Señor Primordial. ||3||
Recuerda en la meditación al Señor Todopoderoso, cada momento y cada instante; medita en Dios en la paz celestial del Samaadhi.
Oh, Misericordioso con el manso y perfectamente dichoso Señor, imploro el polvo de los pies del Santo. ||4||
El apego emocional es falso, el deseo es inmundo y el anhelo es corrupto.
Por favor, preserva mi fe, disipa estas dudas de mi mente y sálvame, oh Señor sin forma. ||5||
Se han enriquecido, cargados con los tesoros de las riquezas del Señor; carecían incluso de ropa.
Las personas idiotas, necias e insensatas se han vuelto virtuosas y pacientes, recibiendo la Mirada Misericordiosa del Señor de la riqueza. ||6||
Conviértete en Jivan-Mukta, liberado en vida, meditando en el Señor del Universo, oh mente, y manteniendo la fe en Él en tu corazón.
Muestra bondad y misericordia a todos los seres, y comprende que el Señor está omnipresente; este es el camino de vida del alma iluminada, el cisne supremo. ||7||
Él concede la Bendita Visión de Su Darshan a aquellos que escuchan Sus Alabanzas, y que, con sus lenguas, cantan Su Nombre.
Son parte integral, vida y extremidades con el Señor Dios; Oh Nanak, ellos sienten el Toque de Dios, el Salvador de los pecadores. ||8||1||2||5||1||1||2||57||
Goojaree Ki Vaar, Tercer Mehl, Cantado En La Tonalidad Del Vaar De Sikandar & Biraahim:
Un Dios Creador Universal. Por La Gracia Del Verdadero Gurú:
Shalok, Tercer Mehl:
Este mundo perece en el apego y la posesividad; nadie conoce el camino de la vida.
Aquel que camina en armonía con la Voluntad del Gurú, obtiene el estado supremo de la vida.
Aquellos seres humildes que enfocan su consciencia en los Pies del Señor, viven por los siglos de los siglos.
Oh Nanak, por Su Gracia, el Señor mora en las mentes de los Gurmukhs, quienes se funden en la dicha celestial. ||1||
Tercer Mehl:
Dentro del ser está el dolor de la duda; absortos en los asuntos mundanos, se están matando.
Dormidos en el amor de la dualidad, nunca despiertan; están enamorados y apegados a Maya.
No piensan en el Naam, el Nombre del Señor, y no contemplan la Palabra del Shabad. Esta es la conducta de los manmukhs obstinados.

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 021

No obtienen el Nombre del Señor, y desperdician sus vidas en vano; Oh Nanak, el Mensajero de la Muerte los castiga y los deshonra. ||2||
Pauree:
Él se creó a Sí mismo - en ese momento, no había otro.
Él se consultó a Sí mismo en busca de consejo, y lo que hizo sucedió.
En ese momento, no había Éteres Akáshicos, ni regiones inferiores, ni los tres mundos.
En ese momento, solo existía el Señor Sin Forma mismo - no había creación.
Como le plació, así actuó; Sin Él no había otro. ||1||
Shalok, Tercer Mehl:
Mi Maestro es eterno. Se le ve practicando la Palabra del Shabad.
Nunca perece; no viene ni se va en la reencarnación.
Así que sírvanle, por siempre jamás; Él está contenido en todo.
¿Por qué servir a otro que nace y luego muere? Infructuosa es la vida de quienes no conocen a su Señor y Maestro, y centran su conciencia en los demás.
Oh Nanak, no se puede saber cuánto castigo les infligirá el Creador. ||1||
Tercer Mehl: Medita
en
el Nombre Verdadero; el Señor Verdadero lo impregna todo.
Oh Nanak, al comprender el Hukam del Mandato del Señor, uno se vuelve aceptable y entonces obtiene el fruto de la Verdad.
Vaga por ahí balbuceando y hablando, pero no entiende en absoluto el Mandato del Señor. Es ciego, el más falso de los falsos. ||2||
Pauree:
Creando unión y separación, sentó las bases del Universo.
Por Su Mandato, el Señor de la Luz moldeó el Universo e infundió Su Luz Divina en él.
Del Señor de la Luz, se origina toda luz. El Verdadero Gurú proclama la Palabra del Shabad.
Brahma, Vishnu y Shiva, bajo la influencia de las tres disposiciones, fueron puestos a trabajar.
Él creó la raíz de Maya, y la paz se obtuvo en el cuarto estado de conciencia. ||2||
Shalok, Tercer Mehl:
Solo eso es canto, y solo eso es meditación profunda, lo cual complace al Verdadero Gurú.
Complaciendo al Verdadero Gurú, se obtiene la grandeza gloriosa.
Oh Nanak, renunciando a la vanidad, uno se funde en el Gurú. ||1||
Tercer Mehl:
Qué raros son aquellos que reciben las Enseñanzas del Gurú.
Oh Nanak, solo él las recibe, a quien el Señor mismo bendice con gloriosa grandeza. ||2||
Pauree:
El apego emocional a Maya es oscuridad espiritual; es muy difícil y una carga muy pesada.
Cargado con tantas piedras del pecado, ¿cómo puede el barco cruzar al otro lado?
Quienes están en sintonía con la adoración devocional del Señor día y noche son llevados al otro lado.
Bajo la Instrucción del Shabad del Gurú, uno se deshace del egoísmo y la corrupción, y la mente se vuelve inmaculada.
Medita en el Nombre del Señor, Har, Har; el Señor, Har, Har, es nuestra Gracia Salvadora. ||3||
Shalok:
Oh Kabeer, la puerta de la liberación es estrecha, menos de la décima parte de una semilla de mostaza.
La mente se ha vuelto tan grande como un elefante; ¿cómo puede atravesar esta puerta?
Si uno se encuentra con un Gurú tan Verdadero, por Su complacencia, Él muestra Su Misericordia.
Entonces, la puerta de la liberación se abre de par en par, y el alma la atraviesa fácilmente. ||1||
Tercer Mehl:
Oh Nanak, la puerta de la liberación es muy estrecha; solo los más pequeños pueden pasar.
A causa del egoísmo, la mente se ha hinchado. ¿Cómo puede pasar?
Al encontrar al Verdadero Gurú, el egoísmo desaparece y uno se llena de la Luz Divina.

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 022

Entonces, esta alma se libera para siempre y permanece absorta en la dicha celestial. ||2||
Pauree:
Dios creó el Universo y lo mantiene bajo Su poder.
Dios no puede ser obtenido contando; el mortal vaga en la duda.
Al encontrar al Verdadero Gurú, uno permanece muerto mientras vive; al comprenderlo, se absorbe en la Verdad.
A través de la Palabra del Shabad, el egoísmo se erradica y uno se une en la Unión del Señor.
Él lo sabe todo y Él mismo lo hace todo; al contemplar Su Creación, se regocija. ||4||
Shalok, Tercer Mehl:
Aquel que no ha enfocado su conciencia en el Verdadero Gurú, y en cuya mente no llega el Naam
, maldita sea esa vida. ¿Qué ha ganado al venir al mundo?
Maya es un capital falso; en un instante, su falsa cobertura se cae.
Cuando se le resbala de la mano, su cuerpo se ennegrece y su rostro se marchita.
Quienes enfocan su conciencia en el Verdadero Gurú, la paz llega a morar en sus mentes.
Meditan en el Nombre del Señor con amor; están amorosamente en sintonía con el Nombre del Señor.
Oh Nanak, el Verdadero Gurú les ha otorgado la riqueza, que permanece contenida en sus corazones.
Están imbuidos de amor supremo; su color aumenta día a día. ||1||
Tercer Mehl:
Maya es una serpiente, aferrada al mundo.
A quien la sirve, ella finalmente devora.
El Gurmukh es un encantador de serpientes; la ha pisoteado, la ha derribado y la ha aplastado.
Oh Nanak, solo se salvan quienes permanecen amorosamente absortos en el Verdadero Señor. ||2||
Pauree:
El trovador clama, y ​​Dios lo escucha.
Su mente se reconforta y alcanza al Señor Perfecto.
Cualquiera que sea el destino predestinado por el Señor, esas son las obras que realiza.
Cuando el Señor y Maestro se vuelve Misericordioso, entonces uno obtiene la Mansión de la Presencia del Señor como su hogar.
Ese Dios mío es tan grande; como Gurmukh, lo he conocido. ||5||
Shalok, Tercer Mehl:
Hay un solo Señor Dios de todos; Él permanece siempre presente.
Oh Nanak, si uno no obedece el Hukam del Mandato del Señor, entonces, dentro de su propio hogar, el Señor parece lejano.
Solo ellos obedecen el Mandato del Señor, sobre quienes Él lanza Su Mirada de Gracia.
Obedeciendo Su Mandato, uno obtiene paz y se convierte en la feliz y amorosa novia del alma. ||1||
Tercer Mehl:
Quien no ama a su Esposo, el Señor, se consume y se consume durante toda la noche de su vida.
Oh, Nanak, las almas-novias habitan en paz; tienen al Señor, su Rey, como su Esposo. ||2||
Pauree:
Recorriendo el mundo entero, he visto que el Señor es el único Dador.
El Señor no puede ser obtenido por ningún artificio; Él es el Arquitecto del Karma.
A través de la Palabra del Shabad del Gurú, el Señor viene a morar en la mente, y el Señor se revela fácilmente en el interior.
El fuego del deseo interior se extingue, y uno se baña en el Estanque de Néctar Ambrosial del Señor.
La gran grandeza del gran Señor Dios - el Gurmukh habla de esto. ||6||
Shalok, Tercer Mehl:
¿Qué amor es este entre el cuerpo y el alma, que termina cuando el cuerpo cae?
¿Por qué alimentarlo con mentiras? Cuando te vas, no se va contigo.

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 023

El cuerpo es meramente polvo ciego; ve y pregúntale al alma.
El alma responde: “Me atrae Maya, y por eso voy y vengo, una y otra vez”.
Oh Nanak, no conozco la Orden de mi Señor y Maestro, por la cual me fundiría en la Verdad. ||1||
Tercer Mehl:
El Naam, el Nombre del Señor, es la única riqueza permanente; todas las demás riquezas van y vienen.
Los ladrones no pueden robar esta riqueza, ni los salteadores pueden llevársela.
Esta riqueza del Señor está incrustada en el alma, y ​​con el alma, partirá.
Se obtiene del Gurú Perfecto; los manmukhs obstinados no la reciben.
Benditos sean los comerciantes, oh Nanak, que han venido a ganarse la riqueza del Naam. ||2||
Pauree:
Mi Maestro es muy grande, verdadero, profundo e insondable.
El mundo entero está bajo Su poder; todo es la proyección de Él.
Por la Gracia del Gurú, se obtiene la riqueza eterna, que trae paz y paciencia a la mente.
Por Su Gracia, el Señor mora en la mente, y uno se encuentra con el Valiente Gurú.
Los virtuosos alaban al Señor, siempre estable, permanente y perfecto. ||7||
Shalok, Tercer Mehl:
Maldita sea la vida de quienes abandonan y desechan la paz del Nombre del Señor, y en su lugar sufren dolor practicando el ego y el pecado.
Los manmukhs ignorantes y obstinados están absortos en el amor de Maya; carecen de comprensión alguna.
En este mundo y en el más allá, no encuentran paz; al final, parten con remordimiento y arrepentimiento.
Por la Gracia del Gurú, uno puede meditar en el Naam, el Nombre del Señor, y el egoísmo se aleja de su interior.
Oh Nanak, quien tiene tal destino predestinado, ven y cae a los Pies del Gurú. ||1||
Tercer Mehl:
El manmukh obstinado es como el loto invertido; no posee adoración devocional ni el Nombre del Señor.
Permanece absorto en la riqueza material y sus esfuerzos son falsos.
Su conciencia no se suaviza interiormente y las palabras que salen de su boca son insípidas.
No se relaciona con los justos; en su interior hay falsedad y egoísmo.
Oh, Nanak, el Señor Creador ha dispuesto las cosas para que los manmukhs obstinados se ahoguen diciendo mentiras, mientras que los Gurmukhs se salven cantando el Nombre del Señor. ||2||
Pauree:
Sin entendimiento, uno debe vagar por el ciclo de la reencarnación, y continuar yendo y viniendo.
Quien no ha servido al Gurú Verdadero, al final partirá arrepintiéndose y lamentándose.
Pero si el Señor muestra Su Misericordia, uno encuentra al Gurú y el ego se desvanece en su interior.
El hambre y la sed se alejan del interior, y la paz llega a morar en la mente.
Por los siglos de los siglos, alábalo con amor en tu corazón. ||8||
Shalok, Tercer Mehl:
Aquel que sirve a su Gurú Verdadero, es adorado por todos.
De todos los esfuerzos, el esfuerzo supremo es el logro del Nombre del Señor.
La paz y la tranquilidad vienen a morar en la mente; meditando en el corazón, llega una paz duradera.
El Amrit Ambrosial es su alimento, y el Amrit Ambrosial es su ropa; Oh Nanak, a través del Naam, el Nombre del Señor, se obtiene la grandeza. ||1||
Tercer Mehl:
Oh mente, escucha las Enseñanzas del Gurú, y obtendrás el tesoro de la virtud.

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 024

El Señor, el Dador de paz, morará en tu mente, y tu egoísmo y orgullo se irán.
Oh Nanak, cuando el Señor otorga Su Mirada de Gracia, entonces, noche y día, uno centra su meditación en el Señor. ||2||
Pauree:
El Gurmukh es totalmente veraz, contento y puro.
El engaño y la maldad se han apartado de su interior, y él conquista fácilmente su mente.
Allí, la Luz Divina y la esencia de la dicha se manifiestan, y la ignorancia es eliminada.
Noche y día, él canta las Gloriosas Alabanzas del Señor, y manifiesta la excelencia del Señor.
El Único Señor es el Dador de todo; solo el Señor es nuestro amigo. ||9||
Shalok, Tercer Mehl:
Aquel que entiende a Dios, que amorosamente centra su mente en el Señor noche y día, es llamado un Brahmán.
Consultando al Verdadero Gurú, practica la Verdad y el autocontrol, y se libera de la enfermedad del ego.
Canta las Gloriosas Alabanzas del Señor, y se reúne en Sus Alabanzas; su luz se mezcla con la Luz.
En este mundo, aquel que conoce a Dios es muy raro; erradicando el ego, se absorbe en Dios.
Oh Nanak, al encontrarlo, se obtiene la paz; noche y día, medita en el Nombre del Señor. ||1||
Tercer Mehl:
Dentro del ignorante y obstinado manmukh hay engaño; con su lengua, dice mentiras.
Practicando el engaño, no complace al Señor Dios, quien siempre ve y oye con natural facilidad.
En el amor a la dualidad, va a instruir al mundo, pero está absorto en el veneno de Maya y el apego al placer.
Al hacerlo, sufre un dolor constante; nace y luego muere, y va y viene una y otra vez.
Sus dudas no lo abandonan en absoluto, y se pudre en el estiércol.
Aquel, a quien mi Señor Maestro muestra Su Misericordia, escucha las Enseñanzas del Gurú.
Medita en el Nombre del Señor y canta Su Nombre; al final, Su Nombre lo liberará. ||2||
Pauree:
Quienes obedecen el Hukam del Mandamiento del Señor son las personas perfectas del mundo.
Sirven a su Señor Maestro y reflexionan sobre la Palabra Perfecta del Shabad.
Sirven al Señor y aman la Palabra Verdadera del Shabad.
Alcanzan la Mansión de la Presencia del Señor al erradicar el egoísmo interior.
Oh Nanak, los Gurmukhs permanecen unidos a Él, cantando el Nombre del Señor y atesorándolo en sus corazones. ||10||
Shalok, Tercer Mehl:
El Gurmukh medita en el Señor; la corriente de sonido celestial resuena en su interior y enfoca su conciencia en el Nombre Verdadero.
El Gurmukh permanece imbuido del Amor del Señor, día y noche; su mente se complace en el Nombre del Señor.
El Gurmukh contempla al Señor, habla del Señor y ama al Señor con naturalidad.
Oh Nanak, el Gurmukh alcanza la sabiduría espiritual, y la oscuridad total de la ignorancia se disipa.
Aquel que es bendecido por la Gracia del Señor Perfecto, como Gurmukh, medita en el Nombre del Señor. ||1||
Tercer Mehl:
Aquellos que no sirven al Gurú Verdadero no abrazan el amor por la Palabra del Shabad.
No meditan en el Naam Celestial, el Nombre del Señor, ¿por qué se molestaron en venir al mundo?
Una y otra vez, se reencarnan y se pudren para siempre en el estiércol.
Están apegados a la falsa codicia; no están en esta orilla, ni en la del más allá.

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 025

Oh Nanak, los Gurmukhs son salvados; el Señor Creador los une consigo mismo. ||2||
Pauree:
Los devotos lucen hermosos en la Corte Verdadera del Señor; moran en la Palabra Verdadera del Shabad.
El Amor del Señor brota en ellos; son atraídos por el Amor del Señor.
Permanecen en el Amor del Señor, permanecen imbuidos de Su Amor para siempre, y con sus lenguas, beben de Su sublime esencia.
Fructíferas son las vidas de aquellos Gurmukhs que reconocen al Señor y lo consagran en sus corazones.
Sin el Gurú, vagan por ahí llorando en la miseria; en el amor a la dualidad, están arruinados. ||11||
Shalok, Tercer Mehl:
En la Era Oscura de Kali Yuga, los devotos ganan el tesoro del Naam, el Nombre del Señor; alcanzan el estado supremo del Señor.
Sirviendo al Verdadero Gurú, consagran el Nombre del Señor en sus mentes, y meditan en el Naam, noche y día.
Dentro de su propio hogar, permanecen desapegados, a través de las Enseñanzas del Gurú; queman el egoísmo y el apego emocional.
Se salvan a sí mismos, y salvan al mundo entero. Benditas sean las madres que los dieron a luz.
Solo él encuentra a un Gurú Verdadero, en cuya frente el Señor inscribió un destino predestinado.
El sirviente Nanak es un sacrificio para su Gurú; cuando vagaba en la duda, Él lo puso en el Sendero. ||1||
Tercer Mehl:
Al contemplar a Maya con sus tres disposiciones, se extravía; es como la polilla, que ve la llama y se consume.
Los Pandits, equivocados y engañados, contemplan a Maya y observan si alguien les ha ofrecido algo.
En el amor a la dualidad, leen continuamente sobre el pecado, mientras que el Señor les ha ocultado Su Nombre.
Los yoguis, los ermitaños errantes y los sannias se han extraviado; su egoísmo y arrogancia han aumentado enormemente.
No aceptan las donaciones genuinas de ropa y comida, y sus vidas están arruinadas por sus mentes obstinadas.
Entre ellos, solo él es un hombre de aplomo, quien, como Gurmukh, medita en el Naam, el Nombre del Señor.
¿A quién debería hablar y quejarse el sirviente Nanak? Todos actúan como el Señor les hace actuar. ||2||
Pauree:
El apego emocional a Maya, el deseo sexual, la ira y el egoísmo son demonios.
Debido a ellos, los mortales están sujetos a la muerte; sobre sus cabezas cuelga el pesado garrote del Mensajero de la Muerte.
Los manmukhs obstinados, enamorados de la dualidad, son llevados al camino de la Muerte.
En la Ciudad de la Muerte, son atados y golpeados, y nadie escucha sus llantos.
Aquel que es bendecido por la Gracia del Señor se encuentra con el Gurú; como Gurmukh, se emancipa. ||12||
Shalok, Tercer Mehl:
Por el egoísmo y el orgullo, los manmukhs obstinados son seducidos y consumidos.
Aquellos que centran su conciencia en la dualidad quedan atrapados en ella y permanecen estancados.
Pero cuando es quemada por la Palabra del Shabad del Gurú, solo entonces se aparta de adentro.
El cuerpo y la mente se vuelven radiantes y brillantes, y el Naam, el Nombre del Señor, viene a morar en la mente.
Oh Nanak, el Nombre del Señor es el antídoto para Maya; el Gurmukh lo obtiene. ||1||
Tercer Mehl:
Esta mente ha vagado a través de tantas eras; no ha permanecido estable, continúa yendo y viniendo.
Cuando complace la Voluntad del Señor, entonces Él hace que el alma vague; Él ha puesto en movimiento el drama del mundo.
Cuando el Señor perdona, entonces uno se encuentra con el Gurú, y volviéndose estable, permanece absorto en el Señor.

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 026

Oh Nanak, a través de la mente, la mente se satisface, y entonces, nada viene ni se va. ||2||
Pauree:
El cuerpo es la fortaleza del Señor Infinito; se obtiene solo por el destino.
El Señor mismo mora dentro del cuerpo; Él mismo es el Disfrutador de los placeres.
Él mismo permanece desapegado e inafectado; mientras está desapegado, Él sigue apegado.
Él hace lo que le place, y todo lo que hace, sucede.
El Gurmukh medita en el Nombre del Señor, y la separación del Señor termina. ||13||
Shalok, Tercer Mehl:
¡Waaho! ¡Waaho! El Señor mismo nos hace alabarle, a través de la Palabra Verdadera del Shabad del Gurú.
¡Waaho! ¡Waaho! es Su Elogio y Alabanza; qué raros son los Gurmukhs que entienden esto.
¡Waaho! ¡Waaho! es la Palabra Verdadera de Su Bani, por la cual encontramos a nuestro Verdadero Señor.
Oh Nanak, cantando ¡Waaho! ¡Waaho! Dios es alcanzado; por Su Gracia, Él es obtenido. ||1||
Tercer Mehl:
Cantando ¡Waaho! ¡Waaho! la lengua es adornada con la Palabra del Shabad.
A través del Shabad Perfecto, uno llega al encuentro con Dios.
Qué muy afortunados son aquellos, que con sus bocas, cantan ¡Waaho! ¡Waaho!
Qué hermosas son aquellas personas que cantan ¡Waaho! ¡Waaho!; la gente viene a venerarlas. ¡
Waaho! ¡Waaho! se obtiene por Su Gracia; Oh Nanak, el honor se obtiene en la Puerta del Verdadero Señor. ||2||
Pauree:
Dentro de la fortaleza del cuerpo, están las duras y rígidas puertas de la falsedad, el engaño y el orgullo.
Engañados por la duda, los manmukhs ciegos e ignorantes y obstinados no pueden verlas.
No se las puede encontrar con ningún esfuerzo; vistiendo sus túnicas religiosas, los que las usan se han cansado de intentarlo.
Las puertas se abren solo por la Palabra del Shabad del Gurú, y luego, uno canta el Nombre del Señor.
El Querido Señor es el Árbol del Néctar Ambrosial; aquellos que beben este Néctar están satisfechos. ||14||
Shalok, Tercer Mehl:
Cantando ¡Waaho! ¡Waaho! la noche de la vida pasa en paz.
Cantando ¡Waaho! ¡Waaho! ¡Estoy en la dicha eterna, oh mi madre!
Cantando ¡Waaho! ¡Waaho!, me he enamorado del Señor.
Español ¡Waaho! ¡Waaho! A través del karma de las buenas acciones, lo canto e inspiro a otros a cantarlo también.
Cantando ¡Waaho! ¡Waaho!, uno obtiene honor.
Oh Nanak, ¡Waaho! ¡Waaho! es la Voluntad del Verdadero Señor. ||1||
Tercer Mehl:
¡Waaho! ¡Waaho! es el Bani de la Palabra Verdadera. Buscando, los Gurmukhs lo han encontrado.
¡Waaho! ¡Waaho! Cantan la Palabra del Shabad. ¡Waaho! ¡Waaho! La consagran en sus corazones.
Cantando ¡Waaho! ¡Waaho! los Gurmukhs obtienen fácilmente al Señor, después de buscar.
Oh Nanak, muy afortunados son aquellos que reflexionan sobre el Señor, Har, Har, dentro de sus corazones. ||2||
Pauree:
Oh mi mente completamente codiciosa, estás constantemente absorta en la codicia.
En tu deseo por la atractiva Maya, vagas en las diez direcciones.
Tu nombre y estatus social no irán contigo de aquí en adelante; el manmukh obstinado es consumido por el dolor.
Tu lengua no saborea la esencia sublime del Señor; solo pronuncia palabras insípidas.
Aquellos Gurmukhs que beben en el Néctar Ambrosial están satisfechos. ||15||
Shalok, Tercer Mehl:
Canta ¡Waaho! ¡Waaho! al Señor, quien es Verdadero, profundo e insondable.
Canta ¡Waaho! ¡Waaho! al Señor, quien es el Dador de virtud, inteligencia y paciencia.

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 027

Canta ¡Waaho! ¡Waaho! al Señor, quien está permeando y penetrando en todo.
Canta ¡Waaho! ¡Waaho! al Señor, quien es el Dador de sustento para todos.
Oh Nanak, ¡Waaho! ¡Waaho! - alaba al Único Señor, revelado por el Verdadero Gurú. ||1||
Tercer Mehl:
¡Waaho! ¡Waaho! Los Gurmukhs alaban al Señor continuamente, mientras que los manmukhs obstinados comen veneno y mueren.
No aman las alabanzas del Señor y pasan sus vidas en la miseria.
Los Gurmukhs beben el Néctar Ambrosial y centran su conciencia en las alabanzas del Señor.
¡Oh, Nanak!, quienes cantan ¡Waaho! ¡Waaho! son inmaculados y puros; obtienen el conocimiento de los tres mundos. ||2||
Pauree:
Por la Voluntad del Señor, uno se encuentra con el Gurú, lo sirve y lo adora.
Por la Voluntad del Señor, el Señor mora en la mente, y uno absorbe fácilmente su sublime esencia.
Por la Voluntad del Señor, uno encuentra la paz y continuamente obtiene el Beneficio del Señor.
Está sentado en el trono del Señor y mora continuamente en el hogar de su propio ser.
Solo quien se entrega a la Voluntad del Señor se encuentra con el Gurú. ||16||
Shalok, Tercer Mehl:
¡Waaho! ¡Waaho! Aquellos seres humildes siempre alaban al Señor, a quienes el Señor mismo concede entendimiento.
Cantando ¡Waaho! ¡Waaho!, la mente se purifica y el egoísmo se aleja de su interior.
El Gurmukh que canta continuamente ¡Waaho! ¡Waaho! alcanza los frutos de los deseos de su corazón.
Hermosos son esos seres humildes que cantan ¡Waaho! ¡Waaho! ¡Oh Señor, déjame unirme a ellos!
Dentro de mi corazón, canto ¡Waaho! ¡Waaho!, y con mi boca, ¡Waaho! ¡Waaho!
Oh Nanak, aquellos que cantan ¡Waaho! ¡Waaho! - a ellos dedico mi cuerpo y mente. ||1||
Tercer Mehl:
¡Waaho! ¡Waaho! es el Verdadero Señor Maestro; Su Nombre es Néctar Ambrosial.
Aquellos que sirven al Señor son bendecidos con el fruto; yo soy un sacrificio para ellos.
¡Waaho! ¡Waaho! es el tesoro de la virtud; solo él lo prueba, quien es tan bendecido.
¡Waaho! ¡Waaho! El Señor está impregnando e impregnando los océanos y la tierra; el Gurmukh Lo alcanza.
¡Waaho! ¡Waaho! Que todos los Gursikhs Lo alaben continuamente. ¡Waaho! ¡Waaho! El Gurú Perfecto está complacido con Sus Alabanzas.
Oh Nanak, aquel que canta ¡Waaho! ¡Waaho! con su corazón y mente - el Mensajero de la Muerte no se acerca a él. ||2||
Pauree:
El Querido Señor es el Más Verdadero de lo Verdadero; Verdadera es la Palabra del Bani del Gurú.
A través del Verdadero Gurú, la Verdad se realiza, y uno se absorbe fácilmente en el Verdadero Señor.
Noche y día, permanecen despiertos, y no duermen; en la vigilia, la noche de sus vidas pasa.
Aquellos que prueban la esencia sublime del Señor, a través de las Enseñanzas del Gurú, son las personas más dignas.
Sin el Gurú, nadie ha obtenido al Señor; los ignorantes se pudren y mueren. ||17||
Shalok, Tercer Mehl:
¡Waaho! ¡Waaho! es el Bani, la Palabra, del Señor Sin Forma. No hay otro tan grande como Él.
¡Waaho! ¡Waaho! El Señor es insondable e inaccesible. ¡Waaho! ¡Waaho! Él es el Verdadero.
¡Waaho! ¡Waaho! Él es el Señor autoexistente. ¡Waaho! ¡Waaho! Como Él quiere, así sucede.
¡Waaho! ¡Waaho! es el Néctar Ambrosial del Naam, el Nombre del Señor, obtenido por el Gurmukh.
¡Waaho! ¡Waaho! Esto se realiza por Su Gracia, como Él Mismo concede Su Gracia.

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 028

Oh Nanak, ¡Waaho! ¡Waaho! Esto lo obtienen los Gurmukhs, que se aferran al Naam, noche y día. ||1||
Tercer Mehl:
Sin servir al Verdadero Gurú, no se obtiene la paz y el sentido de dualidad no desaparece.
No importa cuánto uno pueda desearlo, sin la Gracia del Señor, Él no se encuentra.
Aquellos que están llenos de codicia y corrupción están arruinados por el amor a la dualidad.
No pueden escapar del nacimiento y la muerte, y con el egoísmo en su interior, sufren en la miseria.
Quienes centran su conciencia en el Verdadero Gurú nunca se van con las manos vacías.
No son llamados por el Mensajero de la Muerte, y no sufren dolor.
Oh Nanak, los Gurmukhs se salvan; se funden en el Verdadero Señor. ||2||
Pauree:
Solo se llama trovador a quien consagra el amor por su Señor y Maestro.
De pie ante la Puerta del Señor, le sirve y reflexiona sobre la Palabra del Shabad del Gurú.
El trovador alcanza la Puerta y la Mansión del Señor, y mantiene al Verdadero Señor aferrado a su corazón.
El estatus del trovador es exaltado; ama el Nombre del Señor.
El servicio del trovador es meditar en el Señor; es emancipado por el Señor. ||18||
Shalok, Tercer Mehl:
El estatus de la lechera es muy bajo, pero alcanza a su Esposo, el Señor,
cuando reflexiona sobre la Palabra del Shabad del Gurú y canta el Nombre del Señor, noche y día.
Quien se encuentra con el Verdadero Gurú, vive en el Temor de Dios; es una mujer de noble cuna.
Solo ella, bendecida por la Misericordia del Señor Creador, comprende el Hukam de la Orden de su Esposo, el Señor.
Aquella de pocos méritos y maleducada es desechada y abandonada por su Esposo, el Señor.
Por el Temor de Dios, la suciedad se lava y el cuerpo se vuelve inmaculadamente puro.
El alma se ilumina y el intelecto se exalta, meditando en el Señor, el océano de excelencia.
Quien habita en el Temor de Dios, vive en el Temor de Dios y actúa en el Temor de Dios.
Obtiene paz y gloriosa grandeza aquí, en la Corte del Señor, y en la Puerta de la Salvación.
Por el Temor de Dios, se obtiene al Señor Intrépido, y la luz de uno se funde en la Luz Infinita.
Oh Nanak, solo esa novia es buena, quien complace a su Señor y Maestro, y a quien el Señor Creador mismo perdona. ||1||
Tercer Mehl:
Alabado sea el Señor, por los siglos de los siglos, y ofrécete como sacrificio al Verdadero Señor.
Oh Nanak, que se queme esa lengua que renuncia al Único Señor y se apega a otro. ||2||
Pauree:
De una sola partícula de Su grandeza, Él creó Sus encarnaciones, pero ellas se entregaron al amor de la dualidad.
Gobernaron como reyes y lucharon por el placer y el dolor.
Quienes sirven a Shiva y Brahma no encuentran los límites del Señor.
El Señor Intrépido e Informe es invisible; solo se revela al Gurmukh.
Allí, uno no sufre pena ni separación; se vuelve estable e inmortal en el mundo. ||19||
Shalok, Tercer Mehl:
Todas estas cosas van y vienen, todas estas cosas del mundo.
Quien conoce este relato escrito es aceptable y aprobado.
Oh Nanak, quien se enorgullece de sí mismo es necio e imprudente. ||1||
Tercer Mehl:
La mente es el elefante, el Gurú es el conductor del elefante, y el conocimiento es el látigo. Dondequiera que el Gurú conduce la mente, va.
Oh Nanak, sin el látigo, el elefante vaga por el desierto, una y otra vez. ||2||
Pauree:
Ofrezco mi oración al Único, de quien fui creado.

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 029

Sirviendo a mi Verdadero Gurú, he obtenido todos los frutos.
Medito continuamente en el Nombre Ambrosial del Señor.
En la Sociedad de los Santos, estoy libre de mi dolor y sufrimiento.
Oh Nanak, me he vuelto libre de preocupaciones; He obtenido la riqueza imperecedera del Señor. ||20||
Shalok, Tercer Mehl:
Levantando los terraplenes del campo de la mente, contemplo la mansión celestial.
Cuando la devoción llega a la mente de la novia del alma, es visitada por el invitado amistoso.
Oh nubes, si van a llover, entonces adelante y lluevan; ¿Por qué llueve después de que la estación ha pasado?
Nanak es un sacrificio para aquellos Gurmukhs que obtienen al Señor en sus mentes. ||1||
Tercer Mehl:
Lo que es agradable es dulce, y aquel que es sincero es un amigo.
Oh Nanak, él es conocido como un Gurmukh, a quien el Señor mismo ilumina. ||2||
Pauree:
Oh Dios, Tu humilde siervo te ofrece su oración; Tú eres mi Verdadero Maestro.
Tú eres mi Protector, por siempre y para siempre; medito en Ti.
Todos los seres y criaturas son Tuyos; Tú estás impregnando y permeando en ellos.
Aquel que calumnia a Tu esclavo es aplastado y destruido.
Cayendo a Tus Pies, Nanak ha renunciado a sus preocupaciones y se ha liberado de ellas. ||21||
Shalok, Tercer Mehl:
Construyendo sus esperanzas, el mundo muere, pero sus esperanzas no mueren ni parten.
Oh Nanak, las esperanzas se cumplen solo al apegarse a la conciencia del Verdadero Señor. ||1||
Tercer Mehl:
Las esperanzas y los deseos morirán solo cuando Él, quien los creó, los quite.
Oh Nanak, nada es permanente, excepto el Nombre del Señor. ||2||
Pauree:
Él mismo creó el mundo, con Su obra perfecta.
Él mismo es el verdadero banquero, Él mismo es el comerciante y Él mismo es la tienda.
Él mismo es el océano, Él mismo es el barco y Él mismo es el barquero.
Él mismo es el Gurú, Él mismo es el discípulo y Él mismo muestra el destino.
Oh sirviente Nanak, medita en el Naam, el Nombre del Señor, y todos tus pecados serán erradicados. ||22||1||SUDH||
Raag Goojaree, Vaar, Quinto Mehl:
Un Dios Creador Universal. Por la Gracia del Verdadero Gurú:
Shalok, Quinto Mehl:
En lo profundo de ti mismo, adora al Gurú en adoración y, con tu lengua, canta el Nombre del Gurú.
Que tus ojos contemplen al Verdadero Gurú y que tus oídos escuchen Su Nombre.
En sintonía con el Verdadero Gurú, recibirás un lugar de honor en la Corte del Señor.
Dice Nanak: «Este tesoro se otorga a quienes son bendecidos con Su Misericordia.
En medio del mundo, son conocidos como los más piadosos; son realmente escasos». ||1||
Quinto Mehl:
Oh Señor Salvador, sálvanos y llévanos al otro lado.
Cayendo a los pies del Gurú, nuestras obras se embellecen con la perfección.
Te has vuelto bondadoso, misericordioso y compasivo; no te olvidamos de nuestras mentes.
En el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, somos llevados a través del aterrador océano del mundo.
En un instante, has destruido a los cínicos infieles y a los enemigos calumniadores.
Ese Señor y Maestro es mi ancla y apoyo; oh Nanak, mantente firme en tu mente.

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 030

Al recordarlo en meditación, llega la felicidad y todas las penas y dolores simplemente se desvanecen. ||2||
Pauree:
Él no tiene parientes, es inmaculado, todopoderoso, inaccesible e infinito.
En verdad, el Verdadero Señor es visto como el Más Verdadero de lo Verdadero.
Nada establecido por Ti parece ser falso.
El Gran Dador da sustento a todos los que ha creado.
Él ha ensartado a todos en un solo hilo; Él ha infundido Su Luz en ellos.
Por Su Voluntad, algunos se ahogan en el aterrador océano del mundo, y por Su Voluntad, algunos son llevados al otro lado.
Oh Querido Señor, solo él medita en Ti, en cuya frente está inscrito tan bendito destino.
Tu condición y estado no pueden ser conocidos; soy un sacrificio para Ti. ||1||
Shalok, Quinto Mehl:
Cuando estás complacido, oh Señor Misericordioso, automáticamente vienes a morar en mi mente.
Cuando estás complacido, oh Señor Misericordioso, encuentro los nueve tesoros dentro de la casa de mi propio ser.
Cuando estás complacido, oh Señor Misericordioso, actúo de acuerdo con las Instrucciones del Gurú.
Cuando estás complacido, oh Señor Misericordioso, entonces Nanak está absorto en el Verdadero. ||1||
Quinto Mehl:
Muchos se sientan en tronos, al son de instrumentos musicales.
Oh Nanak, sin el Nombre Verdadero, el honor de nadie está a salvo. ||2||
Pauree:
Los seguidores de los Vedas, la Biblia y el Corán, de pie en Tu Puerta, meditan en Ti.
Incontables son los que caen a Tu Puerta.
Brahma medita en Ti, como lo hace Indra en su trono.
Shiva y Vishnu, y sus encarnaciones, cantan la Alabanza del Señor con sus bocas,
como lo hacen los Pirs, los maestros espirituales, los profetas y los Shaykhs, los sabios silenciosos y los videntes.
De principio a fin, el Señor Sin Forma está entretejido en todos y cada uno de los corazones.
Uno es destruido por la falsedad; por la rectitud, uno prospera.
A lo que el Señor lo vincula, a eso está vinculado. ||2||
Shalok, Quinto Mehl:
Es reacio a hacer el bien, pero ansioso por practicar el mal.
Oh Nanak, hoy o mañana, los pies del necio descuidado caerán en la trampa. ||1||
Quinto Mehl:
No importa cuán malos sean mis caminos, aun así, Tu Amor por mí no está oculto.
Nanak: Tú, oh Señor, ocultas mis defectos y moras en mi mente; Tú eres mi verdadero amigo. ||2||
Pauree:
Te lo ruego, Oh Señor Misericordioso: por favor, hazme el esclavo de Tus esclavos.
Obtengo los nueve tesoros y la realeza; cantando Tu Nombre, vivo.
El gran tesoro ambrosial, el Néctar del Naam, está en el hogar de los esclavos del Señor.
En su compañía, estoy en éxtasis, escuchando Tus Alabanzas con mis oídos.
Sirviéndoles, mi cuerpo se purifica.
Agito los abanicos sobre ellos y les llevo agua; muelo el maíz para ellos y, lavándoles los pies, me lleno de alegría.
Por mí mismo, no puedo hacer nada; oh Dios, bendíceme con Tu Mirada de Gracia.
Soy inútil; por favor, bendíceme con un asiento en el lugar de adoración de los Santos. ||3||
Shalok, Quinto Mehl:
Oh Amigo, rezo para que pueda permanecer para siempre el polvo de Tus Pies.
Nanak ha entrado en Tu Santuario y Te contempla siempre presente. ||1||
Quinto Mehl:
Incontables pecadores se purifican al fijar sus mentes en los Pies del Señor.
El Nombre de Dios es los sesenta y ocho lugares sagrados de peregrinación, oh Nanak, para quien tiene tal destino escrito en su frente. ||2||
Pauree:
Con cada aliento y bocado de alimento, canta el Nombre del Señor, el Sustentador.
El Señor no olvida a quien ha otorgado Su Gracia.
Él mismo es el Creador, y Él mismo destruye.

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 031

El Conocedor lo sabe todo; Él comprende y contempla.
Por su poder creativo, asume numerosas formas en un instante.
Aquel a quien el Señor une a la Verdad es redimido.
Aquel que tiene a Dios de su lado nunca es conquistado.
Su Corte es eterna e imperecedera; me inclino humildemente ante Él. ||4||
Shalok, Quinto Mehl:
Renuncia al deseo sexual, la ira y la codicia, y quémalos en el fuego.
Mientras vivas, oh Nanak, medita continuamente en el Nombre Verdadero. ||1||
Quinto Mehl:
Meditando, meditando en el recuerdo de mi Dios, he obtenido todos los frutos.
Oh Nanak, adoro el Naam, el Nombre del Señor; el Gurú Perfecto me ha unido con el Señor. ||2||
Pauree:
Quien ha sido instruido por el Gurú se libera en este mundo.
Evita el desastre y su ansiedad se disipa.
Al contemplar la bendita visión de su Darshan, el mundo se llena de alegría.
En compañía de los humildes sirvientes del Señor, el mundo se llena de alegría y la inmundicia del pecado se lava.
Allí, meditan en el Néctar Ambrosial del Nombre Verdadero.
La mente se contenta y su hambre se satisface.
Aquel cuyo corazón está lleno del Nombre, tiene sus ataduras cortadas.
Por la Gracia del Gurú, alguna persona rara gana la riqueza del Nombre del Señor. ||5||
Shalok, Quinto Mehl:
Dentro de mi mente, pienso en levantarme siempre temprano y hacer el esfuerzo.
Oh Señor, mi Amigo, por favor bendice a Nanak con el hábito de cantar el Kirtan de las Alabanzas del Señor. ||1||
Quinto Mehl:
Lanzando Su Mirada de Gracia, Dios me ha salvado; mi mente y mi cuerpo están imbuidos del Ser Primordial.
Oh Nanak, a quienes complacen a Dios, se les alivian los llantos de sufrimiento. ||2||
Pauree:
Cuando tu alma se sienta triste, ofrece tus oraciones al Gurú.
Renuncia a toda tu astucia y dedica tu mente y cuerpo a Él.
Adora los Pies del Gurú y tu maldad se disipará.
Uniéndote al Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, cruzarás el aterrador y difícil océano del mundo.
Sirve al Verdadero Gurú y en el más allá no morirás de miedo.
En un instante, él te hará feliz y el recipiente vacío se llenará hasta rebosar.
La mente se contenta, meditando eternamente en el Señor.
Solo Él se dedica al servicio del Gurú, a quien el Señor ha concedido Su Gracia. ||6||
Shalok, Quinto Mehl:
Estoy apegado al lugar correcto; el Unificador me ha unido.
Oh Nanak, hay cientos y miles de olas, pero mi Esposo, el Señor, no deja que me ahogue. ||1||
Quinto Mehl:
En el terrible desierto, he encontrado al único compañero; el Nombre del Señor es el Destructor de la angustia.
Soy un sacrificio, un sacrificio para los Santos Amados, oh Nanak; a través de ellos, mis asuntos se han cumplido. ||2||
Pauree:
Todos los tesoros se obtienen, cuando estamos en sintonía con Tu Amor.
Uno no tiene que sufrir arrepentimiento ni remordimiento, cuando medita en Ti.
Nadie puede igualar a Tu humilde siervo, quien tiene Tu Apoyo.
¡Waaho! ¡Waaho! ¡Qué maravilloso es el Gurú Perfecto! Atesorándolo en mi mente, obtengo paz.
El tesoro de la Alabanza del Señor viene del Gurú; por Su Misericordia, se obtiene.
Cuando el Verdadero Gurú otorga Su Mirada de Gracia, uno ya no vaga más.
El Señor Misericordioso lo preserva - Él lo hace Su propio esclavo.
Escuchando, oyendo el Nombre del Señor, Har, Har, Har, Har, yo vivo. ||7||

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 032

Shalok, Quinto Mehl:
Oh Esposo Señor, me has dado la túnica de seda de Tu Amor para cubrir y proteger mi honor.
Tú eres omnisciente y omnisciente, oh mi Maestro; Nanak: No he apreciado Tu valor, Señor. ||1||
Quinto Mehl:
Por Tu recuerdo meditativo, lo he encontrado todo; nada me parece difícil.
Aquel cuyo honor el Verdadero Señor Maestro ha preservado - Oh Nanak, nadie puede deshonrarlo. ||2||
Pauree:
Meditando en el Señor, llega una gran paz.
Multitudes de enfermedades se desvanecen, cantando las Gloriosas Alabanzas del Señor.
La paz absoluta invade el interior, cuando Dios viene a la mente.
Las esperanzas de uno se cumplen, cuando la mente de uno está llena del Nombre.
Ningún obstáculo se interpone en el camino, cuando uno elimina su engreimiento.
El intelecto alcanza la bendición de la sabiduría espiritual del Gurú.
Él recibe todo, a quien el Señor mismo da.
Tú eres el Señor y Maestro de todo; todos están bajo Tu Protección. ||8||
Shalok, Quinto Mehl:
Cruzando el arroyo, mi pie no se atasca - estoy lleno de amor por Ti.
Oh Señor, mi corazón está apegado a Tus Pies; el Señor es la balsa y el bote de Nanak. ||1||
Quinto Mehl:
La visión de ellos destierra mi maldad; ellos son mis únicos amigos verdaderos.
He buscado por todo el mundo; ¡Oh sirviente Nanak, qué raras son tales personas! ||2||
Pauree:
Vienes a mi mente, oh Señor y Maestro, cuando contemplo a Tus devotos.
La suciedad de mi mente se elimina, cuando habito en el Saadh Sangat, la Compañía del Santo.
El miedo al nacimiento y a la muerte se disipa meditando en la Palabra de Su humilde siervo.
Los Santos desatan las ataduras y todos los demonios se disipan.
Nos inspiran a amarlo, Aquel que estableció el universo entero.
El trono del inaccesible e infinito Señor es el más alto de los altos.
Noche y día, con las palmas de las manos juntas, con cada respiración, medita en Él.
Cuando el Señor mismo se vuelve misericordioso, entonces alcanzamos la compañía de Sus devotos. ||9||
Shalok, Quinto Mehl:
En este maravilloso bosque del mundo, hay caos y confusión; gritos emanan de los caminos.
Estoy enamorado de Ti, oh mi Esposo Señor; oh Nanak, cruzo la selva con alegría. ||1||
Quinto Mehl:
La verdadera compañía es la de quienes meditan en el Nombre del Señor.
No te asocies con aquellos, oh Nanak, que solo buscan sus propios intereses. ||2||
Pauree:
Aprobado es el momento en que uno se encuentra con el Verdadero Gurú.
Al unirse al Saadh Sangat, la Compañía de los Santos, no vuelve a sufrir dolor.
Cuando alcanza el lugar eterno, no tiene que volver a entrar en el útero.
Llega a ver al Dios Único en todas partes.
Centra su meditación en la esencia de la sabiduría espiritual y retira su atención de otras visiones.
Todos los cánticos son cantados por quien los canta con la boca.
Al comprender el Hukam del Mandato del Señor, se vuelve feliz y se llena de paz y tranquilidad.
Aquellos que son evaluados y colocados en el tesoro del Señor, no vuelven a ser declarados falsos. ||10||
Shalok, Quinto Mehl:
Las pinzas de la separación son tan dolorosas de soportar.
¡Si tan solo el Maestro viniera a mi encuentro! Oh Nanak, entonces obtendría todos los verdaderos consuelos. ||1||

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 033

Quinto Mehl:
La tierra está en el agua, y el fuego está contenido en la madera.
Oh Nanak, anhela a ese Señor, que es el Sustento de todo. ||2||
Pauree:
Las obras que has hecho, oh Señor, solo Tú podrías haberlas realizado.
Solo eso sucede en el mundo, lo que Tú, oh Maestro, has hecho.
Estoy maravillado contemplando la maravilla de Tu Poder Creativo Todopoderoso.
Busco Tu Santuario - Soy Tu esclavo; si es Tu Voluntad, seré emancipado.
El tesoro está en Tus Manos; según Tu Voluntad, Tú lo otorgas.
Aquel a quien has otorgado Tu Misericordia es bendecido con el Nombre del Señor.
Tú eres inaccesible, insondable e infinito; Tus límites no se pueden encontrar.
Aquel a quien has sido compasivo, medita en el Naam, el Nombre del Señor. ||11||
Shalok, Quinto Mehl:
Los cucharones recorren la comida, pero desconocen su sabor.
Anhelo ver los rostros de aquellos, oh Nanak, imbuidos de la esencia del Amor del Señor. ||1||
Quinto Mehl:
A través del Rastreador, descubrí las huellas de quienes arruinaron mis cosechas.
Tú, oh Señor, has puesto la cerca; oh Nanak, mis campos no volverán a ser saqueados. ||2||
Pauree:
Adora con adoración a ese Verdadero Señor; todo está bajo Su Poder.
Él mismo es el Dueño de ambos extremos; en un instante, Él ajusta nuestros asuntos.
Renuncia a todos tus esfuerzos y aférrate a Su Apoyo.
Corre a Su Santuario y obtendrás el consuelo de todos los consuelos.
El karma de las buenas obras, la rectitud del Dharma y la esencia de la sabiduría espiritual se obtienen en la Sociedad de los Santos.
Cantando el Néctar Ambrosial del Naam, ningún obstáculo bloqueará tu camino.
El Señor mora en la mente de aquel que es bendecido por Su Bondad.
Todos los tesoros se obtienen, cuando el Señor y Maestro está complacido. ||12||
Shalok, Quinto Mehl:
He encontrado el objeto de mi búsqueda; mi Amado se apiadó de mí.
Hay un Creador; Oh Nanak, no veo ningún otro. ||1||
Quinto Mehl:
Apunta con la flecha de la Verdad y derriba el pecado.
Atesora las Palabras del Mantra del Gurú, Oh Nanak, y no sufrirás dolor. ||2||
Pauree:
¡Waaho! ¡Waaho! El Señor Creador mismo ha traído paz y tranquilidad.
Él es Bondadoso con todos los seres y criaturas; medita por siempre en Él.
El Señor todopoderoso ha mostrado Misericordia, y mis llantos de sufrimiento han terminado.
Mis fiebres, dolores y enfermedades se han ido, por la Gracia del Gurú Perfecto.
El Señor me ha establecido y me ha protegido; Él es el Sustentador de los pobres.
Él mismo me ha liberado, rompiendo todas mis ataduras.
Mi sed está saciada, mis esperanzas se han cumplido y mi mente está contenta y satisfecha.
El más grande de los grandes, el Infinito Señor y Maestro, no se ve afectado por la virtud ni el vicio. ||13||
Shalok, Quinto Mehl:
Solo ellos meditan en el Señor Dios, Har, Har, con quien el Señor es Misericordioso.
Oh Nanak, ellos consagran el amor por el Señor, encontrándose con el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos. ||1||
Quinto Mehl:
Contemplen al Señor, oh muy afortunados; Él está impregnando el agua, la tierra y el cielo.
Oh Nanak, adorando el Naam, el Nombre del Señor, el mortal no encuentra desgracia. ||2||
Pauree:
El discurso de los devotos es aprobado; es aceptado en la Corte del Señor.
Tus devotos toman Tu Apoyo; están imbuidos con el Nombre Verdadero.
Aquel a quien Tú eres Misericordioso, hace que sus sufrimientos se vayan.

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 034

Oh Señor Misericordioso, Tú bendices a Tus devotos con Tu Gracia.
El sufrimiento, el dolor, la enfermedad terrible y Maya no los afligen.
Este es el Apoyo de los devotos, que cantan las Gloriosas Alabanzas del Señor del Universo.
Por siempre y para siempre, día y noche, meditan en el Único Señor.
Bebiendo en el Amrit Ambrosial del Naam, el Nombre del Señor, Sus humildes siervos permanecen satisfechos con el Naam. ||14||
Shalok, Quinto Mehl:
Millones de obstáculos se interponen en el camino de aquel que olvida el Nombre.
Oh Nanak, noche y día, croa como un cuervo en una casa desierta. ||1||
Quinto Mehl:
Hermosa es esa estación, cuando estoy unido con mi Amado.
No lo olvido ni por un momento ni por un instante; oh Nanak, lo contemplo constantemente. ||2||
Pauree:
Ni siquiera los hombres valientes y poderosos pueden resistir el ejército poderoso y abrumador que han reunido las cinco pasiones.
Los diez órganos de la sensación atan incluso a los renunciantes desapegados a los placeres sensoriales.
Buscan conquistarlos y dominarlos, y así aumentar su seguimiento.
El mundo de las tres disposiciones está bajo su influencia; nadie puede enfrentarse a ellos.
Así que dime: ¿cómo se puede superar el fuerte de la duda y el foso de Maya?
Adorando al Gurú Perfecto, esta fuerza asombrosa es sometida.
Estoy ante Él, día y noche, con las palmas de mis manos juntas. ||15||
Shalok, Quinto Mehl:
Todos los pecados son lavados, cantando continuamente las Glorias del Señor.
Millones de aflicciones se producen, oh Nanak, cuando se olvida el Nombre. ||1||
Quinto Mehl:
Oh Nanak, encontrando al Verdadero Gurú, uno llega a conocer el Camino Perfecto.
Mientras ríe, juega, se viste y come, se libera. ||2||
Pauree:
Bendito, bendito es el Verdadero Gurú, que ha demolido la fortaleza de la duda.
¡Waaho! ¡Waaho! - ¡Salve! ¡Salve! al Verdadero Gurú, que me ha unido con el Señor.
El Gurú me ha dado la medicina del tesoro inagotable del Naam.
Ha desterrado la gran y terrible enfermedad.
He obtenido el gran tesoro de la riqueza del Naam.
He obtenido la vida eterna, reconociendo mi propio ser.
La Gloria del todopoderoso Gurú Divino no se puede describir.
El Gurú es el Señor Supremo Dios, el Señor Trascendente, infinito, invisible e incognoscible. ||16||
Shalok, Quinto Mehl:
Haz el esfuerzo, y vivirás; practicándolo, disfrutarás de paz.
Meditando, encontrarás a Dios, oh Nanak, y tu ansiedad se desvanecerá. ||1||
Quinto Mehl:
Bendíceme con pensamientos sublimes, oh Señor del Universo, y con la contemplación en el inmaculado Saadh Sangat, la Compañía de los Santos.
Oh Nanak, que nunca olvide el Naam, el Nombre del Señor, ni por un instante; ten misericordia de mí, Señor Dios. ||2||
Pauree:
Todo lo que sucede es según Tu Voluntad, así que ¿por qué debería temer?
Al encontrarlo, medito en el Nombre; le ofrezco mi alma.
Cuando el Señor Infinito viene a la mente, uno se extasía.
¿Quién puede tocar a quien tiene al Señor Sin Forma de su lado?
Todo está bajo Su control; nadie está fuera de Él.
Él, el Verdadero Señor, mora en la mente de Sus devotos.
Tus esclavos meditan en Ti; Tú eres el Salvador, el Señor Protector.

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 035

Tú eres el Todopoderoso Señor de todo; nos bendices con Tu Mirada de Gracia. ||17||
Shalok, Quinto Mehl:
Quítame el deseo sexual, la ira, el orgullo, la codicia, el apego emocional y los malos deseos.
Protégeme, oh mi Dios; Nanak es por siempre un sacrificio para Ti. ||1||
Quinto Mehl:
Al comer y comer, la boca se desgasta; al usar ropa, las extremidades se cansan.
Oh Nanak, malditas sean las vidas de aquellos que no están en sintonía con el Amor del Verdadero Señor. ||2||
Pauree:
Como es el Hukam de Tu Mandato, así suceden las cosas.
Dondequiera que me mantengas, allí voy y me paro.
Con el Amor de Tu Nombre, lavo mi maldad mental.
Al meditar continuamente en Ti, Oh Señor sin Forma, mis dudas y temores se disipan.
Aquellos que están en sintonía con Tu Amor, no quedarán atrapados en la reencarnación.
Interior y exteriormente, contemplan al Único Señor con sus ojos.
Aquellos que reconocen el Mandato del Señor nunca lloran.
Oh Nanak, ellos son bendecidos con el don del Nombre, tejido en la tela de sus mentes. ||18||
Shalok, Quinto Mehl:
Aquellos que no recuerdan al Señor mientras están vivos, se mezclarán con el polvo cuando mueran.
Oh Nanak, el cínico infiel, tonto y sucio pasa su vida absorto en el mundo. ||1||
Quinto Mehl:
Aquel que recuerda al Señor mientras está vivo, será imbuido del Amor del Señor cuando muera.
El precioso don de su vida es redimido, oh Nanak, en el Saadh Sangat, la Compañía de los Santos. ||2||
Pauree:
Desde el principio, y a través de los tiempos, Tú has sido nuestro Protector y Preservador.
Verdadero es Tu Nombre, Oh Señor Creador, y Verdadera es Tu Creación.
No te falta nada; Estás llenando todos y cada uno de los corazones.
Eres misericordioso y todopoderoso; Tú mismo nos haces servirte.
Aquellos cuyas mentes habitas están eternamente en paz.
Habiendo creado la creación, Tú mismo la aprecias.
Tú mismo lo eres todo, oh Señor infinito e inagotable.
Nanak busca la protección y el apoyo del Gurú Perfecto. ||19||
Shalok, Quinto Mehl:
En el principio, en el medio y al final, el Señor Trascendente me ha salvado.
El Gurú Verdadero me ha bendecido con el Nombre del Señor, y he saboreado el Néctar Ambrosial.
En el Saadh Sangat, la Compañía del Santo, canto las Gloriosas Alabanzas del Señor, noche y día.
He alcanzado todos mis objetivos, y no volveré a vagar en la reencarnación.
Todo está en las Manos del Creador; Él hace lo que se hace.
Nanak implora el don del polvo de los pies del Santo, que lo liberará. ||1||
Quinto Mehl:
Conságralo en tu mente, a Aquel que te creó.
Quien medita en el Señor y Maestro obtiene paz.
Fructífero es el nacimiento, y aprobada es la llegada del Gurmukh.
Quien comprende el Hukam del Mandato del Señor será bendecido, así lo ha ordenado el Señor y Maestro.
Quien es bendecido con la Misericordia del Señor no deambula.
Con lo que el Señor y Maestro le da, con eso se contenta.
Oh Nanak, quien es bendecido con la bondad del Señor, nuestro Amigo, comprende el Hukam de Su Mandato.
Pero aquellos a quienes el Señor mismo hace deambular, continúan muriendo y toman reencarnación de nuevo. ||2||
Pauree:
Los calumniadores son destruidos en un instante; no son perdonados ni por un momento.
Dios no soportará los sufrimientos de Sus siervos, pero atrapando a los calumniadores, los ata al ciclo de la reencarnación.

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 036

Agarrándolos por el cabello de sus cabezas, el Señor los arroja al suelo y los deja en el camino de la Muerte.
Gritan de dolor, en el más oscuro de los infiernos.
Pero abrazando a Sus esclavos cerca de Su Corazón, Oh Nanak, el Verdadero Señor los salva. ||20||
Shalok, Quinto Mehl:
Mediten en el Señor, Oh afortunados; Él está impregnando las aguas y la tierra.
Oh Nanak, medita en el Naam, el Nombre del Señor, y ninguna desgracia te golpeará. ||1||
Quinto Mehl:
Millones de desgracias bloquean el camino de quien olvida el Nombre del Señor.
Oh Nanak, como un cuervo en una casa desierta, grita, noche y día. ||2||
Pauree:
Meditando, meditando en el recuerdo del Gran Dador, los deseos de nuestro corazón se cumplen.
Las esperanzas y los deseos de la mente se realizan, y las penas se olvidan.
El tesoro del Naam, el Nombre del Señor, se obtiene; lo he buscado por tanto tiempo.
Mi luz se funde en la Luz, y mis labores han terminado.
Habito en esa casa de paz, equilibrio y dicha.
Mis idas y venidas han terminado; allí no hay nacimiento ni muerte.
El Maestro y el sirviente se han vuelto uno, sin sentido de separación.
Por la Gracia del Gurú, Nanak está absorto en el Verdadero Señor. ||21||1||2||SUDH||
Raag Goojaree, Las Palabras De Los Devotos:
Un Dios Creador Universal. Por la Gracia Del Verdadero Gurú:
Chau-Padas De Kabeer Jee, Segunda Casa:
Con cuatro pies, dos cuernos y una boca muda, ¿cómo podrías cantar las Alabanzas del Señor?
De pie o sentado, el palo aún caerá sobre ti, así que ¿dónde esconderás la cabeza? ||1||
Sin el Señor, eres como un buey extraviado;
Con la nariz desgarrada y los hombros heridos, solo tendrás la paja del grano grueso para comer. ||1||Pausa||
Todo el día vagarás por el bosque, y aun así, tu estómago no estará lleno.
No seguiste el consejo de los humildes devotos, y así obtendrás los frutos de tus acciones. ||2||
Soportando el placer y el dolor, ahogado en el gran océano de la duda, vagarás en numerosas reencarnaciones.
Has perdido la joya del nacimiento humano al olvidar a Dios; ¿cuándo tendrás tal oportunidad de nuevo? ||3||
Giras la rueda de la reencarnación, como un buey en la prensa de aceite; la noche de tu vida pasa sin salvación.
Dice Kabeer, sin el Nombre del Señor, te golpearás la cabeza, y te arrepentirás. ||4||1||
GOOJAREE, TERCERA CASA:
La madre de Kabeer solloza, llora y se lamenta
\- Oh Señor, ¿cómo vivirán mis nietos? ||1||
Kabeer ha abandonado todo su hilado y tejido,
y ha escrito el Nombre del Señor en su cuerpo. ||1||Pausa||
Mientras paso el hilo por la bobina,
me olvido del Señor, mi Amado. ||2||
Mi intelecto es humilde; soy tejedor de nacimiento,
pero me he ganado el beneficio del Nombre del Señor. ||3||
Dice Kabeer, escucha, oh madre mía
, solo el Señor es el Proveedor, para mí y mis hijos. ||4||2||

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 037

Goojaree, Padas de Naam Dayv Jee, Primera Casa:
Un Dios Creador Universal. Por la Gracia del Verdadero Gurú:
Si me dieras un imperio, ¿qué gloria habría en él para mí?
Si me hicieras mendigar caridad, ¿qué me quitarías? ||1||
Medita y vibra en el Señor, oh mente mía, y alcanzarás el estado de Nirvana.
Ya no tendrás que ir y venir en la reencarnación. ||1||Pausa||
Tú creaste todo, y los extravías en la duda.
Solo ellos entienden, a quienes les das entendimiento. ||2||
Al encontrar al Verdadero Gurú, la duda se disipa. ¿
A quién más debería adorar? No puedo ver a ningún otro. ||3||
Una piedra está decorada con amor,
mientras que otra piedra es pisada.
Si uno es un dios, entonces el otro también debe ser un dios.
Dice Naam Dayv, sirvo al Señor. ||4||1||
GOOJAREE, PRIMERA CASA:
Él no tiene ni rastro de impureza; Él está más allá de la impureza. Él está fragantemente perfumado; ha venido a tomar Su Asiento en mi mente.
Nadie lo vio venir; ¿quién puede conocerlo, oh Hermanos del Destino? ||1|| ¿
Quién puede describirlo? ¿Quién puede entenderlo? El Señor omnipresente no tiene antepasados, ¡oh, hermanos del Destino! ||1||Pausa||
Como el camino del vuelo de un pájaro a través del cielo no se puede ver,
y el camino de un pez a través del agua no se puede ver;||2||
Como el espejismo lleva a uno a confundir el cielo con una jarra llena de agua
, así es Dios, el Señor y Maestro de Naam Dayv, que se ajusta a estas tres comparaciones. ||3||2||
Goojaree, Padas de Ravi Daas Jee, Tercera Casa:
Un Dios Creador Universal. Por la Gracia del Verdadero Gurú:
El ternero ha contaminado la leche en las tetillas.
El abejorro ha contaminado la flor y el pez el agua. ||1||
Oh madre, ¿dónde encontraré alguna ofrenda para la adoración del Señor?
No puedo encontrar ninguna otra flor digna del incomparable Señor. ||1||Pausa||
Las serpientes rodean los árboles de sándalo.
El veneno y el néctar habitan allí juntos. ||2||
Incluso con incienso, lámparas, ofrendas de comida y flores fragantes,
¿cómo van a adorarte Tus esclavos? ||3||
Te dedico y te ofrezco mi cuerpo y mi mente.
Por la Gracia del Gurú, alcanzo al Señor inmaculado. ||4||
No puedo adorarte ni ofrecerte flores.
Dice Ravi Daas, ¿cuál será mi condición en el más allá? ||5||1||
Goojaree, Padas de Trilochan Jee, Primera Casa:
Un Dios Creador Universal. Por la Gracia del Verdadero Gurú:
No has limpiado la inmundicia de tu interior, aunque exteriormente vistes la vestimenta de un renunciante.
En el loto del corazón de tu ser, no has reconocido a Dios, ¿por qué te has convertido en un Sannyaasee? ||1||

## Sección 09 - Raag Goojaree - Parte 038

Engañado por la duda, oh Jai Chand,
no has realizado al Señor, la encarnación de la dicha suprema. ||1||Pausa||
Comes en todas y cada una de las casas, engordando tu cuerpo; Llevas el abrigo remendado y los pendientes del mendigo, por el bien de la riqueza.
Aplicas las cenizas de la cremación a tu cuerpo, pero sin un Gurú, no has encontrado la esencia de la realidad. ||2|| ¿
Por qué molestarte en cantar tus hechizos? ¿Por qué molestarte en practicar austeridades? ¿Por qué molestarte en batir agua?
Medita en el Señor del Nirvana, que ha creado los 8,4 millones de especies de seres. ||3|| ¿
Por qué molestarte en llevar el cántaro de agua, oh yogui de túnica azafrán? ¿Por qué molestarte en visitar los sesenta y ocho lugares sagrados de peregrinación?
Dice Trilochan, escucha, mortal: no tienes maíz, ¿qué intentas trillar? ||4||1||
GOOJAREE:
En el último momento, quien piensa en la riqueza y muere con tales pensamientos,
se reencarnará una y otra vez, en forma de serpientes. ||1||
Oh hermana, no olvides el Nombre del Señor del Universo. ||Pausa||
En el último momento, aquel que piensa en mujeres y muere en tales pensamientos,
se reencarnará una y otra vez como una prostituta. ||2||
En el último momento, aquel que piensa en sus hijos y muere con tales pensamientos,
se reencarnará una y otra vez como un cerdo. ||3||
En el último momento, aquel que piensa en mansiones y muere con tales pensamientos,
se reencarnará una y otra vez como un duende. ||4||
En el último momento, aquel que piensa en el Señor y muere con tales pensamientos,
dice Trilochan, ese hombre será liberado; el Señor morará en su corazón. ||5||2||
Goojaree, Padas de Jai Dayv Jee, Cuarta Casa:
Un Dios Creador Universal. Por la Gracia del Verdadero Gurú:
En el principio, era el Señor Primordial, incomparable, el Amante de la Verdad y otras virtudes.
Él es absolutamente maravilloso, trascendiendo la creación; al recordarlo, todos son emancipados. ||1||
Reflexiona solo en el hermoso Nombre del Señor,
la encarnación del néctar ambrosial y la realidad.
Recordándolo en la meditación, el miedo al nacimiento, la vejez y la muerte no te perturbarán. ||1||Pausa||
Si deseas escapar del miedo al Mensajero de la Muerte, entonces alaba al Señor con alegría y realiza buenas obras.
En el pasado, presente y futuro, Él siempre es el mismo; Él es la encarnación de la dicha suprema. ||2||
Si buscas el camino de la buena conducta, abandona la avaricia y no mires las propiedades ni a las mujeres de otros hombres.
Renuncia a todas las malas acciones e inclinaciones malvadas, y acude al Santuario del Señor. ||3||
Adora al Señor inmaculado, en pensamiento, palabra y obra.
¿De qué sirve practicar yoga, dar festines y caridad, y practicar la penitencia? ||4||
Medita en el Señor del Universo, el Señor del Universo, oh hombre; Él es la fuente de todos los poderes espirituales de los Siddhas.
Jai Dayv ha venido abiertamente a Él; Él es la salvación de todos, en el pasado, presente y futuro. ||5||1||

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">8. Raag Aasaa</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/10">
          <span class="pr-2">10. Raag Dayv</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
