---
title: "Le potentiel suprême de la famille"
description: 
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 1994 Janet Farrington<br>© 1994 La Communauté Chrétienne des Étudiants du <i>Le Livre d'Urantia</i></p>


## Introduction éditoriale

_Pour la plupart d'entre nous qui avons grandi dans la civilisation occidentale, même si nous étions des membres d'église actifs et bien informés, la découverte du _Le Livre d'Urantia_ a ouvert une perspective nouvelle et passionnante de la Réalité. En plus de la centralité de la Trinité, le Livre d'Urantia décrit les Absolus de potentialité et un aspect évolutif de la Déité, appelé Dieu le Suprême. Le Suprême grandit à mesure que les personnalités des univers en évolution atteignent la ressemblance avec Dieu. Cette factualisation en développement de la Déité est très proche des concepts de Déité dans les écrits de Jung, Teilhard de Chardin et Whitehead. Le Suprême est cet aspect évolutif de la Divinité dans lequel nous « vivons, bougeons et avons notre être ». Dieu le Suprême est le ventre cosmique dans lequel grandit le potentiel fini, l’Univers Mère de la création finie en évolution. Le Suprême est le royaume de l'actuel et du potentiel : « La grande lutte de cet âge de l'univers se situe entre le potentiel et l'actuel – la recherche de l'actualisation par tout ce qui est encore inexprimé. »_ ([LU 117:4.11](/fr/The_Urantia_Book/117#p4_11))

## Le défi de la parentalité

Alors que je réfléchissais un jour aux aspects potentiels et réels de l'évolution du Suprême et que je pliais un autre panier de linge pour ma famille active de cinq personnes, j'ai soudainement eu un Aha ! expérience concernant la nature du Suprême. Je pliais une chaussette que ma bébé Hannah adore retirer ses petits pieds et mâcher, et je pensais à la façon dont ses chaussettes gagneraient en taille au fil des années à mesure que ses pieds grandissaient. Deviendraient-elles de plus en plus grandes jusqu'à ce qu'elles rivalisent soudain avec les miennes et alors, lorsque mon bébé atteindrait la féminité, ses chaussettes et ses chemises pas si petites ne rempliraient plus mon panier. J'ai réalisé que chaque petite Hannahsock reflète le potentiel de ma fille de devenir un jour assez grande pour faire sa propre lessive.

J'ai ramassé le tee-shirt de la petite ligue de mon fils et j'ai imaginé à quel point il paraîtrait petit à côté du maillot du lycée qu'il pourrait un jour jeter dans le panier. J'ai pensé à tous les tee-shirts que je plierais sûrement alors qu'il se dirigeait vers la virilité ; qu'à chaque pliage, un autre aspect de son potentiel se dévoilerait et serait un jour actualisé ; qui, lui aussi, fera un jour sa propre lessive.

En ramassant chaque petite robe et paire de jeans usés, j'ai essayé de graver dans ma mémoire l'expérience de vivre un moment réel de ma vie avec chaque enfant, symbolisé par ces vêtements bientôt trop grands. Et puis, pendant que je tenais ce moment, j'ai scruté le potentiel qui nous attendait et j'ai imaginé une femme beaucoup plus âgée regardant en arrière et se rappelant que son panier à moitié vide contenait tant de choses qui ont maintenant été actualisées et qui sont tenues dans la douce étreinte. du Suprême. À ce moment-là, j’ai établi une nouvelle norme personnelle en matière de pliage de linge cosmique.

Mon Aha! Cette expérience est le résultat de la découverte qu'en tant que parent, je tiens entre mes mains à la fois le potentiel et le réel, tout comme la Mère Universelle, l'Être Suprême. Aucun domaine de la vie ne reflète mieux que la vie de famille la grande lutte entre le réel et le potentiel. Quand je pense au défi auquel sont confrontés les parents humains lorsqu’ils luttent pour aider à réaliser le potentiel de leurs enfants, je suis émerveillé par l’incroyable responsabilité que le Père nous confie. Avec la naissance d’un enfant, deux grands « potentiels » naissent. L’une est la naissance simultanée d’une famille, nouvelle ou nouvellement configurée. Une autre est l’évolution d’un citoyen cosmique, qui dépend grandement du potentiel réalisé au sein de la famille. Le potentiel de la famille humaine est d’imiter les relations vivantes et solidaires de la famille divine – le royaume de Dieu.

Le Père du Paradis se rend compte que pour que ses enfants mortels puissent atteindre leur destinée spirituelle et contribuer à l'avenir du Suprême, ils ont besoin de ressentir sa présence. Et c’est pourquoi le Père envoie son Esprit, l’Ajusteur, habiter chacun de nous en tant qu’ami, guide et parent aimant. L’Ajusteur assure une présence constante et aimante du Père du Paradis et reflète le modèle universel de vie de famille : des parents aimants élevant des citoyens cosmiques grâce à leur présence sage et constante.

Les parents humains ont l'entière responsabilité de ce rôle dans la vie de leurs jeunes enfants avant la venue de l'Ajusteur. Je crois que c'est pourquoi les premières années de formation sont si importantes. Il incombe aux parents humains de donner non seulement une partie, mais la totalité de leur présence. Et ce n’est pas seulement du temps dont nous parlons. Tout comme la petite voix douce de l’Esprit de Dieu est toujours présente et prête à aider, de même les parents humains devraient toujours être disponibles et soutenir leurs enfants, disant à chacun d’eux et chaque jour de leur vie difficile : « tu es aimé, et Nous sommes avec toi." Si tous les enfants de notre société pouvaient compter sur ce niveau de présence parentale de la part de leurs deux parents, qu'ils vivent avec eux ou non, le besoin de miséricorde dans nos rues diminuerait considérablement.

Sans cette présence, sans une présence parentale constante et aimante, les enfants de Dieu ne développeront pas leur plein potentiel. Et pour cette raison, la vie de famille constitue le fondement le plus important sur lequel la destinée humaine est atteinte et la réalisation du Suprême par la Déité.

> DANS LA mesure où nous faisons la volonté de Dieu, quel que soit le lieu de l’univers où nous ayons notre existence, le potentiel tout-puissant du Suprême devient d’autant plus actuel. ([LU 117:0.1](/fr/The_Urantia_Book/117#p0_1))

## La famille comme microcosme du Suprême

Le destin humain naît et s'actualise dans le cadre de la famille tout au long de notre carrière universelle. Comme un cercle en constante expansion, la famille s’étend au-delà de quelques-uns d’entre eux pour englober un nombre toujours croissant de personnes avec lesquelles nous travaillons et vivons. Et à mesure que notre conscience s’élargit, notre conscience de la famille grandit également. Nous passons d'une définition originale de notre famille humaine à une définition globale et enfin cosmique. Il n’y a jamais un moment dans toute notre carrière universelle où nous ne définissons pas notre existence à un certain niveau en termes de famille.

La famille humaine est le premier terrain d’entraînement à la citoyenneté cosmique. C’est au sein de cette première famille que nous commençons à comprendre le don du libre arbitre. Dès les premiers états de conscience humaine, l’enfant en évolution lutte pour exercer son libre arbitre. Chaque étape du développement de l’enfant est liée à la manière dont il exprime son libre arbitre. Dans un premier temps, l’enfant est exposé aux limites dans lesquelles le libre arbitre peut s’exercer. Finalement, étape par étape, l’enfant, s’il en a la possibilité, apprendra à exercer son libre arbitre de manière à progresser.

La famille humaine est un microcosme du Suprême. L'évolution de la famille dépend de la réalisation du potentiel de chacun de ses membres. Pas à pas, la famille évolue au fur et à mesure que les individus évoluent. Chaque interaction entre les individus de la famille sert soit à contribuer à la croissance de toute la famille, soit à inhiber cette croissance. Et lorsque la croissance de la famille est inhibée, la croissance des individus au sein de cette famille en souffre également.

Je crois que nous devons élargir la définition de la famille humaine. Ce qui vient à l’esprit lorsqu’on parle de famille, c’est maman, papa et les enfants. Il s’agit d’une perception limitée. Maman, papa et les enfants ne constituent qu’une configuration d’une famille. Le concept de famille doit être défini de manière à reconnaître le potentiel créatif et solidaire de tous les arrangements possibles des êtres humains qui vivent en relation étroite les uns avec les autres ; qui partagent entre eux leur présence constante et aimante ; qui s'efforcent de comprendre leur responsabilité envers tous les enfants de Dieu.

L’enfant réside simultanément au sein du Suprême, au sein de la famille de l’humanité et au sein d’une famille humaine spécifique. Mais c’est au sein de la première famille humaine qu’un enfant apprend pour la première fois ce que signifie être dépendant et responsable des autres : la fraternité. C’est au sein de la famille humaine qu’un enfant fait l’expérience pour la première fois de l’amour de ses parents – la maternité/paternité. La responsabilité d’enseigner les relations amoureuses est une tâche difficile pour les parents qui peuvent être surmenés, sous-formés et en difficulté. La tâche consistant à enseigner à nos jeunes frères et sœurs comment développer leur esprit, leur cœur et leur âme est une tâche si importante qu’elle incombe à toutes les épaules de la famille cosmique. C'est un travail suprême !

L'enfant représente un potentiel de suprématie presque illimité. L’enfant qui grandit dans l’étreinte aimante d’une famille humaine élargie fait l’expérience de la parenté de l’humanité au cours des années critiques de sa formation. Le service devient une extension naturelle de l’amour pour les autres. L’enfant qui est élevé comme un enfant de Dieu par une famille aimante grandit en sécurité dans une foi expérientielle dans le Père/Maternité de Dieu. La sensibilisation devient une extension naturelle de l'amour de Dieu.

> L’homme peut découvrir le Père dans son cœur, mais il lui faudra rechercher le Suprême dans le cœur de tous les autres hommes ; et quand toutes les créatures révèleront parfaitement l’amour du Suprême, il deviendra alors pour elles une actualité de l’univers. ([LU 117:6.23](/fr/The_Urantia_Book/117#p6_23))

## Une philosophie de la famille

De nombreuses personnes dans notre société ont souligné la nécessité d’une meilleure formation des enfants. Nous parviendrons à une meilleure éducation des enfants non pas au moyen d’une théologie ou d’une méthodologie spécifique pour les enfants, mais grâce à une philosophie élargie et améliorée de la famille. Il ne s’agit pas d’un programme visant à séparer et à éduquer les enfants qui soutiendront la famille, mais bien à un processus visant à intégrer et éclairer tous les membres de la famille. Nous devons reconnaître le besoin désespéré de la famille élargie dans notre communauté et dans la société dans son ensemble. Nous devons comprendre la portée potentielle de la famille au-delà de la mère, du père et des enfants, pour englober les aînés, les mentors et les amis. Nous devons partager notre présence les uns avec les autres en tant que membres d’une famille élargie aimante.

Nous avons besoin que les aînés s’assoient à genoux avec des enfants attentifs et partagent des histoires pleines de sagesse et d’amour. Nous avons besoin de mentors pour accompagner les adolescents alors qu’ils se préparent à entrer dans le monde des adultes en définissant des valeurs et en découvrant des objectifs. Nous avons besoin d’amis pour soutenir les parents en cas de besoin, pour leur offrir soutien et subsistance alors que nous nous efforçons tous d’élever nos enfants avec gentillesse et amour. Nous avons besoin de sentir la présence de chacun ; pour toucher l'esprit intérieur de chacun.

> Le Suprême est la beauté de l’harmonie physique, la vérité de la signification intellectuelle et la bonté de la valeur spirituelle. Il est la douceur du véritable succès et la joie de l’accomplissement perpétuel. ([LU 117:1.1](/fr/The_Urantia_Book/117#p1_1))

Une philosophie globale de la famille reconnaîtrait les réalités séparées, simultanées et suprêmes de la vie familiale. Nous appartenons chacun à une famille originelle, une famille primaire, une famille élargie, une famille mondiale et une famille divine. Chaque nouvelle expression de la famille s’appuie sur toutes les expressions précédentes et englobe tout ce qu’un enfant de Dieu a découvert sur les relations amoureuses.

Une philosophie perspicace de la famille reconnaîtrait que la famille humaine est un microcosme du Suprême et fournit un forum pour l'expression des réalités spirituelles qui actualisent le Suprême. C'est dans la relation avec les autres que l'on découvre la vérité spirituelle ; c'est la découverte et l'expression de la vérité spirituelle qui fait évoluer le Suprême.

Une philosophie spirituelle de la famille reconnaîtrait que les relations humaines constituent un défi à la fois divin et redoutable. Au sein de la famille, dans chaque relation, nous luttons pour nous aimer car nous savons que notre Père du Paradis nous aime. Nous luttons pour avoir la patience nécessaire pour permettre l’expression unique du libre arbitre individuel, alors que ce dont nous aspirons réellement est la conformité et l’obéissance. Nous avons du mal à poser des questions alors que notre instinct et notre formation sont de donner des ordres. Nous nous efforçons d’accepter ceux avec qui nous ne sommes pas d’accord et de nous tenir debout avec patience et amour face à l’adversité, alors que la voie du monde est de jeter des pierres. Nous découpons du potentiel la réalité du Suprême lorsque nous nous poussons au-delà de nos limites personnelles et trouvons le pardon et l’amour pour les autres. Nous évoluons à mesure que le Suprême évolue, luttant pour l'expression de la Déité dans la réalité expérientielle de l'existence finie.

## Le pardon

Le pardon est la monnaie de l’évolution. Sans pardon, nos relations les uns avec les autres se détérioreraient ; sans pardon, nous ne pourrions pas avancer. Notre lutte pour le progrès dépend du besoin de changement ressenti. Ce besoin naît souvent de conflits et de souffrances. Sans pardon, l’enfant de Dieu qui émerge serait continuellement accablé par les erreurs de l’enfant en évolution de l’humanité. Nous devons nous pardonner en exerçant la foi et nous pardonner mutuellement en exprimant notre amour. Nous devons rassembler de grandes réserves de pardon aimant et dépenser généreusement.

Nous devons pardonner les erreurs de nos parents, tout comme nous espérons être pardonnés par nos enfants. Cela ne veut pas dire oublier. Cela ne veut pas dire ignorer. Nous ne pouvons espérer progresser sans comprendre les forces qui nous ont amenés au carrefour de nos vies de parents et d’enfants. Dans ces moments où nous ressentons le besoin de répéter les erreurs que nous avons subies dans notre enfance, nous devons pardonner à nos parents, à nous-mêmes, à nos enfants. Et dans ce moment de pardon, le Suprême évolue, la famille évolue et la parenté de l’humanité progresse d’un cran au-delà de ce qu’elle était un instant auparavant. Dans ce moment de pardon, la réalité de Dieu se reflète dans la vie d’un enfant humain.

Nous devons pardonner les erreurs de nos frères et sœurs, tout comme nous espérons être pardonnés par eux. Cela ne veut pas dire que nous devons ignorer le mal. Cela ne veut pas dire que nous devons ignorer l’injustice. Nous ne pouvons espérer progresser sans un examen judicieux des décisions et des actions qui façonnent notre monde, et nous ne pouvons espérer progresser sans une réponse douce. L’envie de critiquer les autres est souvent plus forte que le désir de pardonner et d’encourager la résolution ; Pourtant, un conflit continu ne fait pas grand-chose pour faire évoluer le Suprême. Le manque de pardon et de résolution retarde l’évolution tout autant que les formes les plus évidentes du mal et de l’injustice : « Les fruits de l’esprit sont la substance du Suprême tel qu’il est réalisable dans l’expérience humaine. » ([LU 117:6.17](/fr/The_Urantia_Book/117#p6_17))

Le Suprême n'évolue pas en fonction du succès, du pouvoir, du prestige ou de la position acquis par un individu. Le Suprême évolue à la suite des relations amoureuses actualisées entre les individus. Et ces relations dépendent du pardon, du tact, de la tolérance, de l’encouragement et de la gentillesse. Il n’y a pas de limite au pouvoir de l’amour ; si elle motive tous les comportements, elle peut supporter toutes les réponses. Cela est particulièrement vrai dans la famille. Il n’y a pas de meilleure façon d’enseigner le respect aux enfants que de les traiter avec respect. Il n’y a pas de meilleure façon de révéler l’existence de Dieu que de refléter son amour.

Si le pardon est la monnaie de l’évolution, alors la famille est la banque du Suprême. L’intérêt accumulé grâce au pardon et à l’amour dans la famille croît de façon exponentielle tout au long de l’éternité. Les enfants à qui on pardonne leurs fautes dans leur famille d'origine apprennent à pardonner à leurs propres enfants dans leur famille primaire. Les personnes à qui on pardonne leurs erreurs au sein de la famille élargie apprennent à pardonner à tous leurs frères et sœurs de la famille mondiale. Ces investissements humains ont une valeur spirituelle. Ce sont les dividendes qui font évoluer le Suprême.

> Quand vous trouverez le Père, vous découvrirez la grande cause de votre ascension spirituelle dans les univers. Quand vous trouverez le Suprême, vous découvrirez le grand résultat de votre carrière de progression vers le Paradis. ([LU 117:6.26](/fr/The_Urantia_Book/117#p6_26))

Le Père est la cause, le Suprême est le résultat. Je crois que la famille est le chemin : Le chemin pour intégrer les valeurs spirituelles au progrès social ; la manière d'initier la paternité/maternité et d'investir dans la fraternité ; la manière de réaliser la valeur cosmique de l’expérience finie en tant qu’enfant de Dieu dans la famille de l’humanité. La famille peut offrir un refuge sûr, une étreinte aimante, un endroit vers lequel se tourner lorsque la vie devient difficile.

La famille des lecteurs du Livre d'Urantia est une famille élargie inspirée par une vision plus large de la Réalité et une appréciation accrue de l'interdépendance de tous les êtres humains. Nous sommes une famille de lecteurs engagés et diversifiés qui se soutiennent mutuellement en cas de besoin et partagent entre eux la récolte abondante des fruits de l’esprit. Inspirés et responsabilisés par cette nouvelle révélation de la vérité, nous nous consacrons à l’expansion des frontières interconfessionnelles. Nous nous efforçons d'offrir quelque chose de valeur suprême à nos frères et sœurs spirituellement affamés de toutes confessions à travers le monde : une philosophie spirituelle qui promeut la vie familiale comme outil de croissance cosmique ; une philosophie de vie qui aide véritablement l’enfant de Dieu à grandir au sein de la famille de l’humanité. Après tout, c’est de cela qu’est fait le Suprême. Ceci, mes frères et sœurs, est le potentiel suprême de la famille.

> _Janel Farrington, une étudiante de longue date du _Livre d'Urantia_, est vice-présidente de la Communauté pour les lecteurs du _Livre d'Urantia_. Elle est médiatrice familiale et dispense également des formations en gestion auprès d'organisations commerciales et scolaires._
{.is-info}

