---
title: "L'homme que personne ne connaît - Partie 3"
description: "Une découverte du vrai Jésus"
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 2003 Bruce Barton<br>© 2003 La Communauté Chrétienne des Étudiants du <i>Le Livre d'Urantia</i></p>


> _Il s'agit du dernier volet de « L'homme que personne ne connaît… une découverte du vrai Jésus », écrit par Bruce Barton, qui (je le découvrirai plusieurs années plus tard) était un célèbre publicitaire. Ce livre a fait une grande impression sur mon jeune esprit. D'une manière ou d'une autre, j'ai conservé ce livre au fil des années. En tant qu'Urantien, plusieurs années plus tard, je suis étonné de voir à quel point Bruce Barton a réussi, en 1924, à décrire ce que je crois être le vrai Jésus. Merci aux nombreux Urantiens qui ont manifesté leur intérêt pour ce travail._
> 
> Larry Mullins

## Le fondateur de l'entreprise moderne

Quand Jésus avait douze ans, son père et sa mère l'emmenèrent à la fête à Jérusalem. C'était la grande fête nationale ; même les familles paysannes ont économisé leurs sous et l'ont attendu avec impatience tout au long de l'année. Des villes comme Nazareth étaient vidées de leurs habitants, à l'exception des quelques personnes âgées qui restaient sur place pour s'occuper des très jeunes. Des foules de pèlerins joyeux remplissaient les autoroutes, riant à travers les collines et sous les étoiles la nuit.

Dans une telle masse de gens, il n’était pas surprenant qu’un garçon de douze ans se perde. Lorsque Marie et Joseph l'ont manqué pendant le voyage de retour, ils l'ont pris calmement et ont commencé à chercher parmi leurs proches. L'enquête n'a donné aucun résultat. Certains se souvenaient de l'avoir vu dans le Temple, mais personne ne l'avait revu depuis. Mary prit peur : où pouvait-il être ? De retour en ville, seul ? Vous errez affamé et fatigué dans les rues sans amis ? Emporté par d’autres voyageurs dans un pays lointain ? Elle imaginait cent calamités. Nerveusement, elle et Joseph repartirent en toute hâte sur les routes chaudes, à travers les faubourgs, à travers les rues étroites de la ville, jusqu'aux cours du Temple lui-même.

Et il était là.

Pas perdu; pas du tout inquiet. Apparemment inconscient que la Fête était terminée, il était assis au milieu d'un groupe de vieillards qui lui posaient des questions et applaudissaient au bon sens astucieux de ses réponses. Involontairement, ses parents s'arrêtèrent : c'étaient des gens simples, inquiets parmi les étrangers et échevelés par leur précipitation. Mais après tout, ils étaient ses parents, et un sentiment d’irritation très humain a vite pris le dessus sur leur défiance. Mary s'avança et lui saisit le bras.

« Mon fils, pourquoi nous as-tu traité ainsi ? » a-t-elle demandé. « Vois comment, tristement, ton père et moi t'avons cherché. »

Je me demande quelle réponse elle espérait recevoir. Quelqu'un à Nazareth comprenait-il vraiment ce garçon vif et enthousiaste, qui avait de si curieux moments d'abstraction et qui éclatait sans cesse avec des remarques qui semblaient si au-delà de son âge ?

Il lui parlait maintenant avec déférence, comme toujours, mais avec des mots qui ne dissipaient pas son incertitude mais qui au contraire l'ajoutaient.

« Comment se fait-il que vous m'ayez cherché ? Il a demandé. « Ne saviez-vous pas que je dois m'occuper des affaires de mon père ?

Les affaires de son père, en effet, comme si ce n'était pas exactement là qu'ils voulaient qu'il soit. Son père possédait une menuiserie prospère à Nazareth, et c'était l'endroit idéal pour le garçon, comme il le savait très bien. Elle était sur le point de le dire, mais il y avait quelque chose dans son regard et dans son ton qui la fit taire. Elle et Joseph se sont retournés et sont partis, et Jésus les a suivis, loin du temple et de la ville, vers la petite Nazareth.

Son heure de triomphe enfantin ne lui avait pas fait tourner la tête. Il savait à quel point sa préparation était minutieuse pour tout travail réellement réussi. Un bâtiment ne peut s’élever haut dans les airs que s’il a enfoncé ses fondations profondément dans la terre ; la partie de la vie d'un homme que le monde voit est efficace dans la mesure où elle repose sur un travail solide qu'on ne voit jamais. Instinctivement, il le savait. Pendant encore dix-huit ans, il se contenta de rester dans cette ville de campagne, jusqu'à ce que ses forces soient au sommet ; jusqu'à ce qu'il ait accompli tout son devoir envers sa mère et les plus jeunes enfants. Jusqu'à ce que son heure soit venue.

Mais ce qui nous intéresse le plus dans cet incident enregistré de son enfance est le fait que, pour la première fois, il a défini le but de sa carrière. Il n’a pas dit : « Ne saviez-vous pas que je dois pratiquer la prédication ? ou « Ne saviez-vous pas que je dois me préparer à répondre aux arguments d'hommes comme ceux-ci? » Le langage était tout à fait différent et méritait d’être rappelé. « Ne saviez-vous pas que je dois m'occuper des affaires de mon père ? il a dit. Il considérait sa vie comme une affaire. Qu’entendait-il par affaires ? Dans quelle mesure les principes selon lesquels il dirigeait son entreprise sont-ils applicables aux nôtres ? Et s’il était de nouveau parmi nous, dans notre monde hautement compétitif, sa philosophie d’entreprise fonctionnerait-elle ?

À une occasion, vous vous en souviendrez, il a exposé la recette du succès. C'était dans l'après-midi que James et John vinrent lui demander à quelle promotion ils pouvaient s'attendre. C'étaient deux des plus énergiques du groupe, appelés « Fils du Tonnerre » par les autres, étant bruyants et toujours au milieu d'une sorte de tempête. Ils avaient rejoint les rangs parce qu'ils l'aimaient bien, mais sans avoir une idée très précise de ce dont il s'agissait ; et maintenant ils voulaient savoir où allait l’entreprise et quels avantages elle leur apporterait.

« Maître, dirent-ils, nous voulons vous demander quels projets vous avez en tête pour nous. Vous aurez besoin de grands hommes autour de vous lorsque vous établirez votre royaume ; notre ambition est de nous asseoir de chaque côté de vous, l’un à votre droite et l’autre à votre gauche.

Qui peut s’opposer à cette attitude ? Si un homme ne prend pas soin de lui-même, personne ne prendra soin de lui. Si vous voulez une grande place, allez la demander. C'est ainsi qu'on peut avancer. Jésus répondit par une phrase qui semble poétiquement absurde.

« Celui qui sera grand parmi vous sera votre ministre, » dit-il, « et celui d’entre vous qui sera le plus grand sera le serviteur de tous. »

Une belle rhétorique, n'est-ce pas ? Soyez un bon serviteur et vous serez grand ; soyez le meilleur serviteur possible et vous occuperez la plus haute place possible. Beau discours idéaliste mais totalement peu pratique ; rien à prendre au sérieux dans un monde de bon sens. C’est exactement ce que pensaient les hommes pendant quelques centaines d’années ; et puis, tout à coup, les affaires se sont réveillées avec une grande découverte. Vous entendrez cette découverte proclamée lors de chaque congrès de vente comme quelque chose de distinctement moderne et actuel. Il figure sur les pages publicitaires de tous les magazines. Parcourez ces pages.

Voici la publicité d'un constructeur automobile, l'un des plus grands au monde. Et pourquoi est-ce le meilleur ? Sur quoi fonde-t-il sa prétention au leadership ? Sur ses immenses usines et sa solidité financière ? Ils ne sont jamais mentionnés. Sur son armée d'ouvriers ou sur ses hauts cadres salariés ? Vous pourriez lire ses publicités pendant des années sans vous en douter non plus. Non. « Nous sommes formidables grâce à notre service », crient les publicités. « Nous nous glissons plus souvent sous votre voiture et nous salissons le dos plus que n'importe lequel de nos concurrents. Rendez-vous dans nos stations-service et demandez n'importe quoi - cela vous sera accordé avec plaisir. Nous servons, donc nous grandissons. »

Un fabricant de chaussures fait la même vantardise en d’autres termes. «Nous nous mettons à vos pieds et vous donnons tout ce que vous pouvez exiger.» Fabricants d'équipements de construction, de vêtements, de produits alimentaires ; présidents de compagnies de chemins de fer et de bateaux à vapeur ; les dirigeants des banques et des sociétés d’investissement racontent tous la même histoire. «Nous sommes là pour servir», s'exclament-ils. Ils l’appellent « l’esprit des affaires modernes » ; ils supposent, la plupart d'entre eux, que c'est quelque chose de très nouveau. Mais Jésus l’a prêché il y a plus de mille neuf cents ans.

S'agit-il de mots vides de sens ? Est-ce qu'ils apportent la destruction à une entreprise qui les prend au sérieux ? Un homme est-il idiot de les laisser exercer une influence directrice dans sa vie ? J'ai parlé un jour avec H. G. Wells après la parution de son _Aperçu de l'Histoire_. J'ai dit:

> « Vous vous êtes tenu sur une montagne et avez contemplé tout le panorama du progrès humain. Vous avez vu les capitaines et les rois, les princes et les prophètes, les scientifiques et les aventuriers, les millionnaires et les rêveurs – tous les milliards d’atomes humains qui ont vécu, aimé et lutté pendant leur petite heure sur terre. Dans cette vaste armée, quelles têtes s'élèvent au-dessus du niveau commun ? Parmi tous ceux qui se sont battus pour la gloire, qui y est réellement parvenu ? Parmi eux, quelle demi-douzaine d’hommes méritent d’être qualifiés de grands ?

Il réfléchit à la question pendant un jour ou deux, puis me donna une liste de six noms, avec ses raisons pour chacun. Une liste extraordinaire :

- Jésus de Nazareth
- Bouddha
- Asoka
- Aristote
- Roger Bacon
- Abraham Lincoln

Pensez aux milliers d’empereurs qui se sont battus pour la gloire ; qui se sont déclarés immortels et ont façonné leur immortalité en monuments de brique et de pierre. Pourtant, il n’y a qu’un seul empereur, Asoka, sur la liste ; et il est là non pas à cause de ses victoires mais parce qu'il a volontairement abandonné la guerre, après son succès, et s'est consacré à l'amélioration de ses millions de sujets. Pensez aux hôtes qui ont lutté pour la richesse, se souciant des chiffres, niant leurs instincts généreux, trichant, avides et inquiets. Pourtant aucun millionnaire ne figure sur la liste, hormis encore une fois Asoka. Qui était assis sur le trône à Rome, lorsque Jésus de Nazareth était pendu sur la croix ? Qui dirigeait les armées de la Perse quand Aristote pensait et enseignait ? Qui était le roi d'Angleterre lorsque Roger Bacon posa les bases de la recherche scientifique moderne ?

Et lorsque l'historien, parcourant le domaine où ils ont concouru pour le prix, cherche quelque chose qui a duré, il trouve le message d'un enseignant, le rêve d'un scientifique, la vision d'un voyant. «Ces six hommes se trouvaient aux coins de l'Histoire», a déclaré Wells avec sa manière pittoresque. « Les événements dépendaient d’eux. Le courant de la pensée humaine était plus libre et plus clair parce qu'ils avaient vécu et travaillé. Ils ont peu pris au monde et lui ont laissé beaucoup. Ils n’ont pas obtenu ; ils ont donné; et, en donnant, j’ai acquis une influence éternelle.

Dans notre propre pays, à Monticello, en Virginie, un homme d’État américain est enterré. Il a été secrétaire d'État, ministre en France, président des États-Unis ; pourtant son épitaphe ne fait référence à aucun de ces honneurs. Ça lit:

Ici a été enterré Thomas Jefferson, auteur de la Déclaration d'indépendance américaine et du Statut de Virginie pour la liberté religieuse, et père de l'Université de Virginie.

Les fonctions qu'il a occupées sont oubliées sur la pierre, comme elles seront finalement oubliées de tous sauf de l'historien ; il désirait qu'on se souvienne seulement de ce qu'il donnait. Et il a son souhait.

Quelque part dans ses _Essays_, Emerson a une phrase à cet effet : « Voyez comment la masse des hommes s'enfonce dans des tombes sans nom, tandis qu'ici et là une grande âme altruiste s'oublie et atteint l'immortalité. » Une belle pensée, finement formulée ; mais Jésus y a pensé le premier. Nous avons donc les principaux points de sa philosophie d'entreprise

1. Celui qui veut être grand doit rendre de grands services.
2. Celui qui se retrouve au sommet doit être prêt à se perdre en bas.
3. Les grandes récompenses reviennent à ceux qui parcourent le deuxième kilomètre, non sollicité.

Nous avons cité quelques hommes au succès remarquable, mais les mêmes principes solides s’appliquent à tous les domaines de la vie. De grands progrès seront réalisés dans le monde lorsque nous nous débarrasserons de l’idée selon laquelle il existe une différence entre le travail et le travail religieux. On nous a enseigné que les activités professionnelles quotidiennes d'un homme sont égoïstes et que seul le temps qu'il consacre aux réunions d'église et aux activités de service social est consacré.

Demandez à dix personnes ce que Jésus entendait par « les affaires de son Père », et neuf d’entre elles répondront « prêcher ». Interpréter ces mots dans ce sens étroit, c'est perdre le sens réel de sa vie. Ce n'est pas pour prêcher qu'il est venu au monde ; ni pour enseigner; ni pour guérir. Ce sont tous des départements de l'entreprise de son père, mais l'entreprise elle-même est bien plus vaste et plus inclusive. Car si la vie humaine a une signification, c'est bien celle-ci : Dieu a mis en route ici une expérience à laquelle toutes ses ressources sont consacrées. Il cherche à développer des êtres humains parfaits, supérieurs aux circonstances, victorieux du Destin. Aucun talent ou effort humain ne peut être épargné si l’on veut que l’expérience réussisse. La race doit être nourrie, habillée, logée et transportée, ainsi que prêchée, enseignée et guérie. Ainsi, toutes les affaires sont l'affaire de son Père. Tout travail est culte ; tout service utile, prière. Et quiconque travaille de tout cœur à un métier digne de ce nom est un collaborateur du Tout-Puissant dans la grande entreprise qu’il a initiée mais qu’il ne pourra jamais achever sans l’aide des hommes.

Jésus avait traversé un jour le lac dans une petite barque pour s'éloigner de la foule ; mais ils étaient trop rapides pour lui. Courant autour de l'extrémité du lac et rassemblant des recrues tout en courant, ils l'attendirent au point d'atterrissage - plus de cinq mille hommes. Il était fatigué et voulait avoir une chance de se reposer et de réfléchir. Mais voici les gens, pathétiquement impatients, et il « avait de la compassion pour eux ». Il s'assit donc parmi eux et continua son enseignement jusqu'à ce que la journée soit presque terminée. Puis, enfin, les disciples arrivèrent, cachant à peine leur irritabilité fatiguée, et lui demandèrent de les renvoyer.

« Mais ils ont fait un long voyage et sont restés avec nous toute la journée sans nourriture », a-t-il répondu. « Nous devons les nourrir avant qu'ils partent. » Les disciples le regardèrent avec un étonnement vide.

« Les nourrir, de quoi ? » ont-ils demandé. « Nous n’avons pas d’argent, et même si nous en avions, il y en aurait plus de cinq mille dans la foule ! » Jésus ne les a apparemment pas entendus.

« Faites-les asseoir », ordonna-t-il. « Rassemblez toute la nourriture que vous pouvez trouver et apportez-la-moi ici. » Incertains, mais trop bien entraînés pour argumenter, les disciples firent ce qu'on leur disait. Ils disposèrent la foule en groupes de cinquante ou cent personnes, rassemblèrent le peu de nourriture que les membres les plus prudents avaient apporté et déposèrent la collection à ses pieds. Il leva les yeux au ciel, bénit la nourriture, ordonna qu'elle soit redistribuée et, d'une manière ou d'une autre, les gens mangèrent et furent satisfaits.

Ce qui s'est passé au moment où la nourriture lui a été déposée est un mystère impénétrable ; mais il n’y a aucun doute sur ce qui s’est passé ensuite. C'était l'événement que le peuple attendait, le signe indubitable ! Moïse avait nourri leurs pères de manne dans le désert ; en voici un qui invoquait également le ciel et pourvoyait à leurs besoins. Il était sûrement le fils de David, annoncé depuis longtemps, qui renverserait le règne de leurs conquérants et restaurerait le trône à Jérusalem !

Ils criaient joyeusement la nouvelle. Le jour de la délivrance était venu ; la tyrannie des Romains était sur le point de prendre fin. Leur enthousiasme les remit debout, cinquante dans ce groupe, cent dans celui-là ; presque comme par magie, ils se sont retrouvés organisés. Ils formaient une armée et ne s’en étaient pas rendu compte. Sur le terrain, ils étaient en nombre suffisant pour dépasser la garnison de Jérusalem ; mais ils n'étaient qu'un noyau de l'armée qui se rassemblerait sous ses bannières, une fois leur marche vers le sud formée. S’ils étaient cinq mille aujourd’hui, ils seraient cinquante mille, peut-être cent mille alors. Un enthousiasme fou s'empara d'eux ; criant son nom à haute voix, ils se précipitèrent vers la petite colline où il se tenait.

C’était un tableau aussi splendide que celui qui avait jamais ému le pouls d’un homme ambitieux. Le récit évangélique résume le point culminant dramatique en une seule phrase :

_Jésus s'aperçut donc qu'ils allaient venir le prendre et le couronner roi, et se retira de nouveau avec lui dans la montagne._

En cette heure de crise, il a prouvé qu’il avait le droit d’être le partenaire silencieux de toute entreprise moderne ; s'asseoir à la tête de chaque table de réalisateur. Il n’y a pas de simple théorie dans ses mots ; il parle de ce qu'il a lui-même prouvé. S'il dit que l'œuvre d'un homme est éternellement plus importante que n'importe quel titre, il a le droit de parler. Il a lui-même refusé le titre le plus élevé. S’il dit qu’il y a des choses plus vitales que le simple fait de gagner de l’argent, que personne ne remette en question son autorité. Il a reçu les richesses d’une nation et les a restituées. Il est idéaliste, mais il n’y a rien dans ce monde difficile de plus pratique que son idée de ce que devrait être la vie. Lui, qui refusait de se détourner de ses affaires pour devenir roi, n'était jamais trop occupé pour se détourner pour un malade, un ami, un petit enfant. Il n'a jamais oublié qu'une nuit, sa mère et son père s'étaient tenus sur le seuil de la petite auberge de Bethléem. Il y avait tellement de monde que le plus grand événement de l’histoire a frappé à ses portes et n’a pas pu y entrer.

## Le maître

Nous arrivons donc au bout. Aux dernières épreuves de la vie d'un homme. Comment supporte-t-il la déception ? Comment meurt-il ? Pendant deux ans, il semblait presque certain que Jésus l’emporterait. Peut-être en était-il lui-même sûr. Nous avons souligné le succès dramatique avec lequel son œuvre a commencé. Nous avons vu les foules se rassembler autour de lui sur la place du marché ; nous avons entendu les acclamations qui saluaient ses victoires sur des adversaires astucieux, et les murmures de crainte lorsqu'un homme malade se levait et marchait. Les récits de ses triomphes le précédaient partout, de sorte que les hommes se disputaient l'honneur d'être son hôte, et il y avait une convivialité dans son public qui rendait presque tout possible. Et pourquoi pas? Si, en acceptant son message, les hommes pouvaient être élevés, transformés en fils de Dieu, héritiers de l’éternité, pourquoi quelqu’un serait-il assez obstiné ou assez insensé pour s’y opposer ? Il est certain qu’une telle Vérité doit vaincre.

Puis vint le changement.

Sa ville natale fut la première à se retourner contre lui. Imaginez, si vous voulez, l'enthousiasme avec lequel il planifia sa visite. Nazareth était petite et méprisée, une plaisanterie parmi les esprits de l’époque. Elle n’a produit aucun grand homme, n’a été le théâtre d’aucune réalisation historique. Jésus savait tout cela. Ces rues et ces visages familiers étaient souvent gravés dans sa mémoire. « Jésus de Nazareth », l’appelait le monde, liant son nom au sien. Il avait sorti le petit village de l'obscurité. Et maintenant, au sommet de sa gloire, il repartait.

Il se réveilla reposé et prit son petit-déjeuner. La nouvelle de son arrivée s'était rapidement répandue dans la petite ville. Lorsqu’il s’approcha de la porte de la synagogue, une foule l’attendait dehors. Ils lui rendirent leur salut avec un mélange de respect et de curiosité, et poussèrent promptement la porte derrière lui, remplissant la petite pièce. Il y avait beaucoup de chuchotements et de cous tendus. Jésus se dirigea vers le devant de la salle, ramassa le rouleau du prophète Isaïe, se tourna vers eux et sourit.

Instantanément, toutes ses illusions disparurent. Au lieu d’une compréhension sympathique, il n’y avait que du cynisme sur ces visages. Les hommes importants de la ville, solidement installés dans leurs sièges désignés, le défiaient de leurs yeux durs de tenter ses tours sur eux ! « Tu as peut-être fait du bruit à Capernaüm, semblaient-ils dire, mais le petit Nazareth n'est pas si lent. Nous te connaissons. Tu n'es pas un prophète, tu es juste le fils de Joseph le charpentier, et tu Je ne peux pas nous tromper !

Lentement, il ouvrit le rouleau et, d'un ton qui les remua malgré eux, il commença à lire : « L'Esprit du Seigneur est sur moi. Parce qu'il m'a oint pour annoncer la bonne nouvelle aux pauvres, il m'a envoyé pour annoncer aux captifs la libération et aux aveugles le recouvrement de la vue ; pour remettre en liberté ceux qui sont meurtris et proclamer une année de grâce du Seigneur. Il ferma le livre et le rendit au préposé. « Aujourd’hui, cette Écriture s’est accomplie à vos oreilles », dit-il simplement. Il y eut un silence inquiétant dans la synagogue. « Les yeux de tous étaient fixés sur lui. » Il savait à quoi ils pensaient ; ils voulaient qu'il accomplisse une œuvre puissante comme il l'avait fait à Capharnaüm. Mais il savait aussi qu’il était inutile d’essayer. Le mépris, l’autosuffisance ignorante étaient la preuve d’un miracle. Ils ne le recevraient jamais ; ne soyez jamais fier de lui. Ils voulaient simplement qu'il se montre et espéraient qu'il échouerait. « Aucun prophète n'est acceptable dans son propre pays », leur dit-il tristement. « Élie a réalisé ses plus grandes œuvres dans une ville étrangère ; Élisée ne pouvait rien accomplir de grand tant qu'il n'avait pas dépassé les frontières de sa maison. » Avec un air de lassitude, il se tourna pour partir. Puis la tempête éclata. Toute l'envie refoulée de la petite ville pour quelqu'un qui a osé la dépasser s'est rassemblée dans un rugissement. Ils s'élancèrent en le poussant à travers la rue principale jusqu'au bord d'un précipice où ils auraient pu le jeter. Mais la colère qui avait suffi à concevoir sa destruction devint soudain impuissante lorsqu'il se retourna et leur fit face. Ils reculèrent, et avant qu'ils aient pu reformuler leur intention, il passa au milieu d'eux et se mit en route. Dans ses oreilles résonnait un bourdonnement de commentaires malveillants, mais il avait trop mal au cœur pour regarder en arrière. Capharnaüm devint désormais « sa propre ville ». Nazareth, la maison de sa jeunesse, la demeure de ses amis d'enfance et de ses voisins, avait rendu son verdict. Il était venu chez les siens, et les siens ne l'ont pas reçu.

***Ses frères l'ont abandonné.*** Il ne faut peut-être pas trop leur en vouloir. Aucun homme n'est un héros pour son valet de chambre ; et les proches parents de tout grand homme, qui ont vécu avec lui les expériences familières de la vie quotidienne, doivent toujours être un peu mystifiés par le culte du monde. Les frères de Jésus avaient été témoins de sa défaite et furent laissés par lui pour en supporter l'ignominie. Comme les rires sardoniques ont dû résonner à leurs oreilles ! Comme les esprits ont dû plaisanter sans cesse sur ce matin-là à la synagogue... Ces ricanements de la ville natale étaient déjà assez mauvais, mais les rapports qui revenaient d'autres villes jetaient la famille simple et sans imagination dans la panique. On disait qu'il faisait des discours séditieux ; qu'il prétendait avoir une relation particulière avec Dieu ; qu'il méconnaissait totalement le code des pharisiens et les dénonçait ouvertement devant les foules. Une telle conduite ne peut signifier qu’une seule chose. Il se retrouverait en prison et ses proches avec lui. C'est pourquoi les membres de sa famille, qui auraient dû être ses meilleurs assistants, dépensèrent leur énergie à l'amener à s'éloigner encore plus de chez lui. « Car même ses frères ne croyaient pas en lui. »

Un jour, il enseignait à Capharnaüm devant une foule fascinée par ses paroles, quand soudain une interruption se produisit. Un messager a traversé le public pour lui dire que sa mère et ses frères étaient dehors et a insisté pour lui parler immédiatement. Un rapide regard de douleur traversa son beau visage. Il savait pourquoi ils étaient venus ; cela faisait des semaines qu'ils le menaçaient de leur venue. Ils avaient décidé qu'il était un peu fou, et ils étaient décidés à l'enfermer dans un asile avant que ses extravagances ne les ruinent tous. Il se redressa de toute sa hauteur et, désignant ses disciples, se tourna vers le messager :

« Ma mère et mes frères ? Il a répété. «Voici ceux qui croient en moi, ce sont ma mère et mes frères.» Ils étaient en effet ses vrais parents et à plusieurs reprises ils se sont montrés dignes de ce nom ; mais même leur dévouement ne pouvait pas entièrement effacer la blessure. Quand plus tard il eut sa brève heure de triomphe, quand les foules jetèrent leurs vêtements dans les rues devant lui et crièrent leurs « hosannas », même alors, son cœur dut être blessé à l'idée que dans toute cette multitude il n'y avait pas un seul des hommes. frères pour lesquels il avait tant sacrifié sa jeunesse. Une chaleureuse poignée de main de l'un d'eux aurait signifié plus que tous les grands hommages de la multitude. Mais ils étaient loin, toujours honteux de leur relation, le considérant toujours comme quelqu'un de bien intentionné mais pas tout à fait sain d'esprit.

***Le peuple l'a abandonné.*** La dernière fois que nous les avons aperçus, ils acclamaient son nom au bord du lac, cherchant à le forcer à être leur roi. Il leur échappa et se retira dans la montagne pour réfléchir et prier. Sa réapparition a dû être un moment dramatique. Il suffisait d'un seul « oui » pour qu'ils l'eussent porté sur leurs épaules et porté en triomphe jusqu'aux portes de la ville. A voix basse et impatients, ils attendaient sa réponse – et quelle réponse ! « Je ne suis pas venu pour restaurer le royaume à Jérusalem », s'écria-t-il. « Ma mission est spirituelle ; je suis le pain de vie. Vous m'avez réconforté parce que je vous ai nourri dans le désert, mais je vous dis maintenant que ce que je suis venu vous donner, c'est moi-même, afin qu'en me connaissant, vous puissiez connaître votre Père. »

Ils n’auraient pas pu être plus abasourdis s’il avait frappé leurs dirigeants au visage. Que voulait-il dire par ce mysticisme insensé, par ce discours sur « le pain de vie » ? Ne l'avaient-ils pas vu guérir les malades et vaincre les pharisiens dans le débat - n'étaient-ce pas là des signes qu'il était le chef, promis depuis si longtemps, qui mettrait en déroute les Romains et restaurerait le trône de David ? Et maintenant, alors que l'heure était venue, qu'ils étaient prêts à marcher, pourquoi ce langage que personne ne pouvait comprendre ? « Ce sont des paroles dures, protestèrent-ils, qui peut les comprendre ? Et puis la note tragique. « Après cela, beaucoup de ses disciples revinrent et ne marchèrent plus avec lui. »

Le vent avait tourné. Il s’en rendit compte clairement, même si les disciples ne le pouvaient pas. À chaque occasion, il cherchait à développer chez eux un sens accru de leurs responsabilités. Il devait « entrer à Jérusalem », leur dit-il, « et subir beaucoup de choses de la part des anciens, des principaux sacrificateurs et des scribes, et être tué ». Ils ne pouvaient pas, ne voulaient pas le croire. Peter, impétueux et enthousiaste, le prit à part et le réprimanda pour ce qui semblait être une perte de courage passagère. « Loin de toi, Seigneur, s’écria-t-il, cela ne t’arrivera jamais. » Des paroles généreuses et loyales, mais qui révélaient une totale incapacité à apprécier la situation réelle. Tout espoir d’une nation ressuscitée et régénérée avait disparu ; Sa seule chance désormais d'exercer une influence permanente était de rapprocher son petit groupe et de sceller leur union avec son sang.

La seule semaine de sa vie que tout le monde connaît est la dernière semaine. C'est pourquoi nous passons dessus dans ce petit livre. Cela a commencé par les cris triomphants de « hosanna » ; cela s’est terminé par les cris sanguinaires de « crucifier ». Entre le premier matin de triomphe et les dernières heures d'agonie mortelle, il fut le témoin de ses plus belles victoires verbales sur ses adversaires. Jamais ses nerfs ne furent plus fermes, son courage plus haut, son esprit plus vif. Il avait accumulé une montagne de haine, sachant que cela le tuerait, mais il était déterminé à ce qu'il n'y ait aucun doute à travers les âges sur ce qu'il avait défendu et pourquoi il devait mourir. Tout homme qui aime la virilité courageuse devrait lire ces derniers chapitres au moins une fois par an. Toute tentative de les abréger ou de les paraphraser aboutirait à un échec, voire pire. Nous les passons dans un silence respectueux, ne nous arrêtant que pour avoir un aperçu des trois scènes les plus merveilleuses.

D’abord le dernier souper en ce jeudi soir frais et calme. Il savait qu’il ne devrait plus jamais rencontrer les disciples autour de la table. Tous les souvenirs des trois grandes années ont dû affluer dans son esprit au fur et à mesure du repas. Combien de fois ils s'étaient assis ensemble sous un arbre au bord du lac, partageant les poissons que leurs propres filets avaient pêchés. Comme ils avaient apprécié ce premier repas à Cana, quand il transformait l'eau en vin. Quel après-midi glorieux ce fut lorsqu'il nourrit cinq mille personnes, et les cris de joie résonnaient dans les collines. Et c'était la fin. Ses proches lui avaient tourné le dos ; sa ville natale avait méprisé ses avances ; le peuple s'était détourné et ses ennemis étaient sur le point de triompher : existe-t-il un autre chef qui aurait tenu bon sans subir de tels coups ? Quelle était son attitude ? Plainte? Trouver à redire? Faible injure contre ses propres malheurs ou contre la méchanceté volontaire des hommes ? Vous voyez, il se lève à sa place. Il parle, ce jeune homme fier qui avait refusé d'être roi et qui va maintenant mourir avec de vulgaires voleurs. Et voici ses paroles : « Que vos cœurs ne soient pas troublés... J'ai vaincu le monde. »

Il n’y a rien d’aussi majestueux dans l’histoire ! Déjà un de ses disciples s'était échappé pour le trahir. La nuit même, les soldats le prenaient, le liaient, le jetaient en prison. Les prêtres et les pharisiens qu'il avait nargués auraient désormais leur tour de le narguer. Il serait harcelé dans les rues comme une chose traquée, la cible des plaisanteries de tous les fainéants du coin. Il avait anticipé tout cela, et avec cette vision fraîche devant son esprit, il leva la tête et regarda au-delà, vers les âges les plus lointains. « Que vos cœurs ne se troublent pas », leur dit-il d'un ton dont la splendeur nous fait vibrer encore maintenant. «J'ai vaincu le monde!»

Ils sortirent dans le jardin où s'étaient passés tant de leurs heures heureuses. L'air même était parfumé de leurs confidences les plus sacrées. Sous cet arbre, ils s'étaient rassemblés pour adorer, tandis que le soleil couchant dorait les tours de la ville ; dans les eaux de ce ruisseau, ils avaient trouvé du rafraîchissement ; à gauche et à droite d'eux, des pierres criaient, rappelant de manière déchirante les jours révolus. Même à cette heure-là, il n'était pas trop tard pour lui sauver la vie. « Si tu ne veux pas que cette coupe s'éloigne de moi », pria-t-il encore, « alors, Père, ta volonté soit faite. »

C'était le chant de la victoire après la bataille. Avec la paix sereine du conquérant, il pouvait se préparer à la fin. Il n'attendrait pas longtemps. Les soldats étaient déjà à l'entrée du jardin. De son point d'observation sur le flanc de la colline, il pouvait suivre la progression de leurs torches à travers le ruisseau et sur le sentier. Le bruit de leurs bras résonnait de manière discordante à travers les arbres ; des exclamations rudes frappaient l'air du soir comme des grossièretés dans un temple. Il attendit que les hommes armés trébuchent devant lui, puis se leva et se plaça devant eux.

« Qui cherches-tu? » il a ordonné.

Surpris, impressionnés, ils ne purent que marmonner son nom.

« Jésus de Nazareth. »

« C'est moi, » répondit-il fièrement. « Si donc vous me cherchez, laissez ces autres passer leur chemin. » Mais il n’avait pas besoin de penser à la sécurité des disciples. Ils s'étaient déjà enfuis rapidement, les derniers déserteurs.

— d'abord sa ville natale

— puis ses proches

— puis la foule

— enfin le onze.

Tous ceux qui s'étaient tenus à ses côtés étaient partis et l'avaient laissé seul face à son sort. Sur une colline aride au-delà des murs de la ville, ils clouèrent son corps parfait sur la croix. Deux voleurs furent crucifiés avec lui. C'était fini. La populace s'était vite écœurée de sa vengeance et s'était dispersée ; ses amis se cachaient ; les soldats étaient occupés à tirer au sort ses vêtements. Il ne restait plus rien des influences extérieures qui enflammaient l'imagination des hommes ou attachaient leur loyauté. Assurément, la victoire de ses ennemis était complète ; il ne pouvait faire aucun miracle là, pendu à une croix.

Et encore-

« Jésus. » C'était la voix d'un des voleurs. « Jésus, dit-il avec douleur, souviens-toi de moi quand tu entreras dans ton royaume !

Lisez cela, oh les hommes, et inclinez la tête. Toi qui t'es laissé imaginer faible, comme un homme de douleur, sans inspiration, heureux de mourir. Il y a eu des dirigeants qui pouvaient susciter l’enthousiasme lorsque leur fortune était élevée. Mais lui, quand ses ennemis avaient fait le pire, s'ennuyait tellement qu'un criminel crucifié regarda ses yeux mourants et le salua comme roi. LA FIN




