---
title: "L'homme que personne ne connaît. Partie II"
description: "Une découverte du vrai Jésus"
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 2003 Bruce Barton<br>© 2003 La Communauté Chrétienne des Étudiants du <i>Le Livre d'Urantia</i></p>


> _L'homme que personne ne connaît... une découverte du vrai Jésus" a été écrit par Bruce Barton, qui (je le découvrirai plusieurs années plus tard) était un célèbre publicitaire. Ce livre a fait une grande impression sur mon jeune esprit. D'une manière ou d'une autre, j'ai retenu ce livre au fil des années. En tant qu'Urantien, de nombreuses années plus tard, je suis étonné de voir à quel point Bruce Barton est parvenu en 1924 à décrire ce que je crois être le vrai Jésus. Merci aux nombreux Urantiens qui ont exprimé leur intérêt pour ce travail._
> 
> Larry Mullis
{.is-info}

## L'homme sociable

Un méchant mensonge a traversé les âges. Il est réapparu dans un livre anglais pas plus tard que l'année dernière. L'auteur, en décrivant une visite au fougueux Lord Fisher, raconte l'avoir trouvé moins jovial que d'habitude. De toute évidence, quelque chose lui pesait sur l’esprit, et au bout d’un moment, il le révéla. « Vous savez que Lentulus a succédé à Pilate comme gouverneur de Jérusalem », remarqua-t-il d'un ton terne.  Le nouveau gouverneur a donné une description minutieuse de notre Sauveur, concluant par cette déclaration : « Personne ne l'a jamais vu rire. » Avec cette misérable remarque, Lord Fisher tomba dans un silence méditatif. Il voulait être respectueux; il était bien ancré dans les traditions de son église et de sa classe sociale ; il ferait son devoir de chrétien et d'Anglais, quel qu'en soit le prix. Mais adorer un Seigneur qui ne riait jamais était une contrainte. Lord Fisher n’a fait aucune prétention à ce sujet.

La citation de Lentulus est un faux, écrit par un imposteur inconnu au cours d'un siècle ultérieur ; mais avec quelle persistance il a vécu et avec quelle tragique minutie il a accompli son œuvre. Combien de millions de gens à l’esprit heureux, lorsqu’ils ont pensé à Jésus, ont éprouvé un sentiment de malaise. « Supposons », ont-ils dit, « qu'il entre dans la pièce et nous trouve en train de rire et de nous amuser. Alors qu'il y a tant de souffrance et de péché dans le monde, est-il juste d'être heureux ? Que dirait Jésus ?... » Avec de tels scrupules, les gens joyeux ont vu leurs moments les plus brillants teintés. L'homme le plus amical qui ait jamais vécu a été coupé par un mur noir de tradition de ceux dont il apprécierait le plus l'amitié. La théologie a élevé une image gravée et a volé au monde la joie et les rires du grand compagnon.

Ce n’est pas difficile à comprendre quand on se souvient du caractère des premiers théologiens. Ils vécurent des jours tristes ; c'étaient des hommes d'introspection, pour qui chaque chose simple était le symbole d'un mystère caché ; et la vie elle-même, un enchevêtrement de formules philosophiques. Déconcertés par la mort de Jésus, ils rejetèrent la splendide vérité et élaborèrent à la place un credo. Des agneaux étaient mis à mort dans le Temple, en sacrifice pour les péchés des adorateurs ; ergo, Jésus était l’Agneau de Dieu. Sa mort était planifiée depuis le début du monde ; la race humaine était désespérément rebelle ; Dieu savait que ce serait le cas et que rien ne le détournerait de son dessein vindicatif de le détruire, si ce n'est le sacrifice d'un Fils innocent.

Thomas Paine a fait remarquer avec raison qu'aucune religion ne peut être vraiment divine si elle contient une doctrine qui offense la sensibilité d'un petit enfant. Y a-t-il un lecteur de cette page dont la sensibilité enfantine n’a pas été choquée lorsque l’explication traditionnelle de la mort de Jésus lui a été répandue pour la première fois dans les oreilles ? Un père humain, aimant ses enfants, aurait-il tous condamné à mort et aurait-il été persuadé de commuer sa peine uniquement par les souffrances de son bien-aimé ? Il n’est pas étonnant que le Jésus d’une telle doctrine soit censé n’avoir jamais ri !

Les Évangiles racontent une autre histoire. Mais les écrivains étaient des hommes simples d'esprit et accordaient naturellement la plus grande importance aux événements qui les impressionnaient le plus. Puisque la mort est le plus dramatique de tous les phénomènes de la vie, la crucifixion et les événements qui la précèdent immédiatement sont exposés en détail. La dénonciation des Pharisiens (aussi surprenante pour les disciples que le serait pour nous la dénonciation du Sénat des États-Unis par un philosophe aux pieds nus) ; l'arrestation par les militaires la nuit ; le procès devant le Sanhédrin ; le moment feutré de l'apparition au balcon du palais d'Hérode ; la longue et triste lutte jusqu'au Calvaire et les heures d'agonie sur la croix - telles étaient les scènes qui restaient gravées de manière indélébile dans leurs souvenirs, et toutes les journées ensoleillées qui les précédaient perdaient de leur importance. La vie de Jésus, telle que nous la lisons, est ce que serait la vie de Lincoln si nous ne recevions rien de son enfance et de sa jeunesse, très peu de son travail à la Maison Blanche et tous les détails de son assassinat. Les quatre évangiles contiennent des récits très complets des pleurs qui ont accompagné la crucifixion – le miracle final ; John seul se souvenait des rires au milieu desquels s'était déroulée la première.

C'était dans la petite ville de Cana, non loin de Nazareth ; et Jésus et sa mère avaient été invités à un repas de noces. Souvent, une telle célébration durait plusieurs jours. Tout le monde était censé s'amuser au maximum aussi longtemps que duraient la nourriture et la boisson - et la mère de la mariée était fière que la nourriture et la boisson durent longtemps.

L'enthousiasme était à son comble à cette occasion lorsqu'un domestique entra nerveusement et murmura un message angoissant à l'hôtesse. Le vin était épuisé. Imaginez, si vous voulez, le chagrin de la pauvre femme ! C'était le mariage de sa fille, le seul événement social de la vie de la famille. Pour cela, ils avaient fait toutes sortes de sacrifices, réduisant un peu leurs frais de subsistance, se passant d'un vêtement neuf, négligeant une réparation nécessaire dans la maison. Une fois l’opération terminée, ils pouvaient compter le coût et trouver un moyen de compenser ; mais jusqu'au départ du dernier invité, aucun effort ne devait être épargné pour maintenir la dignité de la famille dans le quartier. C'est dans ce but que la pauvre femme l'avait prévu avec sa fierté et sa sensibilité ; et maintenant, au plus fort de son succès, toute la structure de ses rêves s’écroulait. _Le vin était épuisé._

La plupart des invités étaient trop occupés pour remarquer l'entrée du domestique ou la rougeur rapide qui montait à la joue de l'hôtesse. Mais la vue et la sympathie d’une femme étaient plus vives. La mère de Jésus a vu chaque mouvement de cette petite tragédie et, avec cet instinct plus vif que la raison, elle en a compris le sens. Elle se pencha vers son fils et lui confia le message que ses yeux amis avaient lu :

« Fils, le vin est parti. »

Eh bien, qu'en est-il ? Il n’était qu’un invité parmi une vingtaine, peut-être une centaine. Il y avait eu assez de vin comme ça ; la fête était bruyante et sans trop de retenue. Laissez-les se calmer, dire au revoir à leur hôtesse et se coucher. Ils se sentiraient beaucoup mieux le matin.... Ou, s'ils persistaient à continuer, laissaient les proches de l'hôtesse combler le manque. Il n'était qu'un invité d'une autre ville. Sans doute les frères de la femme étaient-ils présents, ou à défaut certains de ses voisins. Ils pouvaient facilement s'éclipser et rapporter du vin de leurs propres magasins avant que la pénurie ne soit signalée... pourquoi devrait-il s'inquiéter de ce qui ne le regardait pas ?

Il y avait d’ailleurs un précédent en la matière. Quelques semaines auparavant, alors qu'il était torturé par la faim dans le désert, il avait refusé d'utiliser son pouvoir miraculeux pour transformer des pierres en pain. Si le recrutement de ses propres forces était au-dessous de la dignité d'un miracle, on ne pouvait sûrement pas s'attendre à ce qu'il intervienne pour prolonger une fête comme celle-ci... « Mes amis, nous avons passé une soirée très agréable et je suis sûr que nous sommes très heureux. je suis redevable à notre hôtesse pour cela. Je pense que nous avons abusé autant que nous le devrions de sa générosité. Je suggère que nous souhaitions à l’heureux couple une vie longue et prospère et que nous rentrions chez nous. C’est sûrement de cette manière solennelle qu’un enseignant doit parler.

De telles pensées lui ont-elles traversé l’esprit ? S’ils l’ont fait, nous n’en avons aucune trace. Il jeta un coup d'œil au visage mélancolique de l'hôtesse – déjà des larmes scintillaient sous ses paupières – il se souvint que l'événement était le seul triomphe social de sa vie d'abnégation ; et aussitôt sa décision fut prise. Il envoya chercher six pots et ordonna de les remplir d'eau. Lorsque le contenu du premier fut servi, le maître de la fête leva son verre vers le marié et l'hôtesse déconcertée mais heureuse : « Chacun met d'abord le bon vin », s'écria-t-il, « et quand les hommes ont bu librement , puis ce qui est pire ; mais tu as gardé le bon vin jusqu'à présent.

La mère de Jésus regardait avec émerveillement. Elle n'avait jamais complètement compris son fils ; elle n'a pas demandé à comprendre. Il avait en quelque sorte sauvé la situation ; elle ne s'est pas demandé comment. Et ce qui lui suffisait nous suffit. Tout le problème de ses « miracles » dépasse nos arguments, à cette distance. Soit nous les acceptons, soit nous les rejetons selon notre volonté. Mais si l’on veut les accepter, il ne faut certainement pas omettre le premier. Il est souvent omis des commentaires sur sa vie, ou du moins passé sous silence à la hâte. Mais pour nous qui pensons d’abord à sa gentillesse, elle semble glorieusement caractéristique, marquant le modèle des trois années qui suivirent. « Je suis venu pour que vous ayez la vie, s'écria-t-il, et que vous l'ayez en abondance. » Ainsi, dès le début, il utilise son puissant pouvoir, non pour imposer une morale solennelle, non pour soulager la douleur d'un malade, mais pour empêcher une joyeuse fête de se terminer trop tôt, pour sauver une hôtesse de l'embarras. Vous voyez, le maître de la fête se lève pour proposer un toast... écoutez les accents discordants de l'orchestre du quartier... regardez, un grand homme aux larges épaules domine la foule... ***Écoutez, entendez son rire !***

Les prophètes juifs étaient des hommes au visage sévère ; il y a peu, voire aucune, lueur d'humour dans l'Ancien Testament du début à la fin. C'était l'affaire d'un prophète de dénoncer les gens pour leurs péchés. Allez à la bibliothèque publique de Boston et regardez leurs portraits. Vous êtes ému par leur grandeur morale, mais plutôt heureux de vous en sortir. Ce n’est pas le genre d’hommes que vous choisiriez comme compagnons lors d’une sortie de pêche.

Jean-Baptiste fut le dernier de cette majestueuse succession de tonnerres. Il abandonna les villes comme étant méchantes au-delà de tout espoir, et établit son camp dans un désert au bord du Jourdain. Pour vêtements, il portait des peaux d'animaux ; sa nourriture était des sauterelles et du miel sauvage. Il se livrait à de longs jeûnes et veillées, dont il sortait avec des yeux enflammés pour relever son défi sans compromis. « Repentez-vous, s'écria-t-il en étendant son bras décharné vers la capitale inconsidérée, repentez-vous pendant qu'il est encore temps. Dieu a abandonné tout espoir. Sa patience est épuisée ; Il est sur le point de mettre fin aux affaires du monde. De nombreuses personnes affluèrent vers son camp et son langage enflammé brûla les consciences recouvertes d'une croûte très épaisse.

Fraîchement sorti de l'atelier de menuiserie, Jésus est venu se lever et écouter avec les autres. Dans quelle mesure a-t-il été influencé ? Croyait-il, lui aussi, que la fin du monde était proche ? Se voyait-il incarner un rôle comme celui de John, une voix dans le désert criant à la destruction ? Certains éléments de preuve nous portent à le penser. Il quitta le camp de Jean et se cacha dans les bois, et là, pendant quarante jours et quarante nuits, il combattit l'ennemi. Mais à la fin, sa décision était prise. _Sa place était parmi ses camarades._

Pendant un certain temps, sa prédication ressemblait beaucoup à celle de Jean. Lui aussi parlait de l’imminence du Royaume des Cieux et avertissait ses auditeurs que le temps était compté. Mais peu à peu la note d’avertissement diminua ; l’appel à la justice en tant que mode de vie plus heureux et plus satisfaisant s’est accru. Dieu a cessé d’être un juge sévère et impitoyable pour devenir un Père aimant et amical. Lui-même était de moins en moins le prophète, de plus en plus le compagnon. À tel point que John, emprisonné et déprimé, a commencé à être torturé par le doute. Était-ce vraiment Jésus l’homme dont il espérait qu’il poursuivrait son œuvre ? Lui, John, avait-il commis une erreur ? Quelles étaient ces rumeurs qui lui parvenaient sur la conduite de Jésus – sa présence à des fêtes, son non-respect des jeûnes stipulés, les habitudes non conventionnelles de ses disciples ? Que signifiait une telle conduite non prophétique ?

Jean a envoyé deux de ses disciples pour observer et demander. Et Jésus, conscient de l’ampleur de la différence entre leur attitude et la sienne, refusa d’argumenter ou de se défendre. « Va raconter à ton maître ce que tu as vu et entendu », dit-il. "Les malades sont guéris, les aveugles recouvrent la vue et les pauvres reçoivent l'évangile qui leur est prêché. Il est vrai que je ne jeûne pas et que je ne renonce pas aux plaisirs quotidiens de la vie. Jean a fait son travail et tout s'est bien passé, mais Je ne peux pas travailler à sa manière. Je dois être moi-même... et ces résultats que vous avez vus... ce sont mes preuves.

Il adorait être dans la foule. Apparemment, il assistait à toutes les fêtes à Jérusalem, non seulement en tant que fêtes religieuses, mais parce que tout le monde était là et qu'il avait un penchant universel pour les gens. Nous nous trompons si nous le considérons comme un marginal social. Certes, ce sont les « pauvres » qui « l’écoutaient avec plaisir », et la plupart de ses proches disciples étaient des hommes et des femmes des classes inférieures. Mais il fut un temps où il était le favori à Jérusalem. L'histoire de ses jours est parsemée de ces phrases... « Un certain dirigeant lui demanda de manger avec lui. » ... « Ils désiraient grandement qu'il reste et il resta deux jours. » ... Même après avoir dénoncé les Pharisiens comme des « hypocrites » et des « enfants du diable », même lorsque les nuages de désapprobation se rassemblaient pour la tempête finale, ils ne purent toujours pas résister au charme de sa présence, ni à la stimulation de son discours. Vers la fin de l’histoire, nous lisons qu’un « certain chef des Pharisiens lui demanda de dîner chez lui ».

Aucun autre personnage public n’a jamais eu une liste d’amis plus intéressante. Cela allait du haut vers le bas de l’échelle sociale. Nicodème, le membre de la Cour suprême, avait trop d'intérêt dans l'ordre social pour oser en être un disciple, mais il fut amical jusqu'au bout, et notamment à la fin. Un riche inconnu, propriétaire d'un domaine sur le Mont des Oliviers, l'ouvrit volontiers à Jésus comme lieu de retraite et de repos. Lorsqu'il avait besoin d'une chambre pour le dernier souper avec ses amis, il lui suffisait d'envoyer un messager et de la demander. La demande était suffisante. Un centurion romain était heureux de compter parmi ses connaissances ; la femme de l'intendant d'Hérode, et probablement l'intendant lui-même, contribuèrent à son confort. Et dans les dernières heures tristes, lorsque la haine de ses ennemis avait achevé son œuvre et que son corps pendait sans vie sur la croix, c'était un homme riche nommé Joseph – un homme riche qui aurait sombré dans l'oubli comme les autres hommes riches de tous. les âges, à l'exception de ce seul grand acte d'amitié - qui a supplié les autorités de lui rendre son corps et, après l'avoir préparé pour l'enterrement, l'a déposé dans un tombeau privé.

Tels étaient ses associés parmi les élus sociaux. Quel genre de personnes composaient le reste de son cercle ? Toutes sortes. Pharisiens, pêcheurs ; les commerçants et les collecteurs d'impôts ; les femmes cultivées et les femmes exclues ; soldats, avocats, mendiants, lépreux, publicains et pécheurs. Quel spectacle ils ont dû présenter en le suivant à travers les rues, ou en parcourant le flanc des pentes verdoyantes de la montagne où il prononçait son unique long discours ! Comme ils se réjouissaient de la vivacité de ses réponses, lorsqu'un membre intelligent de la société essayait de le faire trébucher. Quels débats passionnés circulaient ; quelles répliques astucieuses, quelles plaisanteries pointues ! Il aimait tout : la pression de la foule, le choc des esprits, le repas et les discussions après le dîner. Lorsqu'on lui reprocha parce qu'il y prenait beaucoup de plaisir et parce que ses disciples ne jeûnaient pas et ne se déplaçaient pas avec un air sombre, il donna une réponse qui jette une lumière merveilleuse sur sa propre conception de sa mission.

« Les amis du marié jeûnent-ils pendant que le marié est encore avec eux ? il a ordonné. "Même pas un peu; ils profitent de chaque instant de son séjour. Je suis l'époux ; ce sont mes heures de fête. Que mes amis soient heureux avec moi pendant le peu de temps que nous serons ensemble. J’aurai tout le temps de réfléchir solennellement après mon départ.

C'était sa propre image de lui-même : un marié ! Le centre et l'âme d'une existence glorieuse ; un porteur de nouvelles si merveilleuses que ceux qui les reçoivent doivent être marqués par leur rayonnement comme par un insigne. Bien sûr, il n’a pas tenu compte du code étroit des pharisiens.

« Vous ne marcherez qu'une certaine distance le jour du sabbat », disait le Code. Il marchait aussi loin qu'il voulait.

« Vous pouvez manger ces choses, mais vous ne devez pas manger celles-là », disait le Code. Il répondit : « Tu n'es pas souillé par ce qui entre dans ta bouche, répondit-il, mais par ce qui en sort. »

« Toutes les prières doivent être soumises selon les formulaires fournis », précise le Code. « Aucun autre n'est acceptable. »

Pour lui, c'était un blasphème. Son Dieu n’était ni un bureau, ni un faiseur de règles, ni un comptable. « Dieu est un esprit », s'écrie-t-il. « Entre le grand Esprit et les esprits des hommes – qui ne sont qu’une infime partie du Sien – personne n’a le droit d’intervenir avec des formules et des règles. »

Il a raconté une histoire qui a dû indigner les membres bien-pensants de son auditoire. Il a dit qu'un certain homme avait deux fils. L'aîné, un jeune homme parfaitement convenable et parfaitement inintéressant, travaillait dur, économisait son argent et se conduisait généralement comme un membre respectable de la société. Mais les gens étaient plus sombres que plus heureux quand il arrivait. Il n’a jamais cédé à un élan généreux.

Le plus jeune fils était un vaurien téméraire, qui a pris sa part du domaine et est parti dans un pays lointain où il a mené une vie sauvage et était actuellement sans le sou et repentant. Dans cet état d'esprit, il se dirigea vers la maison de son père. Le père n'avait jamais cessé de veiller et d'espérer ; il vit le garçon venir de loin, courut vers lui, passa ses bras autour de ses épaules poussiéreuses, l'embrassa sur le front et le porta triomphalement jusqu'à la porte d'entrée.

« Apportez un veau gras », cria-t-il. « Faites un festin ; appelez les voisins pour faire la fête. C'est pour cela que mon fils qui était parti est revenu ; il était mort à la décence et à l'idéalisme. Maintenant, il a nettoyé sa pensée et est de nouveau vivant.

Il y avait de grandes choses dans cette maison ce jour-là, et tout le monde en profitait, sauf le fils aîné. Il était maussade et s'apitoyait sur lui-même. « Où est-ce que j'interviens? » il s'est excalmé. « Ici, je travaille et j'économise et je n'ai jamais passé de bons moments. Ce jeune irresponsable n'a connu que de bons moments et maintenant, quand il rentre à la maison après avoir dépensé son argent, on lui organise une fête. C'est faux."

Le père n’a pas défendu le plus jeune fils, mais il a réprimandé l’aîné. C’est ce qui a blessé les membres suffisants du public à qui Jésus racontait l’histoire. L’implication était trop claire. « Un homme peut gâcher sa vie de deux manières », disait en effet l’histoire. "La première consiste à fuir vos responsabilités, causant du chagrin à vos parents et du mal à vos associés, tuant votre nature la plus fine. C'est mal, et un homme doit se repentir d'une telle conduite et changer de vie s'il veut être de nouveau reçu dans la maison de son Père.

« Mais l’autre chose est tout aussi fausse. Dieu est un Donateur généreux, et l’obtention égoïste est un péché. Dieu rit au soleil et chante dans la gorge des oiseaux. Ceux qui ne rient ni ne chantent ne sont pas en phase avec l'Infini. Dieu a déployé toute son ingéniosité pour rendre le monde agréable. Ceux qui ne trouvent aucun plaisir et n’en donnent pas lui font un affront constant. Quelle que soit la précision de leur conduite, leurs esprits sont une offense.  Malheur à vous, Scribes et Pharisiens. Vous faites extrêmement attention à donner exactement un dixième de vos revenus au Temple, en fractions de centimes. Mais vous négligez les questions les plus importantes de la loi, l’obligation suprême de laisser le monde un peu plus joyeux parce que vous l’avez traversé.

Tel était son message : un Dieu heureux, voulant que ses fils et ses filles soient heureux.

Jésus devint extrêmement sûr de lui à mesure que son ministère progressait. Aucun passage dans toute la littérature n’est plus cinglant que ses dénonciations des pharisiens tristes et bien-pensants. Ils ont souffert sous l'aiguillon, et la foule a ri de leur déconfiture et a acclamé le jeune homme qui a osé se qualifier de plus grand des prophètes et qui a néanmoins proclamé que la vie est un don dont il faut profiter et non une pénitence à faire. Tous les personnages performants ont un mépris sublime envers la critique. « N’expliquez jamais ; ne vous rétractez jamais ; ne vous excusez jamais ; faites-le et laissez-les hurler », telle était la devise d’un grand Anglais. Cela aurait très bien pu être la devise de Jésus. « Aucun homme ne peut espérer accomplir quoi que ce soit s’il craint l’opinion publique », a-t-il déclaré en substance. « Les gens parleront contre vous, peu importe comment vous vivez ou ce que vous faites. Regardez Jean-Baptiste. Il n'est venu ni manger ni boire et on a dit qu'il avait un démon. Je viens manger et boire, et comment m'appelle-t-on ? Un amateur de vin et un glouton !

Il a dû le raconter comme une plaisanterie sur lui-même et sur Jean, bien que les Évangiles ne le disent pas. En fait, nous devons souvent nous demander dans quelle mesure son humour nous a été perdu par l’esprit littéral de ses chroniqueurs. Que pensez-vous de cet incident, par exemple, à la piscine de Bethesda ? La piscine se trouvait à Jérusalem, près du marché aux moutons et était censée avoir des propriétés magiques. Des centaines de malades étaient laissés sur les bords, attendant le moment où les eaux seraient agitées par la visite d'un ange venu du Ciel ; celui qui parvenait le premier à entrer dans l'eau, après le brassage, était guéri. En passant par là, un après-midi, Jésus entendit la voix gémissante d'un vieil homme qui était couché là depuis trente-huit ans. Chaque fois que la piscine bougeait, il faisait un effort timide pour y sauter ; mais il y avait toujours quelqu'un de plus déterminé ou des amis plus serviables. Alors le vieux se laissait tomber sur son canapé et déplorait sa malchance. Il le déplorait ce jour-là lorsque Jésus s'arrêta et le regarda avec un sourire fantaisiste.

«Veux-tu être guéri?» » demanda Jésus. Le vieil homme fut instantanément irrité. Quelle question absurde ! Bien sûr, il voulait être guéri ! N'avait-il pas essayé depuis trente-huit ans ? Pourquoi l'ennuyer avec une telle impertinence ?

Le sourire sur le visage de Jésus s'élargit. Il savait mieux. Être en mauvaise santé était le métier du vieil homme. C'était un homme marqué dans ces régions ; dans les grognements quotidiens, lorsque les malades exprimaient leurs plaintes, il était le principal intervenant. Personne n'avait autant de douleurs que lui ; aucun autre symptôme n’était aussi pénible. Laissez ces nouveaux arrivants passer au second plan. C’était la seule histoire originale de malchance. Il était là depuis trente-huit ans.

Les yeux perçants de Jésus voyaient profondément dans l’âme des hommes. Il y avait maintenant un scintillement en eux : « Lève-toi, dit-il vivement, et marche. »

Le vieux type bafouillait et grommelait, mais il n'y avait aucun moyen de résister à l'ordre de cette présence. Il se leva, découvrit avec stupéfaction qu'il pouvait se tenir debout, enroula son lit et s'éloigna. Un silence respectueux s’abattit sur la foule rassemblée, et avant qu’ils aient pu retrouver leur voix, Jésus aussi était parti. Les disciples étaient trop profondément impressionnés pour faire des commentaires ; ils reculèrent d'une distance respectueuse et Jésus marcha seul. Et si ils l'avaient suivi de plus près ? Leurs oreilles n'auraient-elles pas été surprises par quelque chose d'étrange comme un rire ? C'était une bonne blague sur le vieux. Il s'imaginait qu'il n'avait pas eu de chance, mais sa vraie malchance ne faisait que commencer... Fini le plaisir de s'apitoyer sur son sort... Que diraient ses parents ce soir-là quand il entrerait ? ... Quel choc pour lui le matin quand on lui a dit qu'il devait aller travailler !

Le verset le plus court du Nouveau Testament est « Jésus pleura ». Cette note tragique de son histoire que les récits évangéliques ont soigneusement préservée. Comme nous aurions aimé qu'il nous dise également ce qui s'est passé la nuit après la guérison du vieux râleur chronique. Jésus s'est-il arrêté brusquement au milieu du souper et a posé sa coupe, tandis qu'un large sourire s'étalait sur son merveilleux visage ? S'il l'a fait, les disciples étaient probablement perplexes... ils étaient si souvent perplexes - mais nous avons sûrement le droit de deviner ce qu'il avait en tête, alors qu'il imaginait le retour à la maison de ce vieil homme guéri. Ce soir-là, Jésus a sûrement dû rire.

Quelqu’un a dit que le génie est la capacité de redevenir un garçon à volonté. Lincoln avait ce genre de génie. Autour de sa table à Washington étaient assis les membres de son cabinet, réduits au silence par leur immense sens des responsabilités. Ce fut l’une des réunions les plus marquantes de notre histoire. À leur grand étonnement, au lieu de s'adresser directement à l'affaire en cours, Lincoln prit un volume et commença à lire à haute voix un délicieux chapitre d'absurdités d'Artemus Ward.

Des rires fréquents interrompirent la lecture, mais ils venaient uniquement du président. Les secrétaires étaient trop choqués pour s’exprimer. L'humour à pareille heure, c'était presque un sacrilège ! Insouciant de leurs regards protestataires, Lincoln termina le chapitre, ferma le livre et scruta leurs visages sombres avec un soupir.

« Messieurs, pourquoi ne riez-vous pas ? il s'est excalmé. « Avec la tension effrayante qui m'accable nuit et jour, si je ne riais pas, je mourrais ; et vous avez autant besoin que moi de ce médicament. »

Sur ce, il se tourna vers son grand chapeau posé sur la table et en sortit ce que le secrétaire Stanton décrivait comme un « petit livre blanc ». Le « petit livre blanc » était la Proclamation d’émancipation. Stanton pouvait à peine retenir son envie de sortir de la pièce. Aucun membre de son cabinet ne comprenait vraiment Lincoln. Il les scandalisait constamment par son mépris calme des conventions et sa perte de temps apparemment prodigue. Les amis et conseillers de Jésus furent également choqués. Comment quelqu’un ayant une affaire aussi importante pouvait-il se laisser interrompre avec autant de désinvolture ? L’une des marques de grandeur les plus sûres, bien sûr, est l’accessibilité et l’apparence de disposer d’un temps illimité. «Une activité extrême est le symptôme d'un manque de vitalité», explique Stevenson. Les disciples étaient extrêmement occupés, Judas surtout. Il était le trésorier du groupe, harcelé parce que les dépenses étaient élevées et qu'il n'y avait aucune certitude sur les revenus du lendemain. Jésus a balayé ces petits soucis avec un sourire.

« Considérez les lys des champs, s'écria-t-il, ils ne travaillent pas et ne filent pas, et pourtant Salomon dans toute sa gloire n'était pas vêtu comme l'un d'eux. » Tout cela était très poétique, très gentil, mais cela n'a pas trompé Judas. Il savait qu'on ne peut aller nulle part dans le monde sans argent et que c'était son travail de trouver de l'argent. Les autres disciples avaient des soucis similaires. Ils voulaient obtenir Leurs positions relatives dans le nouveau Royaume étaient claires ; ils étaient inquiets parce que des étrangers, pas correctement initiés à l'organisation, prétendaient être des disciples de Jésus et faisaient des miracles en son nom. Ils s'inquiétaient parce qu'il y avait tellement de travail à faire. et les jours trop courts pour le faire.

Mais il dominait magnifiquement tout cela. Partout où il allait, les enfants affluaient. Le faste et les circonstances ne signifient rien pour eux. Ils ne sont ni attirés par la notoriété ni impressionnés par sa présence. Leur instinct transperce toute apparence extérieure avec un tranchant vif et rapide ; ils comprennent infailliblement qui est réel et qui ne l’est pas. Avec un savoir qui est la sagesse accumulée de tous les âges, ils reconnaissent leurs amis.

Alors ils se sont précipités autour de lui, grimpant sur ses genoux, tirant sur ses vêtements, lui souriant dans les yeux, implorant d'entendre davantage ses histoires. Tout cela était tout à fait inapproprié et inutile aux yeux des disciples. Avec une efficacité redoutable, ils s'empressèrent de lui rappeler qu'il avait des rendez-vous importants ; essayé de repousser les mères enthousiastes.

Mais Jésus ne voulait rien de tout cela. « Laissez les petits enfants venir à moi ! » ordonna-t-il. Et il ajouta une de ces paroles qui devraient rendre si clair le message de son évangile. « Ils sont l'essence même du Royaume des Cieux », a-t-il dit, « à moins que vous ne deveniez comme eux, vous n'y entrerez en aucun cas. » Comme eux... comme des petits enfants... riant... joyeux... indifférents... confiants implicitement, avec le temps d'être gentils.

Certes, il n’était pas toujours dans la foule. Il a eu ses longues heures de retrait où, en communion avec son Père, il a rempli les profonds réservoirs de sa force et de son amour. Vers la fin, il était plus préoccupé. Il savait des mois à l'avance que s'il effectuait un autre voyage à Jérusalem, son sort serait scellé ; Pourtant, il n’a jamais hésité dans sa décision d’entreprendre ce voyage. Au début, l'esprit rempli du conflit imminent, les épaules chargées des besoins du monde entier, il entendit son nom crié au bord de la route sur des tons aigus et inconnus. « Jésus… Jésus… toi, fils de David… aie pitié de moi. »

C'était la voix d'un mendiant aveugle et inutile. Aussitôt les disciples furent sur lui, ordonnant le silence. Ne pouvait-il pas voir que le Maître était plongé dans ses pensées ? Qui était-il pour interrompre ? Reste tranquille, aveugle... reviens à ta place...

Mais l’espoir frénétique ne connaît aucune réserve. C'était la seule chance possible du pauvre garçon. Il ne se souciait pas plus de leurs reproches que de ses besoins. Encore une voix aiguë et insistante : « Jésus, fils de David, aie pitié de moi. »

Jésus s'est arrêté. « Qui a appelé mon nom? »

« Personne, Maître... seulement un mendiant aveugle... un homme sans valeur... Bariteeus... personne du tout... nous nous occuperons de lui. »

« Amenez-le ici. »

Tremblant d'espoir, il fut guidé vers l'avant. Les yeux riches et profonds du Maître regardèrent ces yeux aveugles. L'esprit qui avait été enfoui dans le plus grand problème avec lequel un esprit ait jamais eu à lutter, s'est livré sans réserve au problème d'une vie humaine abandonnée. ***C'était là un besoin ; et il a eu le temps.***

Il y a plus de cent ans, un sermon fut prêché dans l'église St. John's de New York, qui traitait très sévèrement des fragilités de la pauvre nature humaine et proposait, avec une assurance onctueuse, la promesse d'un châtiment éternel pour une grande partie des gens. la course. Parmi les fidèles se trouvait un monsieur à la réputation malheureuse mais à l'esprit vif, dont le nom reste inoubliable dans notre histoire. Alors qu'il quittait l'église, une dame lui a parlé

« Qu'avez-vous pensé du sermon, M. Burr ? elle a demandé.

« Je pense », a répondu Aaron Burr, « que Dieu est meilleur que la plupart des gens ne le pensent. »

C’était le message de Jésus : Dieu est suprêmement meilleur que quiconque n’avait jamais osé le croire. Pas un Créateur irritable, qui avait perdu le contrôle de sa création et, dans sa colère, était déterminé à tout détruire. Pas un juge sévère dispensant une justice impersonnelle. Ce n’est pas un roi vaniteux qui doit être flatté et soudoyé pour obtenir des concessions de miséricorde. Pas un comptable rigide, vérifiant les péchés par rapport aux pénitences et établissant un équilibre froid et dur. Pas n'importe lequel de ceux-là... rien de tel... mais un grand compagnon, un merveilleux ami, un père bienveillant et aimant la joie.

Pendant trois ans, Jésus a parcouru les rives de son lac et dans les rues des villes et des villages, essayant de leur faire comprendre. Puis vint la fin, et presque avant que sa chair fine et ferme ne soit froide, la distorsion commença. Celui qui ne se souciait pas des cérémonies et des formes est devenu l'idole du formalisme. Les hommes se cachaient dans les monastères ; ils se fouettaient avec des fouets ; ils se torturaient la peau avec des vêtements durs et criaient qu'ils étaient ses disciples — de celui qui aimait la foule, qui rassemblait les enfants autour de lui partout où il allait, qui célébrait l'appel d'un nouveau disciple avec une fête au cours de laquelle tout le quartier rejoint! « Gardez la tête haute », s'était-il exclamé, « vous êtes les seigneurs de l'univers... seulement un peu plus bas que les anges... enfants de Dieu. » Mais les auteurs des hymnes savaient mieux. Ils ont écrit:

"_Oh, n'être rien, rien_
_Pour un ver comme moi._”

Son dernier repas avec ses disciples fut une heure de souvenirs solennels. Leurs esprits étaient lourds de pressentiments. Il parlait avec sérieux, mais le seul but de son discours était d'élever leur cœur, de leur faire penser noblement à eux-mêmes, de remplir leur esprit d'une foi conquérante.

«Je vous laisse ma joie», s'est-il exclamé.

« Soyez de bonne humeur », s'est-il exclamé.

Joie... bravo... ce sont les mots par lesquels il souhaitait qu'on se souvienne de lui. Mais à travers les âges, le méchant mensonge selon lequel il n’a jamais ri est apparu.

## Sa méthode

De nombreux dirigeants ont osé présenter des programmes ambitieux, mais celui-ci est le plus audacieux de tous : « Allez par tout le monde », a dit Jésus, « et prêchez l’Évangile à toute la création. »

Considérez l’audace sublime de ce commandement. Transporter la civilisation romaine à travers le monde alors connu avait coûté des millions de vies et des milliards de trésors. Créer une sorte de réception pour une nouvelle idée ou un nouveau produit implique aujourd’hui un vaste mécanisme de propagande et de dépenses. Jésus n'avait ni fonds ni machines. Son organisation était constituée d'un petit groupe d'hommes sans instruction, dont l'un avait déjà abandonné la cause, la jugeant désespérée, en désertant vers l'ennemi. Il était venu proclamer un Royaume et devait finir sur une croix ; pourtant il a osé parler de conquête de toute la création. Quelle était la source de sa foi en cette poignée de disciples ? Par quelles méthodes les avait-il formés ? Qu’avaient-ils appris de lui sur les secrets pour influencer les hommes ?

On parle de la loi de « l’offre et de la demande », mais les mots se sont inversés. Pour tout ce qui n'est pas une nécessité fondamentale, l'offre précède toujours la demande. Elias Howe a inventé la machine à coudre, mais elle a failli rouiller avant que les femmes américaines puissent être persuadées de l'utiliser. Avec leur couture terminée si rapidement, que feraient-ils de leur temps libre ? Howe avait une vision et avait réalisé sa vision ; mais il ne pouvait pas vendre ! Son biographe dresse donc un tableau tragique : celui qui avait fait plus que tout autre de sa génération pour alléger le travail des femmes est obligé d'assister aux funérailles de la femme qu'il aimait dans un costume emprunté ! Les hommes ne sont pas non plus moins obstinés que les femmes à s’opposer à cette nouvelle idée. La machine à écrire avait connu un succès avéré pendant des années avant de pouvoir convaincre les hommes d'affaires de l'acheter. Comment pourrait-on posséder suffisamment de lettres pour justifier l’investissement de cent dollars dans une machine à écrire ? Ce n'est que lorsque les Remington ont vendu à la Caligraph Company le droit de fabriquer des machines sous le brevet Remington et que deux groupes de vendeurs se sont mis en concurrence que la résistance a été brisée.

Presque toutes les inventions ont connu une bataille similaire. Robert Fulton du Clermont a déclaré :

« Comme j'avais quotidiennement l'occasion de faire des allers-retours au chantier naval où mon bateau était en route, je flânais souvent près des groupes d'étrangers et j'entendais diverses demandes sur l'objet de ce nouveau véhicule. Le langage était uniformément celui du mépris, de la moquerie ou du ridicule. Les rires bruyants montaient souvent à mes dépens ; la plaisanterie sèche ; les sages calculs de pertes ou de dépenses ; la répétition ennuyeuse de «Fulton's Folly». Jamais une seule remarque encourageante, un espoir brillant, un souhait chaleureux n'a traversé mon chemin.

C'est le genre d'êtres humains que nous sommes, sages dans notre propre vanité, imperméables aux suggestions, parfaitement sûrs que ce qui n'a jamais été fait ne le sera jamais. Il y a mille neuf cents ans, nous étions encore plus impénétrables, car la science moderne a souvent transpercé la dure carapace de notre complaisance... Assurément, il n'y avait aucune demande pour une nouvelle religion ; le monde était déjà excédentaire. Et Jésus a proposé d'envoyer onze hommes et d'attendre d'eux qu'ils substituent sa pensée à toute pensée religieuse existante !

Dans ce grand acte de courage, il fut le successeur et le meilleur de tous les prophètes qui l'avaient précédé. Nous parlions il y a un instant des prophètes comme manquant d'humour ; mais ce qui leur manquait dans les commodités de la vie, ils le compensaient richement en vision. Chacun d’eux a apporté au monde une idée révolutionnaire, et nous ne pouvons pas comprendre vraiment la signification de l’œuvre de Jésus si nous ne nous souvenons pas qu’il a commencé là où ils s’étaient arrêtés, en bâtissant sur les fondations solides qu’ils avaient posées. Examinons-les un instant, en commençant par Moïse. Quel miracle il a accompli dans la pensée de sa race ! Le monde était plein de dieux à son époque – des dieux mâles, des dieux femelles, des dieux de bois et de fer – c'était une tribu pauvre qui ne pouvait se vanter d'en compter au moins une centaine. L’esprit humain n’avait jamais été capable de dépasser l’idée selon laquelle chaque phénomène naturel était l’expression d’une divinité différente. Moïse vint ensuite avec l’une des intelligences transcendantes de l’histoire. « Il n’y a qu’un seul Dieu », s’écrie-t-il. Quelle idée bouleversante et quelles magnifiques conséquences ! Prenant une foule désorganisée de gens qui étaient esclaves en Égypte depuis des générations, leurs esprits brisés par la règle et la verge, Moïse les persuada que Dieu, ce Dieu unique et tout-puissant, était leur ami et protecteur spécial, les enflamma de foi dans cette conviction. et les a transformés d'esclaves en conquérants !

Moïse mourut et la nation continua de vivre selon l'élan qu'il lui avait donné, jusqu'à ce que surgisse Amos, un digne successeur. « Il n’y a qu’un seul Dieu », avait dit Moïse. « Dieu est un Dieu de justice », a ajouté Amos.

Cette affirmation est si élémentaire dans notre conscience que nous sommes presque choqués par l’idée qu’elle aurait pu être nouvelle. Mais souvenez-vous des dieux qui étaient courants à l'époque d'Amos si vous voulez avoir une véritable mesure de l'importance de sa contribution — les dieux des Grecs, par exemple. Zeus était le chef d'entre eux, un vieux réprouvé coureur de jupons qui dirigeait sa colère contre les mortels qui avaient la malchance de se mêler de ses affaires amoureuses, et jetait son influence du côté des pots-de-vin les plus importants. Sa femme, ses fils et ses filles n’allaient pas mieux ; et le standard moral du Dieu des Israélites n’était pas non plus très supérieur jusqu’à l’arrivée d’Amos. C'était un Dieu commerçant, prêt à offrir tant de victoires pour tant de sacrifices et insistant sur ses prérogatives. C'était le grand privilège d'Amos de proclamer un Dieu qui ne pouvait être acheté, dont les oreilles étaient sourdes aux plaidoiries si la cause était injuste, qui ne ferait preuve d'aucune discrimination dans son jugement entre les forts et les faibles, les riches et les pauvres. C'était une conception extraordinaire, mais Amos a persuadé les hommes de l'accepter, et elle est restée une partie de notre héritage spirituel.

Les années passèrent et Osée parla. Sa vie n’avait pas été heureuse. Sa femme l'a abandonné ; le cœur brisé et vengeur, il était déterminé à la rejeter pour toujours. Pourtant, son amour ne le laissait pas faire. Il est allé vers elle, lui a pardonné et l'a reprise. Puis, pendant ses heures de réflexion solitaire, une grande pensée lui vint ! Si lui, un simple homme, pouvait aimer de manière si altruiste celui qui avait trahi sa foi, Dieu ne devrait-il pas être capable d’un pardon aussi grand, voire plus grand, envers les êtres humains égarés ? Cette pensée enflamma son imagination ; il s'est levé devant la nation et l'a proclamé avec un zèle ardent : un Dieu si fort qu'il pouvait détruire, mais si tendre qu'il ne le ferait pas !

Un dieu
Un Dieu juste.
Un bon Dieu

Telles furent les trois étapes du développement de la plus grande de toutes les idées. Des centaines de générations sont mortes depuis l’époque de Moïse, d’Amos et d’Osée. La pensée du monde sur presque tous les autres sujets a changé ; mais la conception de Dieu à laquelle ces trois-là sont parvenus est restée sous le contrôle de la pensée des hommes jusqu'à aujourd'hui.

Qu’avait Jésus à ajouter ? Une seule pensée, mais elle était tellement plus splendide que toutes les précédentes qu'elle a modifié le cours de l'histoire. Il a invité l’humanité frêle et désorientée à se tenir debout et à regarder Dieu face à face ! Il a appelé les hommes à rejeter la peur, à ignorer les limites de leur mortalité et à revendiquer le Seigneur de la Création comme Père. C'est la base de toute révolte, de toute démocratie. Car si Dieu est le Père de tous les hommes, alors tous sont ses enfants et donc le plus commun est aussi précieux que le roi. Pas étonnant que les autorités aient tremblé. Ils n’étaient pas idiots, ils reconnaissaient les implications de l’enseignement. Soit la vie de Jésus, soit sa puissance doivent disparaître. Il n’est pas étonnant que les générations successives d’autorités aient brodé son idée et l’aient corrompue, de sorte que la foi la plus simple au monde soit devenue une chose complexe de forme et de rituel, d’observances forcées et de « tu ne dois pas ». C'était une puissance trop dangereuse pour être autorisée à errer à travers le monde, déchaînée et incontrôlée.

C’est donc ce que Jésus souhaitait envoyer à toute la création, par l’intermédiaire de ses onze hommes. Quelles étaient ses méthodes de formation ? Comment a-t-il rencontré des croyants potentiels ? Comment a-t-il géré les objections ? Par quelle sorte de stratégie a-t-il intéressé et convaincu ?

Il revenait de Jérusalem après son triomphe spectaculaire dans la purification du Temple, lorsqu'il arriva au Puits de Jacob et, fatigué, s'assit. Ses disciples s'étaient arrêtés dans l'un des villages pour acheter de la nourriture, il était donc seul. Le puits approvisionnait en eau la ville voisine des Samaritains, et peu de temps après, une femme y arriva, portant sa cruche sur son épaule. Entre son peuple, les Samaritains, et son peuple, les Juifs, il y eut une querelle qui dura des siècles. Être touché ne serait-ce que par l'ombre d'un Samaritain était une souillure selon le code strict des Pharisiens ; parler à quelqu'un était un crime. La femme ne cachait pas son ressentiment de le retrouver là. Presque n’importe quelle remarque sortie de ses lèvres aurait attisé sa colère. Elle se serait au moins détournée avec mépris ; elle aurait pu appeler ses proches et le chasser.

Une situation impossible, avouez-vous. Comment pourrait-il y répondre ? Comment transmettre son message à celui à qui tout ce qui est sacré interdisait d'écouter ? L'incident est très révélateur : il y a des moments où n'importe quel mot n'est pas le bon mot ; où seul le silence peut prévaloir. Jésus connaissait bien ce précieux secret. Tandis que la femme se rapprochait, il ne fit aucun geste pour indiquer qu'il était conscient de son approche. Son regard était au sol. Lorsqu'il parlait, c'était doucement, pensivement, comme pour lui-même : « Si tu savais qui je suis, dit-il, tu n'aurais pas besoin de venir ici chercher de l'eau. Je te donnerais de l’eau vive.

La femme s'arrêta net, son intérêt défié malgré elle ; elle posa le pichet et regarda l'étranger. C'était une journée brûlante ; le puits était loin de la ville ; elle était échauffée et fatiguée. Que voulait-il dire par une telle remarque ? Elle commença à parler, se retint et éclata impulsivement, sa curiosité dépassant sa prudence.

"De quoi parles-tu? Veux-tu dire que tu es plus grand que notre père Jacob qui nous a donné ce puits ? Avez-vous une magie qui nous épargnerait cette longue marche au soleil ?

Dramatique, n'est-ce pas ? Une seule phrase qui triomphe, suscite l'intérêt et crée le désir. Avec un instinct sûr, il poursuivit son avantage initial. Il a commencé à lui parler de sa propre vie, de ses ambitions, de ses espoirs, sachant si bien que chacun de nous s'intéresse d'abord et avant tout à lui-même. Lorsque les disciples arrivèrent quelques minutes plus tard, ils trouvèrent un spectacle incroyable : un Samaritain écoutant avec une grande attention l’enseignement d’un Juif !

Il se préparait à partir mais elle ne le permettait pas. De retour en ville, elle a convoqué ses frères et ses proches.

«Viens», cria-t-elle, «et vois un homme qui m'a dit tout ce que j'ai fait.»

Ils l'ont suivie jusqu'au puits, ces hommes et ces femmes réticents et pleins de préjugés qui, une heure auparavant, auraient trouvé incroyable qu'ils puissent un jour engager une conversation avec l'un de leurs ennemis traditionnels. D'abord avec méfiance, mais avec un intérêt toujours croissant, ils écoutèrent son discours.

On dit que les grands leaders naissent et ne sont pas créés. Le dicton est vrai dans cette mesure, selon lequel aucun homme ne peut persuader les gens de faire ce qu’il veut qu’ils fassent, à moins qu’il n’aime réellement les gens et qu’il ne croit que ce qu’il veut qu’ils fassent est à leur propre avantage. Le secret du succès de Jésus résidait dans une affection pour les gens qui brillait tellement dans ses yeux et sonnait si fort dans sa voix que même l'homme le plus ordinaire dans la foule sentait instinctivement qu'il s'agissait d'un ami... Les ombres de l'après-midi s'allongeaient pendant qu'il parlait. D'autres citoyens, attirés par le rassemblement, se dirigèrent vers le puits et se joignirent au public. Vint l'heure du repas du soir ; encore une fois, il se prépara à partir. Ils n’en entendraient pas parler. Il doit être leur invité, rencontrer leurs voisins, leur en dire plus, les persuader davantage !

« Ils le supplièrent de rester avec eux ; et il y resta deux jours.

***Fin de la deuxième partie***

_Dans le prochain numéro, nous conclurons « The Man Nobody Knows » de Bruce Barton. Dans ce dernier volet, Barton tente de démontrer que Jésus était le fondateur des pratiques commerciales éclairées modernes._

_Dans les Fascicules d'Urantia, le récit de Nalda est raconté avec une grande profondeur et richesse. On se demande ce que Bruce Barton aurait pu faire avec la vie élargie et les enseignements de Jésus tels que décrits dans notre Apocalypse ! Voici une partie de l'épisode au puits des Fascicules d'Urantia :_

> Nalda se sentait maintenant très honteuse d’avoir si étourdiment parlé à Jésus. Fort contrite, elle dit alors au Maitre : « Mon Seigneur, je me repens de la manière dont je t’ai parlé, car je perçois que tu es un saint homme ou peut-être un prophète. » Elle était sur le point de demander une aide directe et personnelle au Maitre lorsqu’elle fit ce que tant de personnes ont fait avant et après elle — elle éluda la question du salut personnel en s’orientant vers une discussion de théologie et de philosophie. Elle détourna rapidement la conversation ayant trait à ses propres besoins vers une controverse théologique. Montrant du doigt le mont Garizim, elle continua en disant : « Nos pères adoraient sur cette montagne et, cependant, toi, tu dis que le lieu où les hommes devraient adorer se trouve à Jérusalem ; où donc est le bon endroit pour adorer Dieu ? »
> 
> Jésus perçut la tentative de l’âme de la femme pour éviter un contact direct et scrutateur avec son Créateur, mais il vit aussi la présence, dans son âme, d’un désir de connaitre la meilleure manière de vivre. Après tout, il y avait, dans le cœur de Nalda, une véritable soif d’eau vive. Il la traita donc avec patience en disant : « Femme, laisse-moi te dire que le jour vient bientôt où tu n’adoreras le Père ni sur cette montagne ni à Jérusalem. ... Tu n’obtiendras pas le salut en connaissant simplement un lieu de culte ou la manière dont les autres devraient adorer. Ton salut viendra quand tu recevras, dans ton propre cœur, cette eau vivante que je t’offre à l’instant même. »
> 
> Mais Nalda devait tenter encore un effort pour éluder la discussion du problème embarrassant de sa propre vie sur terre et du statut de son âme devant Dieu. Une fois de plus, elle recourut à des questions générales sur la religion en disant : « Oui, je sais, Seigneur, que Jean a prêché au sujet de la venue du Convertisseur, celui que l’on appellera le Libérateur, et que, lors de sa venue, il nous annoncera toutes choses » — interrompant Nalda, Jésus lui dit avec une assurance impressionnante : « Moi, qui te parle, je suis celui-là. » <a id="a235_496"></a>[[LU 143:5.5-7](/fr/The_Urantia_Book/143#p5_5)]





