---
title: "El libro de Urantia como recurso para sermones"
description: 
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: The Urantia Book, The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1991 Duane L. Faw, JD<br>© 1991 La Christian Fellowship de Estudiantes de <i>El libro de Urantia</i></p>


Mientras enseñaba derecho en Londres en 1982, me enteré de que el vicario de una iglesia anglicana cercana era un «lector en el armario» de _El Libro de Urantia_. Se resistía a verme en la oficina de su iglesia o en la rectoría, así que acordamos encontrarnos en un pub conveniente del vecindario. Le expliqué que me atraía el libro porque más del 98% de sus citas eran de la Biblia, los libros apócrifos y los pseudoepígrafos. Como profesor de una clase de Biblia para adultos y orador laico certificado, quería saber qué decían tanto la Biblia como el _Libro de Urantia_ sobre un texto o concepto antes de usarlo. Los márgenes de mi _Libro de Urantia_ contenían todas las referencias bíblicas que pude encontrar para cada cita y concepto, y pude pasar del _El Libro de Urantia_ a la Biblia con facilidad; pero sin notas marginales en una Biblia que se refirieran a la página y línea de pasajes relevantes en _El Libro de Urantia_, era imposible pasar de la Biblia al _Libro de Urantia_ usando esta misma técnica. Por lo tanto, utilicé un programa de computadora para reorganizar mis notas marginales en un formato que facilitara ir en cualquier dirección. Le mostré la última copia impresa de este material que traje a Inglaterra para mi uso personal.

El vicario expresó interés en examinar la copia impresa y la tomó prestada. Esta fue la última vez que lo vi. Informó que le resultó muy útil para ayudarle a preparar sus charlas y pidió conservarlo por un tiempo. Después de seleccionar uno o varios textos bíblicos en los que basar su sermón, revisó la parte apropiada de la copia impresa para determinar si alguno de esos textos se trataba en _El Libro de Urantia_. Si es así, también leyó la versión _El Libro de Urantia_. Si le gustara, lo usaría; si no, lo ignoraría. Dijo que le sorprendía que tantos de sus textos, particularmente los de los Evangelios, se encontraran en _El Libro de Urantia_ y que hubiera utilizado muchos más materiales del _Libro de Urantia_ de los que había ignorado.

Le pregunté si su congregación sabía que estaba usando el libro para preparar sus sermones. Él respondió: «No, todavía no están preparados para eso. Siempre que es apropiado incorporo las enseñanzas del libro no sólo en mis charlas, sino también en mis conversaciones públicas y privadas, pero la fuente de las enseñanzas... no». Señaló que había muy poca diferencia entre la Biblia y _El Libro de Urantia_ en cuanto a los incidentes que ocurrieron durante la vida de Jesús, y que encontró que la interpretación del _Libro de Urantia_ era la más aceptable, incluso sin acreditar la fuente. Lo mismo ocurrió con muchas historias del Antiguo Testamento: tenían más sentido en la perspectiva histórica del _Libro de Urantia_.

Cuando me estaba preparando para salir de Inglaterra, el Vicario todavía tenía la copia impresa. Me pidió que se lo dejara porque lo encontraba útil y, como tenía los discos originales, podía duplicar la copia impresa. No hubo indicios de si mejoró o no la calidad de sus homilías, pero ciertamente facilitó el proceso de preparación.

Los ministros que tengan reservas personales sobre la autenticidad del libro, o sientan que sus congregaciones no están preparadas para ello, tal vez deseen ampliar su exposición de temas bíblicos con ilustraciones y conceptos inspirados en _El Libro de Urantia_. Su cristología refleja algunos conceptos elevados que sólo se presentan vagamente en la Biblia. En mi opinión, el Jesús representado en la Parte IV del libro es más «humano» y más «divino» que el Jesús que se muestra en las páginas de la Biblia. Además, el Prólogo y los diez primeros artículos de _El Libro de Urantia_ presentan los conceptos de la Deidad más desarrollados y presentados de manera sucinta que he tenido el privilegio de encontrar en todas las demás fuentes combinadas. Una comprensión completa de estos artículos no puede dejar de proporcionar un nuevo paradigma contra el cual ver y comprender a Dios.

El difunto Clyde Bedell compiló una combinación de concordancia e índice temático que se publica bajo el nombre acuñado _Concordex_. Es el instrumento más completo disponible a través del cual se puede encontrar cualquier elemento específico o concepto general en _El Libro de Urantia_. Cualquier investigador serio se encuentra en desventaja sin él.

La copia impresa por computadora mencionada anteriormente se ha publicado ahora bajo el nombre acuñado de Paramony. Es una referencia cruzada extensa entre _El Libro de Urantia_ y la Biblia a través de la cual el usuario puede ir en cualquier dirección entre pasajes similares de los dos libros. También es útil como paralelo o armonía.

Aquellos que aman la Biblia encontrarán que la _Paramony_ es una herramienta muy útil. Puede utilizarse para profundizar la comprensión y el amor por cualquiera de los libros al tomar conciencia de sus similitudes y diferencias; o puede usarse para señalar las deficiencias o limitaciones de cualquiera de los libros. La _Paramony_ no es un comentario sobre ninguno de los libros, sino más bien una herramienta para descubrir si un asunto tratado en uno también está incluido en el otro y, de ser así, dónde se ubica. Las comparaciones se dejan al lector.

> _Los ministros que tengan reservas personales sobre la autenticidad del libro, o sientan que sus congregaciones no están preparadas para ello, tal vez deseen ampliar su exposición de temas bíblicos con ilustraciones y conceptos inspirados en <ins>El libro de Urantia</ins>. _

Aquellos que anteriormente eran apáticos hacia el cristianismo, o incluso rechazados por él, que han encontrado una relación personal con Dios a través de _El Libro de Urantia_, a menudo desarrollan curiosidad por la Biblia. La _Paramony_ les ofrece un fácil acceso a enseñanzas bíblicas paralelas. Es sorprendente cuántas personas han desarrollado un nuevo respeto por la Biblia a través de este proceso.

Nadie debería tener miedo de la verdad; de hecho, todos deberíamos darle la bienvenida. Sin embargo, la eterna pregunta de Pilato: «¿Qué es la verdad?» todavía desafía a la humanidad. Los lectores de la Biblia y/o del Libro de Urantia se enfrentan a este problema de evaluación de la verdad. La «verdad» de una persona es la «herejía» de otra y la «superstición» de otra persona. Aunque la Biblia y _El Libro de Urantia_ están básicamente de acuerdo con respecto a la naturaleza de Dios y la realidad espiritual, cada persona debe confiar en su guía espiritual interna al hacer sus propias afirmaciones de verdad.

> _Aquellos que anteriormente eran apáticos hacia el cristianismo, o incluso rechazados por él, que han encontrado una relación personal con Dios a través de <ins>El Libro de Urantia</ins> a menudo desarrollan una curiosidad por la Biblia. La <ins>Paramony</ins> les ofrece un fácil acceso a enseñanzas bíblicas paralelas. Es sorprendente cuántas personas han desarrollado un nuevo respeto por la Biblia a través de este proceso.

Los ministros, por la naturaleza de su formación y necesidades prácticas, suelen estar interesados en comentarios sobre la relación entre Dios y la humanidad. Poco importa que dichos comentarios confirmen, desafíen o contradigan sus creencias. En cualquier caso se estimula su pensamiento. Es de esperar que el resultado final de esta lucha intelectual y espiritual sea el crecimiento. El Vicario de la historia anterior es un ejemplo de ello. Sigue siendo un lector secreto. Acepta, o guarda en un estante, gran parte de la teología del Libro de Urantia para sí mismo; pero no está dispuesto a pedir a sus feligreses que lo hagan. Sin embargo, inconscientemente está preparando un camino para que acepten el libro mediante el uso de sus enseñanzas en sus sermones.

A mi regreso de Inglaterra, descubrí que mi iglesia local tenía un ministro que era extremadamente afable y reflejaba un profundo amor por Dios, pero cuyos sermones no eran muy inspiradores. Como presidente del Comité de Relaciones Parroquial-Pastor, esto me preocupaba. Un día lo llevé aparte y le pedí que me hiciera un favor personal. Le entregué una copia de _El Libro de Urantia_ y una copia de la edición de bolsillo «Edición Experimental» de Paramony que acababa de salir de imprenta. Le dije que había impreso 200 copias de un prototipo de la Paramonía como experimento para determinar si las ilustraciones del Libro de Urantia serían útiles para los ministros en la preparación de sus sermones. Le pedí que no leyera _El Libro de Urantia_ hasta que hubiera determinado la escritura que iba a utilizar como texto, y luego buscara el pasaje en la Paramonía. Si se refería a un pasaje del Libro de Urantia, debía leerlo para su posible uso en su sermón. Los domingos siguientes varios miembros de la congregación me comentaron lo buenos que eran sus sermones. Cada domingo revisé su texto con la _Paramony_ y encontré al menos una referencia a él en _El Libro de Urantia_. Ningún domingo su enfoque del tema entró en conflicto con el enfoque de _El Libro de Urantia_. No fue hasta el quinto domingo, cuando estaba predicando sobre «La mujer en el pozo», que tuve pruebas positivas de que estaba usando _El Libro de Urantia_ como fuente de referencia: llamó a la mujer «Nalda». Nadie en la congregación, excepto mi esposa y yo, lo notó.

Desde la publicación de la primera edición de tapa dura de Paramony en 1986, he recibido muchas cartas de ministros, maestros de escuela dominical y otras personas diciéndome lo útil que ha sido para ayudarlos a prepararse para sus presentaciones públicas. La verdadera sorpresa es cuántos han escrito para decir que les ha ayudado con sus estudios privados de los dos libros. Sólo una carta contenía una crítica, e incluso esa carta fue más positiva que negativa. Varios señalaron errores tipográficos, que serán corregidos en la 2ª edición. Se invitan cartas que indiquen tanto errores como omisiones.

> _Duane Faw es ex juez de apelaciones, general de brigada del Cuerpo de Marines de los EE. UU. (retirado) y profesor emérito de derecho en la Facultad de Derecho de la Universidad Pepperdine. El Dr. Faw ha impartido clases bíblicas para adultos durante 40 años y ha sido orador laico certificado en la Iglesia Metodista Unida durante 25 años._
{.is-info}

