---
title: "Población mundial"
description: 
published: true
date: 2023-11-12T14:02:03.086Z
tags: 6-0-6, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-12T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2 py-1">© 1989 Frank Wright<br>© 1989 ANZURA, Asociación Urantia de Australia y Nueva Zelanda</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/606/Vol10_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Vol. 10 Núm. 3 Mayo de 1989</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_606#vol-10-núm-3-mayo-de-1989">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Vol. 10 Núm. 3 Mayo de 1989 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ann_Bendall/Why_Arent_They_Knocking_On_My_Door">
          <span class="pr-2">¿Por qué no llaman a mi puerta?</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



¡Cuando termines de leer esta frase, la población de Urantia aumentará en 7 personas! Cuando termines de leer este artículo, la población del mundo habrá aumentado en más de 2.500 personas. Mañana a esta hora aumentará más de 190.000... es decir, 1.300.000 por semana... 6.000.000 más dentro de un mes: ¡72.000.000 al año!

Todos hemos visto cifras como estas. ¿Qué quieren decir? ¿Son verdad? ¿Cómo nos afectará esto? ¿Hay ya signos de superpoblación? ¿Cuál debería ser nuestro papel en la configuración de la política o la opinión mundial? ¿Qué dice el Libro de URANTIA sobre la población? ¿Es este un problema lo suficientemente grave como para preocuparse?

Este artículo abordará estas y otras preguntas, hechos, opiniones, tendencias y soluciones de la dinámica poblacional y el futuro de la hermandad del hombre en Urantia.

## Hechos y cifras

La población actual de Estados Unidos supera los 245 millones. Con una tasa de expansión de 2,3 millones en 1987, más de 18 millones desde 1980, en el año 2000 tendremos alrededor de 275 millones de personas en Estados Unidos. Aunque la inmigración neta representa alrededor del 251 de este aumento, esa cifra está disminuyendo debido a un control gubernamental más estricto. La tasa de natalidad es de 15,6 por 1.000, mientras que la tasa de mortalidad es de 8,7 por 1.000, lo que supone un aumento neto de 6,9 personas adicionales por cada 1.000 ya presentes. A este ritmo tendremos 320 millones de personas en 2025: 308 más en sólo 37 años.

En los países desarrollados, la población crece a un ritmo más lento que el resto del mundo debido a un mayor nivel de vida, un mejor gobierno, una educación avanzada y otros factores. Las estimaciones de población para este segmento son 1.200 millones en 1990, 1.300 millones en 2000 y hasta 1.400 millones en 2025. La tasa de natalidad entre estas naciones industrializadas es de aproximadamente 16/1000 en su conjunto, y la tasa de mortalidad es de 9/1000. lo que supone un aumento de 7 personas por cada 1.000 habitantes.

Las impactantes cifras provienen del segmento subdesarrollado de nuestro planeta. Esta área, que está rezagada en educación, industria y nivel de vida, tiene una población mucho mayor que la porción desarrollada. Las estimaciones aquí son 4 mil millones en 1990, 4,9 mil millones en 2000 y 6,8 mil millones en el año 2025. La tasa de natalidad entre estas personas es de aproximadamente 33/1000 y la tasa de mortalidad de sólo 12/1000, lo que da un aumento neto de 21/1000. habitantes. Esto contrasta con el aumento neto de 7/1000 en las zonas desarrolladas. Para ilustrar este punto, las Naciones Unidas han proyectado que China tendrá 1.500 millones de habitantes para 2025, India 1.300 millones y Nigeria 321 millones más que Estados Unidos.

A medida que nos cansamos y nos volvemos más mundanos, comenzamos a mirar los conceptos con una mirada más madura. De hecho, se nos dice que para que se produzca un progreso real, una esfera debe desarrollar un idioma, una religión, una filosofía y un gobierno mundial, <a id="a51_270"></a>[LU 55:3.22](/es/The_Urantia_Book/55#p3_22). Por eso es correcto estudiar los problemas globales en un contexto global. Con la excepción de unos pocos individuos que orbitan alrededor del planeta, todos estamos confinados a un espacio vital finito. Todos estamos conectados. Todos somos miembros de una hermandad mundial de hombres. Tu problema es un problema. Su problema es nuestro problema.

Y el problema es el crecimiento de la población mundial. Un artículo periodístico reciente tenía una frase principal que decía: «Cuando lleguen a la mediana edad, los estadounidenses nacidos hoy podrían compartir el planeta con el doble de personas que actualmente». En 1974 la población mundial era de 4 mil millones. Ahora son más de 5 mil millones. Las estimaciones conservadoras muestran que para el año 2000 habrá 6 mil millones; y para 2025 8 mil millones. El setenta y cinco por ciento de ese crecimiento provendrá de las naciones subdesarrolladas.

## Tendencias

Las tendencias demográficas son más alarmantes de lo que habían pronosticado las estimaciones del pasado reciente. La tendencia general de crecimiento no ha seguido las proyecciones estándar. La disminución prevista de las tasas de natalidad en muchos países subdesarrollados no ha sido tan grande como se esperaba. La población mundial ha aumentado MÁS RÁPIDO de lo previsto anteriormente. Una proyección conservadora de la ONU de 1963 era que el mundo alcanzaría los 5 mil millones de habitantes en 1993. Lo logramos en 1987. Un libro que leí en 1962 suponía que con políticas globales podríamos ser capaces de mantener la población mundial en alrededor de 5 mil millones para el año 2000. Por supuesto, hemos superado esa marca con 13 años de antelación.

La tendencia final para la predicción de la población se llama tasa de duplicación. La población del mundo era de unos 5 millones en el año 8000 a.C. (_El Libro de URANTIA_ dice que la población mundial era de aproximadamente &frac12; mil millones 5000.000 años a.C., <a id="a59_268"></a>[LU 66:0.2](/es/The_Urantia_Book/66#p0_2)). En el año 1 d.C., la población mundial era de 250 millones; 500 millones en 650; mil millones en 1850; 2 mil millones en 1930; y 4 mil millones en 1974. Eso sitúa la tasa actual de duplicación en unos 40 años. A partir de esto, podríamos suponer que el número de personas vivas en Urantia superará los 8 mil millones para el año 2025.

Sin embargo, muchas personas no quieren escuchar este tipo de información. Se ha dicho que la esencia del genio es alinearse con lo inevitable. Si esto es así, tenemos la misma escasez de genio. Un editorial reciente que leí afirmaba que la superpoblación no es más que un mito propagado por personas con un alto nivel educativo mediante pura repetición, retórica, vehemencia y propaganda. Dijo que los hechos van completamente en contra de la histeria: que el suministro mundial de alimentos está creciendo consistentemente más rápido que la población mundial, y que grandes cantidades de tierra fértil siguen sin utilizarse incluso en los países del tercer mundo. (El consumo está aumentando y el suelo es tan pobre en las selvas tropicales recuperadas que sólo se producirán cultivos durante 5 años). También dijo que todas las personas del planeta podrían alojarse en Texas en casas unifamiliares de un solo piso, con una población ¡Densidad menor que la de las mismas ciudades americanas! (Necesitarían 2 pisos y casas dobles para una familia en 40 años). Declaró que los recursos naturales durarán siglos incalculables; el carbón, más de 1000 años. (una fuente de 1980 muestra las reservas mundiales de gas natural en 47 años, de petróleo en 34 años y de carbón, un componente principal de la contaminación del aire y la lluvia ácida, en 1.600 años, suponiendo que no haya crecimiento en las tasas de consumo.)

Existe la percepción de que el crecimiento de la población mundial es un problema de los años 1970, o un mito que el pesimismo mundial y los pesimistas propagan para algún beneficio personal. Esta es la razón por la que la Oficina de Referencia de Población publicó su Hoja de datos de población mundial, que revela que la población mundial sigue creciendo más rápido de lo proyectado. La tasa de crecimiento es del 1,7 por ciento anual. El verdadero problema es que la base se está ampliando cada vez más. Mientras que el 1,7% de 4 mil millones son 68 millones, 1,78 de 5 mil millones son 85 millones de personas adicionales y 1,78 de 6 mil millones son 105 millones por año. Si esta tendencia continúa, en unos pocos años llegaremos a un ritmo de mil millones adicionales cada década. Si se extiende esta tasa durante los próximos 600 años, quedarían menos de 10 pies cuadrados de tierra para cada persona: ¡solo espacio para estar de pie!

Incluso si las tasas de fertilidad descendieran inmediatamente al nivel de reemplazo, la población se duplicaría con creces antes de finalmente estabilizarse debido al gran número de jóvenes que ingresan en sus años reproductivos. Aproximadamente la mitad de la población del mundo subdesarrollado tiene menos de 17 años. Más del 758% de la población mundial se encuentra en países de ingresos bajos y medios con tasas de fertilidad total en el rango de 4,0 a 7,0. Por ejemplo, en un África con 93 millones de mujeres soportables y una tasa de natalidad de 47/1000, en 1975 nacieron 19 millones de niños. Con una tasa de natalidad de sólo 25/1000, en 2025 nacerán 42 millones, ya que habrá 430 millones de mujeres en edad reproductiva. Si cree que esto es demasiado, haga una pausa y considere lo inevitable: una encuesta reciente informó que 8 de cada 10 tunecinos adultos no conocían ningún método anticonceptivo.

¿Pero es real este problema? ¿Es serio? ¿Qué síntomas asociados son evidentes y cuáles son sus implicaciones?

## Síntomas

A menudo pasamos por alto los síntomas de la presión demográfica. Un artículo reciente $A P$ afirmaba que en cualquier noche en Estados Unidos 735.000 personas se quedan sin hogar. Si bien los hombres alcohólicos y pacientes mentales constituyen la mayor parte de las personas sin hogar, el grupo de más rápido crecimiento está formado por niños menores de 18 años: más de 100.000 por noche, SIN incluir a los niños fugitivos, descartados o abandonados. Entre otras causas, el estudio citó las políticas de los hospitales psiquiátricos estatales, los centros de rehabilitación y las cárceles y prisiones que admiten a menos y liberan a más detenidos anteriormente. En Tennessee, el hacinamiento en las prisiones y las cárceles ha provocado que los delincuentes vuelvan a la sociedad. En Virginia, recientemente se derogó una ley estatal que exigía la esterilización de los pacientes mentales.

El crecimiento demográfico incluso es apoyado y fomentado por diversos medios. Nuestra deducción fiscal por dependientes en realidad subsidia a más hijos. (Otros sesenta y un países también ofrecen recompensas a quienes tienen hijos). En 1965, Connecticut tenía leyes que prohibían que los farmacéuticos o los médicos dispensaran anticonceptivos. Un artículo reciente de noticias de Knoxville decía que las organizaciones de salud y las escuelas tienen tanto miedo de ofender a alguien que ni siquiera dicen la palabra que comienza con C: (¡Condón!) Aunque más adolescentes abandonan la escuela debido al embarazo que por cualquier otra razón, La educación sexual no se imparte de manera constante en la escuela ni en el hogar. El <a id="a73_731"></a>[LU 84:1.5](/es/The_Urantia_Book/84#p1_5) los reveladores dicen que muchos padres modernos se esfuerzan por mantener a sus hijos ignorantes en cuanto al origen de la vida humana. Y los tabúes religiosos sobre el control de la natalidad están más allá del alcance de este artículo.

En un libro sobre los problemas de Estados Unidos, un destacado autor y educador afirmó que nadie planeó que el bienestar social reforzaría y aumentaría los problemas que se propuso eliminar. Nadie planeó la explosión demográfica que resultó como efecto secundario de la mejora de la medicina y la química. Nadie se dio cuenta de que el resultado final de nuestra abundancia sería un estado de pobreza opulenta. La clave aquí es que NADIE PLANIFICADO.

Una reciente manifestación antiaborto en Atlanta sólo sirvió para acentuar el problema de 3.000.000 de bebés no deseados al año en Estados Unidos, de los cuales aproximadamente la mitad son abortados. Los ataques a la Federación de Planificación Familiar también subrayan el creciente problema de la población descontrolada. Aunque acusada de intentar crear una raza superior y eliminar a los indeseables de la sociedad, esta organización afirma dar a las personas los medios para planificar voluntariamente el parto y proteger su salud reproductiva. Un documental sobre la población de Estados Unidos informó que los niños de familias monoparentales constituyen el grupo de niños de más rápido crecimiento en Estados Unidos. _El Libro de URANTIA_ dice que el matrimonio es la madre de todas las instituciones humanas, la familia el maestro civilizador y el hogar la gloria suprema de la evolución, <a id="a77_899"></a>[LU 82:0.1](/es/The_Urantia_Book/82#p0_1), <a id="a77_942"></a>[LU 84:6.8](/es/The_Urantia_Book/84#p6_8), <a id="a77_985"></a>[LU 84:8.6](/es/The_Urantia_Book/84#p8_6). Pero este grupo se queda sin el primero y sólo tiene la mitad del segundo. Se culpa a la planificación familiar por ayudar a las mujeres de minorías, pobres y de clase baja porque supuestamente están tratando de limpiar el acervo genético.

Un programa de noticias de la CBS reveló el problema en Estados Unidos. Lo llamaron explosión demográfica. Este año nacerán en Estados Unidos casi 350.000 niños consumidores de crack. Sus madres, adictas a la cocaína o al crack, e incapaces o no dispuestas a cuidar de ellos, están arrojando a estos pequeños adictos a los sistemas sociales de nuestro país en cantidades abrumadoras. Un trabajador social, llamando entonces a los delincuentes del mañana, predijo que este grupo sobrecargaría todos los sistemas sociales con los que entraran en contacto en su vida, tan grande era su número y tan grande su necesidad de atención especial. La mayoría, afectados permanentemente por los medicamentos que tomaban sus madres, son lentos o retrasados y no pueden alcanzar su potencial normal. Muchos, debido al uso de agujas intravenosas y las prácticas sexuales de sus madres, son portadores del virus del VIH. Una abuela entrevistada mientras cuidaba a un nieto drogadicto que su hija le había dejado encima, dijo: «Ella podría haber abortado a este bebé. No tenía por qué convertirse en una carga para la sociedad». La madre, encontrada parada en una esquina, con lágrimas corriendo por una mejilla, dijo que simplemente no podía cuidar al niño. ¡Estaba de nuevo en el crack, de nuevo en la calle y embarazada de nuevo!

Aunque este no es un artículo sobre eugenesia, es inseparable de un artículo sobre población. Hay más de 70 pasajes en El Libro de URANTIA sobre el tema, y el tema recurrente es que muchos de los problemas más apremiantes de este planeta han sido creados y perpetuados por nuestra incapacidad para eliminar las cepas defectuosas y degeneradas del acervo genético del mundo. nuestros errores de juicio sobre <a id="a81_407"></a>[LU 70:9.14](/es/The_Urantia_Book/70#p9_14). «La supervivencia de un gran número de defectuosos y degenerados no se debe a que tengan algún derecho natural a obstaculizar la civilización del siglo XX, sino a que la sociedad de la época, las costumbres, así lo decreta». Continúa diciendo: «La sociedad no puede ofrecer iguales derechos a todos, pero puede prometer administrar los diferentes derechos de cada uno con justicia y equidad». Entonces se entiende nuestro dilema; nuestras actitudes predichas sobre la historia del idealismo de la religión evolucionada. Pero ahora tenemos una religión revelada y es posible que ya tengamos ayuda para hacer lo que no hemos podido hacer solos.

Algunos piensan que este problema de la eugenesia es la cuestión social más apremiante abordada en El Libro de URANTIA. Quizás dentro de unos años sepamos más sobre esta extraña y esquiva enfermedad del SIDA. Quizás entonces entenderemos el pasaje de <a id="a83_251"></a>[LU 110:4.6](/es/The_Urantia_Book/110#p4_6), «... las personalidades supervisoras de Satania ven con buenos ojos las propuestas de algunos de sus supervisores planetarios más inmediatos que abogan por la inauguración de medidas diseñadas para fomentar y conservar los seres superiores. tipos espirituales de las razas de Urantia».

Un informe reciente de CNN afirmó que a pesar de las campañas de salud sin precedentes, el SIDA ahora se transmite de forma heterosexual entre la gente de los países subdesarrollados (como Haití y varios estados africanos). Dijo que la enfermedad estaba en todas partes entre estas poblaciones y que muy probablemente sería tan devastadora como los flagelos medievales de la peste y la viruela. Pero, donde estas medidas se llevaron a cabo durante años, el SIDA se llevará a cabo durante décadas y generaciones. En todo el mundo, el SIDA parece afectar más a los pobres, a los que carecen de educación y a los hacinados.

## Contaminación

Las personas envenenadas no son los únicos síntomas de la superpoblación; El ambiente envenenado también es cada vez más evidente. Cuando estuve allí en 1977, la ladera occidental del monte Mitchell, en Carolina del Norte, era hermosa y estaba completamente cubierta de árboles de aspecto saludable. Hoy en día, los árboles que aún quedan allí están muertos o moribundos. Se han encontrado depósitos de aluminio entre los árboles de hoja perenne moribundos de las Montañas Smokey, lo que indica que el ácido lo ha lixiviado del suelo. En Suecia se están rociando los lagos con cantidades masivas de antiácidos para intentar salvarlos. Woods Lake en Nueva York, estaba habitado por sólo 2 golondrinas y 2 ranas toro en un conteo de 1986.

En Alemania, donde la densidad de población es aún más pronunciada y los bosques más preciosos, los árboles están marcados con colores moribundos y muertos. La cantidad de árboles marcados con varillas y azules tiene a la gente de este país entristecida y asustada. La naturaleza misma de la tecnología y el progreso ha convertido su paseo diario en un recorrido de inspección de los frutos contaminados de la sociedad moderna. Deben preservar sus bosques para mantener la ecología de su tierra, pero sus autopistas atraviesan la Selva Negra y transportan óxido nitroso y sulfúrico que emite símbolos de libertad y estatus personal a más de 100 mph. Una madre alemana me comentó: '¿Qué pasa con nuestros hijos y sus hijos? ¡No tendrán árboles entre los cuales caminar!"

Sin embargo, el problema de la contaminación no se limita a estas áreas y se compone de algo más que árboles moribundos, lluvia ácida y lagos muertos. Está en todas partes, en mayores cantidades, todos los días. En el IISA estamos extrayendo agua dulce del suelo dos veces más rápido de lo que los procesos naturales la reemplazan, disminuyendo constantemente nuestro irremplazable suministro de agua limpia. El mes pasado, todos los mariscos de Pugeot Sound fueron retirados de las tiendas porque se encontraron contaminados. Los peces capturados en la costa de Los Ángeles presentan tumores y toxinas. Un lago cerca de mi casa tiene carteles que advierten a los pescadores que no se coman sus capturas. Un legislador de Boston descubrió recientemente que la suciedad que estaba limpiando de sus zapatos para correr era excremento humano de la Bahía de Boston. La cantidad total de basura, desechos, toxinas, contaminantes y fluidos industriales que se bombean a nuestros arroyos, lagos, ríos y océanos es increíble: mil millones de galones de efluentes diarios sólo de Boston. Sin embargo, la mayoría de la gente no piensa nada en desperdiciar cinco galones de agua limpia cada vez que tiran de la cadena.

Barcazas de basura con destino a su patio trasero navegan peligrosamente. Bolsas de agujas y sangre enferma flotan en la costa de Nueva York. Cientos de delfines llegan a la costa atlántica, víctimas de una extraña enfermedad transmitida por el agua. Las aguas que rodean Tahití están habitadas sólo por frágiles estrellas de mar, un signo seguro de contaminación, ya que su isla, despojada de bosque por nativos hambrientos de energía, se lava hacia el mar. Los niños de Nápoles nadan entre basura en las olas. Residuos radiactivos, mercurio, contaminación térmica, agujeros de ozono, nubes de ozono, smog, efecto invernadero, bosques que desaparecen, estatuas que se derriten, CO~2~, PCB, NO~2~, SO~2~, H~2SO~4~, HNO~3~, etc, etc. Y viene más con cada persona adicional. Un investigador dijo que parecía un experimento gigantesco para envenenar un hemisferio y ver qué sucedía.

Cada día se depositan más de 50 toneladas de caucho en las calles de Los Ángeles. China planea duplicar su producción de carbón en los próximos 15 años. Los planificadores urbanos han pronosticado el primer embotellamiento del tráfico nacional en algún momento a principios del siglo XXI. En 15 años la selva amazónica podría desaparecer. Las tribus aisladas del interior de Borneo ya no lo están, y los orangutanes están luchando por encontrar un árbol que no corten hoy. Y las motosierras cortan continuamente.

## Hambre

El hambre en el mundo es otra medida del efecto de la dinámica poblacional. Aunque algunos dirían que es sólo una cuestión de distribución, la evidencia demuestra lo contrario. Un tercio de la población mundial consume dos tercios de la producción de alimentos. Del actual crecimiento medio estimado de 30 millones de toneladas en la producción mundial de cereales, 22 millones de toneladas son absorbidas por el crecimiento demográfico y 8 millones por el aumento de los ingresos per cápita (lo que lleva a un aumento de la demanda y el consumo per cápita). El consumo per cápita se duplicará para el año 2000. Se ha dicho que si todos los alimentos del mundo se distribuyeran equitativamente, todos estaríamos desnutridos.

La demanda mundial de alimentos, ampliada tanto por el crecimiento demográfico como por el aumento de la riqueza, está superando la producción mundial de alimentos, lo que resulta en una reducción de las reservas mundiales de alimentos, un aumento de los precios mundiales de los alimentos y una creciente inestabilidad en la economía mundial. La Revolución Verde de principios de los años 1970 no ha evitado la mayoría de los problemas alimentarios del mundo como se predijo. Las sequías recientes indican cuán precaria podría llegar a ser la situación con cambios prolongados en el clima. Las inquietantes imágenes televisivas de refugiados hambrientos: niños con el vientre hinchado por el kwashiorkor. Los extremadamente pobres del mundo están aumentando y tienen hambre. Siete millones de huérfanos en Brasil; 1,2 millones de refugiados en el Sudán. Innumerables personas sin hogar y sin dinero en Bangladesh. Animales saciados que pasean entre los hambrientos de Calcuta.

## Guerra

Otro signo de superpoblación es la guerra. Un senador estadounidense afirmó recientemente que había 36 guerras en la superficie de nuestro planeta. Desde el concepto de «lebensraum» hasta la yihad sagrada, la gente de la era moderna ha estado luchando por apoderarse de tierras para la expansión de su país. _El Libro de URANTIA_ dice que la multiplicación de números más allá del óptimo de la proporción normal entre tierra y hombre significa una disminución del nivel de vida o una expansión inmediata de las fronteras territoriales, <a id="a107_536"></a>[LU 81:6.12](/es/The_Urantia_Book/81#p6_12). En <a id="a107_584"></a>[LU 68:6.3](/es/The_Urantia_Book/68#p6_3) dice que durante los períodos de escasez de tierras y la sobrepoblación asociada, la vida humana se abarata comparativamente de modo que la guerra, el hambre y la pestilencia se consideran con menos preocupación. Esto me recuerda al gobierno de Etiopía, que recientemente dejó que alimentos perecederos se pudrieran en sus muelles, mientras transportaba toneladas de hormigón y acero a sus ciudades para construir estatuas para una ceremonia de aniversario del gobierno. No les preocupan los millones que mueren. Se libran guerras de desgaste para reducir la población y aumentar los bolsillos de los fabricantes de armas. La burocracia gubernamental ralentiza constantemente los envíos de ayuda a las zonas devastadas y, mientras tanto, millones de personas mueren.

Ahora tenemos suficientes ojivas nucleares almacenadas para matar a todas las personas en el mundo tres veces: 15 tandas de poder explosivo TNT por cada persona en el planeta. Pero la mayoría de los países subdesarrollados del mundo TODAVÍA no tienen la bomba. ¿Podemos esperar que este segmento de las tres cuartas partes de la población mundial haga silenciosamente colas cada vez más largas para conseguir pan hasta hundirse lentamente en el olvido, mientras la cuarta parte rica del mundo lucha por una plaza de aparcamiento en el supermercado?

## Afluencia - Consumo

Hace no muchos años el teléfono, la televisión y el coche familiar eran artículos de lujo. Recuerdo multitudes de personas que acudían en masa a nuestra casa para ver esas imágenes borrosas en la pequeña pantalla. Llegar al teléfono fue difícil con todo el clamor por hablar. Un paseo de domingo por la tarde con la familia fue un asunto alegre. Hoy en día, la gente te mira como si estuvieras loco si no tienes teléfono. No conozco a nadie que no tenga un televisor, y conducir puede ser una experiencia estresante. Me quedan tres televisores y dos teléfonos, pero tengo una videograbadora, una computadora con unidad de disco e impresora, tres radios y un estéreo completo con casete, carrete a carrete y dos tocadiscos. Planeo agregar un reproductor de discos compactos o DAT. Tengo dos coches y numerosos electrodomésticos. La esposa quiere añadir una piscina. Sólo somos tres.

Entre 1944 y 1984, la población de los EE.UU. aumentó en 728. En el mismo período, el consumo de energía aumentó en 24.008. Gran parte del mundo acaba de salir de la etapa incivilizada gracias a la medicina y la tecnología modernas. Mediante el uso de pesticidas, herbicidas y antibióticos, hemos salvado incontables millones. Hemos convencido a los que deambularon para que se establecieran en un lugar, cavaran un pozo y sembraran cultivos. Los hemos vestido con ropas divertidas, les hemos dado espejos, peines y libros, y hemos tratado de enseñarles nuestro camino. Incluso les hemos regalado una televisión comunitaria. He visto multitudes de ellos mirando atentamente un pequeño televisor colocado en lo alto de un poste en el centro del pueblo junto al pozo. Me pregunto cuándo tendrán su primer teléfono.

## Capacidad de carga

La última evidencia de superpoblación que debemos abordar es la capacidad de carga. Cuando una población cerrada alcanza la capacidad de carga de su entorno, se supone que la población se estabiliza hasta el equilibrio. Sin embargo, si se excede la capacidad de carga, la población puede caer drásticamente a un nivel sostenible mucho más bajo o incluso extinguirse. Los cambios en el medio ambiente pueden alterar esta capacidad de carga: desechos tóxicos, contaminación, temperatura, alimentos, etc. Ciertas cosas como los fertilizantes pueden aumentar la capacidad de carga temporalmente, aunque sus efectos secundarios pueden ser desastrosos si no se controlan. El escurrimiento químico de los ventiladores y la industria está arruinando gran parte de nuestra agua y energía. Un informe de octubre de la Wilderness Society afirma que casi todos sus 445 refugios donde se supone que las aves, los peces y los animales salvajes están protegidos de los estragos de la humanidad, están dañados o arruinados por productos químicos tóxicos, pesticidas, desvío de agua, drenaje de humedales, perforación petrolera, vehículos todo terreno y otras incursiones humanas. Están utilizando escopetas y explosivos para ahuyentar a las aves migratorias por su propio bien.

Si se reduce la capacidad de carga mientras la tasa de crecimiento está en su punto más alto, los resultados podrían ser desastrosos. El crecimiento de la población es exponencial, no aritmético, y la curva del gráfico ahora apunta hacia arriba. En <a id="a121_249"></a>[LU 68:6.11](/es/The_Urantia_Book/68#p6_11) _El Libro de URANTIA_ dice: "Desde un punto de vista mundial, la superpoblación nunca ha sido un problema grave en el pasado, pero si la guerra disminuye y la ciencia controla cada vez más las enfermedades humanas, puede convertirse en un problema grave en el futuro cercano. En ese momento se presentará la gran prueba de la sabiduría del liderazgo mundial. ¿Tendrán los gobernantes de Urantia la perspicacia y el coraje para fomentar la multiplicación del ser humano promedio o estabilizado en lugar de los extremos de lo sobrenormal y los grupos enormemente crecientes de seres humanos? lo subnormal.

## Conclusiones

La superpoblación es un hecho. Los 123 millones de habitantes de Japón ya están planeando construir islas de hormigón en el océano. Las leyes de inmigración se están volviendo más estrictas en los países desarrollados a medida que los ricos miran con cautela a los pobres que intentan desesperadamente escapar de su dilema y entrar en el nuestro. La tasa de natalidad de los países subdesarrollados sigue siendo alta, pero les hemos ayudado a reducir su tasa de mortalidad sin el consiguiente beneficio de contar con medios para sostener su creciente número. El medio ambiente está siendo constantemente violado, saqueado y envenenado hasta el punto de que partes del mismo pueden tardar años en recuperarse, si es que se recuperan. Sin embargo, la población sigue creciendo. Si no logramos controlar el crecimiento y, en última instancia, la estabilización de la población mundial, nuestro planeta quedará diezmado. La calidad de vida caerá a un nivel subhumano intolerable, y el trabajo lo hará inevitablemente otra fuerza como la guerra, la enfermedad o la extinción.

En <a id="a127_3"></a>[LU 68:6.4](/es/The_Urantia_Book/68#p6_4) dice: «Cuando se reduce el rendimiento de la tierra o aumenta la población, se renueva la lucha inevitable; los peores rasgos de la naturaleza humana salen a la superficie». Explica que: «Cuando los niveles de vida se volvieron demasiado complicados o demasiado lujosos, rápidamente se volvieron suicidas». (<a id="a127_353"></a>[LU 68:6.7](/es/The_Urantia_Book/68#p6_7)) en <a id="a127_399"></a>[LU 81:6.11](/es/The_Urantia_Book/81#p6_11) afirman que: «... si no se aumenta el número de personas hasta cierto punto se impide la plena realización del destino nacional, llega un punto en el aumento de la población en el que es necesario un mayor crecimiento. suicida."

## Soluciones

Entonces, ¿cuál es la respuesta? ¿Qué podemos hacer para ayudarnos a nosotros mismos? También somos instruidos en este caso por los reveladores. « El aumento del rendimiento de la tierra, la extensión de las artes mecánicas y LA REDUCCIÓN DE LA POBLACIÓN tienden a fomentar el desarrollo del lado mejor de la naturaleza humana.». (<a id="a131_331"></a>[LU 68:6.4](/es/The_Urantia_Book/68#p6_4)) « La estabilización óptima de la población nacional aumenta la cultura e impide la guerra». (<a id="a131_467"></a>[LU 81:6.12](/es/The_Urantia_Book/81#p6_12)) «Pero el continente más rico en depósitos naturales y el más avanzado en equipos mecánicos hará pocos progresos si la inteligencia de su pueblo está en decadencia. El conocimiento se puede obtener mediante la educación, pero la sabiduría, que es indispensable para la verdadera cultura, sólo se puede conseguir a través de la experiencia y por parte de unos hombres y mujeres que son inteligentes de manera innata». (<a id="a131_929"></a>[LU 81:6.13](/es/The_Urantia_Book/81#p6_13)) « Y es sabia la nación que sabe cuándo detener su crecimiento.». (<a id="a131_1040"></a>[LU 81:6.12](/es/The_Urantia_Book/81#p6_12)) El mundo es nuestra nación. ¿Seremos nosotros también sabios?

Un educador de renombre ha afirmado que la única salida exitosa a la crisis actual es abrirse paso hacia una civilización nueva y más avanzada. Lo que enfrentamos ahora no es un problema de energía, población o contaminación. Los síntomas aparecen en el entorno pero la enfermedad es un comportamiento humano, motivado por falsas nociones de crecimiento y progreso.

Sólo hay dos maneras de detener el crecimiento de la población: disminuir la tasa de natalidad o aumentar la tasa de mortalidad. O tomamos la decisión o la elección será hecha por nosotros. Los recursos del mundo son finitos. El medio ambiente no es completamente resistente a las acciones abusivas de humanos descuidados. La capacidad de carga de zonas específicas ya se ha superado y hay signos de disminución en todo el mundo. El ritmo de consumo está aumentando. La tasa de contaminación está aumentando. La degeneración está aumentando. La población está aumentando.

Sólo hay dos maneras de detener el crecimiento de la población.

Frank Wright, Knoxville, Tennessee. EE.UU

Este artículo se publicó por primera vez en FSFS PURSUIT OF WISDOM, diciembre de 1988 y se utilizó con permiso del autor.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/606/Vol10_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Vol. 10 Núm. 3 Mayo de 1989</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_606#vol-10-núm-3-mayo-de-1989">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Vol. 10 Núm. 3 Mayo de 1989 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ann_Bendall/Why_Arent_They_Knocking_On_My_Door">
          <span class="pr-2">¿Por qué no llaman a mi puerta?</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
