---
title: "Le Lien Urantien — Numéro 1 — Été 1996"
description: "Journal de l'Association Francophone de Lecteurs du Livre d'Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1996 Georges Michelson Dupont, Dominique Ronfet, Jean Davier, Jeanmarie Chaise, François Dupont, Anne-Marie Ronfet, François Le Rohellec<br>© 1996 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>

<p style="text-align:center;">
Journal de l'association L'A.F.L.L.U. Association Francophone des Lecteurs du Livre d'URANTIA<br>
Membre de l'I.U.A.<br>
<br>
Siège Social:<br>
8, Passage de la Bonne Graine<br>
75011 PARIS—France<br>
</p>

## Sommaire

- _Le mot du president_
- _Petite histoire a propos de la Personnalite_ par Dominique Ronfet
- _Infaillible compas cosmique_ par J. Davier
- _Reflexions — Ils nous disent_ par Jeanmarie
- _L'Ajusteur selon Carl Gustav Jung_ par François Dupont
- _Quand un peu de paix descend sur nous_ par Anne-Marie Ronfet
- _Lettre a l'ami_ (ANONYME)
- _Urantia sur Internet_ par François Le Rohellec

## Le mot du Président

Chers amis et lecteurs/lectrices,

La première Association Francophone de Lecteurs du _Livre d'Urantia_ s'est créée. Elle soutient les efforts de la Fondation Urantia dans ses tâches et ambitionne de servir les lecteurs francophones dans un esprit de réelle fraternité et d'ouverture.

Le Lien Urantien, son journal périodique, se veut un trait d'union permettant l'expression de la diversité dans le respect de l'unicité, et toute l'équipe du Lien Urantien se mobilise pour en apporter les moyens.

Puisse-t-il être un exemple de tolérance, d'inspiration et de fraternité. Cela ne tient qu'à vous.

Que la paix et la foi de Jésus vous habite.

G. Michelson Dupont
Président de l'A.F.L.L.U



> 1955 Fondation URANTIA. Tous droits réservés. Ces matériaux tirés du Livre d’URANTIA sont utilisés avec autorisation. Toute(s) représentation(s) artistiques(s), interprétations(s), opinions ou conclusion(s), sous-entendue(s) ou affirmée(s), est (sont) celle(s) de son auteur et ne représente(nt) pas nécessairement les vues de la fondation URANTIA ou celles de ses sociétés affiliées.
{.is-info}

## Petite histoire à propos de la personnalité.

Notre héros, fatigué, venait de rentrer chez lui. Une journée de travail (« banale » pensa-t-il) se terminait donc. Une musique, un bain...peut-être un 'apéro’. Il l'avait bien mérité.

En fait notre héros n'était pas très satisfait de cette journée.

A présent qu'il se retrouvait seul, le calme lui revenait doucement...ainsi qu'une phrase étonnante qu'il avait lue quelques jours auparavant et l'avait laissé sceptique :

[Suite la lire](/fr/article/Dominique_Ronfet/Petite_histoire_a_propos_de_la_personnalite)

Dominique Ronfet

## Infaillible compas cosmique

Nous avons lu et apprécié l'article de Jacques Tétrault au numéro 100 de « Réflectivité » et intitulé « priorité». Ce texte est fondamental, il se révèle plus qu'une étude ponctuelle sur un sujet souvent vite oublié ou devenu secondaire.

Jacques Tétrault révèle et résume une expérience vibrante de réalité s'étendant sur une longue période ; il sousentend beaucoup de travail, de lutte, d'efforts. Son texte laisse apparaître une maturité qui devient interrogation sur soi-même, sur nos méthodes, sur nos règles de vie. Il nous offre non un exutoire à nos désillusions mais une ouverture sur la vraie réalité humaine, celle qui est difficile combat pour atteindre par le dur chemin des réalités humaines : clairvoyance super émotionnelle, vision cosmique nous guidant vers la mota morontielle et l'esprit.

[Suite la lire](/fr/article/Jean_Davier/Infaillible_compas_cosmique)

J. Davier

## Reflexion : Ils nous disent...

Les rédacteurs du _Livre d'Urantia_ nous disent ne pas être capables de définir la personnalité. Ce n'est donc pas ce but que nous nous donnerons, du moins pas avant que nous ne soyons beaucoup plus avancés dans notre évolution spirituelle. Ils nous disent aussi que même lorsque nous serons parvenus à Sonarington elle restera pour nous une énigme. Pourtant, ils ne cessent pas de nous en parler, et c'est en les lisant et relisant que nous nous ferons progressivement une idée de plus en plus approchée de ce en quoi elle est une réalité, notre réalité, le vrai mystère de notre existence.

Ils nous disent que « **grâce à l'action du père Universel, la personnalité fonctionne dans, sur, et avec un ensemble d'énergies matérielles, mentales, spirituelles dont l'interassociation constitue un mécanisme** » [LU 16:8.2](/fr/The_Urantia_Book/16#p8_2). Ce mécanisme s'apparente donc à l'individualité, et lorsque celle-ci est privée de personnalité, elle n'en reste pas moins une entité matérielle, mentale et spirituelle. La personnalité est donc un insaisissable unificateur et coordonnateur, mais elle est bien autre chose encore.

[Suite la lire](/fr/article/Jeanmarie_Chaise/Reflexion_Ils_nous_disent)

Jeanmarie

## L'Ajusteur selon C.G. Jung

Menées de façon parallèle au L.U., les lecteurs des écrits des grands esprits de notre siècle et des siècles précédents, se révèlent être des sources d’une richesse étonnante, dévoilant des aspects inconnus ou complémentaires de notre Moniteur Divin.

De tous temps des hommes ont ressenti une présence intérieure, différente de leur ego et en ont fait part à leurs contemporains.

Aujourd'hui, nous allons flâner à travers les livres de C.G. JUNG présentés par Marie-Louise Von FRANZ : « C.G. JUNG, son mythe et son temps », Ed. Buchet Castel 1975.

Nous parions que d'autres lecteurs du L.U. contribueront à élargir l'image urantienne de l'Ajusteur, grâce aux découvertes glanées à gauche et à droite.

[Suite la lire](/fr/article/Francois_Dupont/LAjusteur_selon_C_G_Jung)

François Dupont

## Quand un peu de paix descend sur nous

« Aimer son prochain comme soi-même ».

Parole bien difficile à appliquer... Les préceptes les plus élémentaires du christianisme paraissent à beaucoup d'un idéalisme utopique presque ridicule. Et les sceptiques de sourire d'un air narquois sur le fait de tendre l'autre joue si la première est frappée... Nous vivons dans un monde totalement à l'opposé des préceptes du Christ.

Où l'amour se cache-t-il en nos coeurs hésitants ? La plupart du temps, nous avons peur du lendemain, de la maladie sournoise, du chômage menaçant et de la mort qui apparaît comme un gouffre, comme un vide, comme une non existence si l'on a pas la foi.

[Suite la lire](/fr/article/Anne_Marie_Ronfet/Quand_un_peu_de_paix_descend_sur_nous)

Anne-Marie Ronfet

## Lettre a un ami

J'ai souvent entendu dire que nous vivons dans un monde en voie de perfectionnement, ce qui laisse entendre que rien n'étant parfait sur Urantia, celui qui veut faire l'ange fait la bête.

Ayant dit cela, la confession que je voudrais faire me sera plus facile et je demande au jury de m'accorder les circonstances atténuantes.

Voici les faits tels qu'ils se sont déroulés :

Il y a quelques années, un soir, peu avant le sommeil, au fil de quelques méditations habituelles, une prière s'éclaira dans ma pensée. L'humilité n'étant pas ma qualité principale, je trouvais celle-ci d'une beauté remarquable. Je décidais donc d'en faire ma prière du soir. Elle n'était pas souvent formulée avec des mots, mais je la sentais présente là, quelque part dans un recoin de ma conscience. Chaque fois que le moral était au plus bas, que le mal de vivre se faisait sentir, elle m'était d'un grand secours.

Or un jour, lors d'une réunion de lecteurs du Livre qui nous unit, une lectrice me montra cette prière écrite noir sur blanc. Moi qui la tenais cachée au plus profond de mon mental, je me sentis envahi par un sentiment confus de jalousie et de révolte. Mon sang ne fit qu'un tour et j'organisais un plan machiavélique dans le but de dérober ce petit bout de papier que, plus tard, dans un accès de colère, je finis par brûler.

Depuis deux ans, le remords me travaille et c'est pour soulager ma conscience que je restitue l'esprit de cette prière, car les mots originaux sont partis en fumée :

« O mon père
Que la joie se lise sur mes lèvres
Que ta parole s'exprime par ma bouche
Que ton amour brûle dans mon cœur
Que ta volonté soit faite par mes actes
Que tes actes se fassent par mes mains
Que ta volonté rayonne dans ma tête
Que ta douceur s'exalte dans mon âme
Aujourd'hui, papa, si je pleure, je sais que mes pleurs sont sources d'avenir,
Car ce sont tes larmes qui coulent par mes yeux.

Je suis sûr que beaucoup de lecteurs, en fouillant à l'intérieur d'eux-mêmes, sauront que c'est à eux que j'ai volé ces quelques mots qui maintenant sont réécrits et rendus.

Pour cette raison, je ne signerai pas ce morceau de papier.

Mon ami, « mon semblable, mon frère », toi qui reconnais et trouves ici l'Esprit de ta propre pensée, pose ta signature.

Anonyme

## Urantia sur Internet

**<ins>Information sur le site</ins>**

Qu'est ce qu'un serveur Web ?

Un serveur Web est la mise à disposition, pour le monde entier, d'informations interactives présentées sous forme de pages écran remises à jour régulièrement. C'est en quelque sorte un minitel très amélioré mais beaucoup plus puissant (couleurs, sons, images, etc.).

De la même manière que ce dernier, l’ « internaute » (l’utilisateur du Web) peut simplement consulter l'information mais aussi envoyer un message aux personnes qui disposent d'une boîte au lettre électronique, discuter (groupes de discussion) avec d'autres visiteurs du site par l'intermédiaire de messages écrits enregistrés et stockés de jour en jour (un message déposé un jour, des réponses le lendemain, ainsi de suite à l'infini), s'inscrire sur une liste pour s'abonner à un service, effectuer une commande et ceci simplement grâce à son ordinateur et quelques clics de souris.

[Suite la lire](/fr/article/Francois_Le_Rohellec/Urantia_sur_Internet)

François Le Rohellec

## Références

- [Bulletin Le Lien](http://lien.urantia.fr/)