---
title: "Le Lien Urantien — Numéro 75 — Septembre 2016"
description: "Journal de l'Association Francophone de Lecteurs du Livre d'Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2016 Ivan Stol, Moustapha K. NDiaye, Jean Royer, Jean Anet, Johan Vanderalle, Max Masotti, Tor Eriksen, Ralph D. Zehr MD.<br>© 2016 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-75-septembre-2016">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 75 — Septembre 2016 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_04">
          <span class="pr-2">Éditorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Éditorial

Bonjour chers lecteurs du _Livre d'Urantia_, C'est le vingtième anniversaire de l'AFLLU et le bilan n'est pas très brillant. Nous vivons dans un pays dont les habitants ont beaucoup d'idées mais avec une grande difficulté pour leur donner une validité. Ils voudraient une fraternité mais ne se posent pas la question de ce que cela implique. De même beaucoup parlent de leur Dieu unique sans réfléchir à ce que ce concept implique réellement. C'est là toute la différence entre un chercheur de Vérité et un simple croyant.

[Lire la suite](/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_04)

## Impressum

_Le Lien_ urantien est le journal de l'association Francophone des lecteurs du _Livre d'Urantia_ (AFLLU) membre de l'AUI, Association Urantia Internationale.

**Siège social**: 1, rue du Temple, 13012 Marseille. +33 (0)980 978481
Cœurriel : afllu@urantia.fr
Site/Forum: www.urantia.fr et http://forum.urantia.fr

**Directeur de publication**: Ivan Stol ; ivan.stol@free.fr

**Rédacteur en chef**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lecture**: Jean Duveau; Ivan Stol & Patrick Morelli.

_Le Lien_: Parution 4 fois par an par voie électronique aux membres de l'AFLLU

Dépôt légal: Décembre 1997 — ISSN 1285-1116

_Tous droits réservés. Les matériaux tirés du_ Livre d'Urantia _sont utilisés avec permission. Toutes représentation(s) littéraire(s) ou artistique(s), interprétation(s), opinion(s) ou conclusion(s) sous-entendue(s) ou affirmée(s) est (sont) celle(s) de son auteur et ne représente( n t ) pas nécessairement les vues de la Fondation Urantia ou celles de ses sociétés affiliées._

## Numéro 75 — Septembre 2016

**Éditorial**, _Ivan Stol_
**Faut-Il Avoir Peur de L'islam?**, _Moustapha K. NDiaye_
**Brèves Réflexions Sur Le Temps**, _Jean Royer_
**Bilan et Démission de L'ABFU**, _Jean Anet_
**L'amour Spirituel**, _Jean Anet_
**Au Revoir Bernhard**, _Johan Vanderalle_
**Réunion Nationale De Chalès**, _Ivan Stol_
**Rapport de l'Assemblée Générale 2016**, _Max Masotti — Tor Eriksen_
**Symposium Scientifique 2016 à Chicago**
**Organisme Unicellulaire L'explosion Cambrienne — Nanomachines**, _Ralph D. Zehr MD._

## Faut-Il avoir peur de l'Islam pour l'avenir

Les récents massacres commis en Amérique du Nord, en Europe mais aussi au Proche Orient suscitent une vague d'incompréhension et d'indignation dans le monde entier. Cette violence islamiste liée au Djihadisme est revendiquée et justifiée au nom d'un Islam rigoureux par ceux qui commettent ces massacres de masse.

Nous avons voulu savoir comment ces évènements sont vécus par ceux qui vivent leur foi en l'Islam dans le cadre des enseignements du _Livre d'Urantia_ et d'une manière plus directe nous avons posé la question « où va l’Islam au XXIe siècle » à Moustapha Kemal N’Diaye du groupe de Dakar (Sénégal).

[Lire la suite](/fr/article/Moustapha_NDiaye/Faut_Il_Avoir_Peur_de_L_islam)

Moustapha K. Ndiaye. Dakar le 15 juin 2016

## Brève Réflexion Sur Le Temps

Depuis toujours, l'homme a recherché l'élixir de longue vie; pourtant le _Livre d'Urantia_ nous dit: _les êtres humains naissent, vivent et meurent relativement en un instant_. ([LU 112:5.4](/fr/The_Urantia_Book/112#p5_4))

La notion de temps est variable pour les hommes et les immortels.

Considérons les quelques faits suivants:

> Il y a 987 milliards d'années, l'organisateur de force associé, remplissant alors les fonctions d'inspecteur numéro 811307 de la série d'Orvonton et qui voyageait hors d'Uversa, rendit compte aux Anciens des Jours que les conditions de l'espace étaient favorables pour inaugurer des phénomènes de matérialisation dans un certain secteur du segment, alors oriental, d'Orvonton. ([LU 57:1.3](/fr/The_Urantia_Book/57#p1_3))

[Lire la suite](/fr/article/Jean_Royer/Breves_Reflexions_Sur_Le_Temps)

Jean Royer — juillet 2016

## Jean Anet, bilan et démission de la présidence de l'ABFU

_(Association Belge Francophone d'Urantia affiliée à l'I.U.A.)_

LE 12 AOÛT 2006, Gaétan Charland et Gary Rasslings senaient en Belgique pour inaugurer la nouselle association belge d'Urantia: l'ABFU (Association Belge Francophone d'Urantia). J'ai été désigné président de l'association, François Dupont, secrétaire et Guillaume Kalonji, trésorier. Nous n'avons pas sraiment fonctionné à trois en tant que responsables d'association car François Dupont était déjà très malade, et c'est moi qui ai porté le mouvement depuis lors. Mon rôle consistait à relancer les demandes d'adhésion chaque année et de faire des réunions au moins une fois par an. Je m'occupais également du Journal de l'AUI que j'envoyais aux membres avec le LIEN chaque trimestre. Après plusieurs années, je me suis investi davantage dans le mouvement, j’ai commencé par organiser des groupes d'étude chez moi, puis, comme je faisais des salons pour ma resue, j’ai aménagé un bout de table pour présenter le livre, puis j’ai fait des conférences à ces salons sur le livre d'Urantia.

[Lire la suite](/fr/article/Jean_Anet/Bilan_et_Demission_de_L_ABFU)

**JEAN ANNET — BELGIQUE**

## L'Amour Spirituel

Les 6, 7 et 8 mai dernier a eu lieu en Belgique francophone, un nouveau stage appelé: 'L'Amour Spirituel'.

Ce stage est parti d'une volonté plusieurs fois exprimée dans les groupes d'étude en Belgique de vivre concrètement les enseignements du Livre d'Urantia. Certains ressentaient les groupes d'études comme trop intellectuels, trop mentaux dans le sens premier du terme et souvent trop éloignés de la réalité.

Lors du symposium international à Sherbrokes au Québec en 2015, une rencontre s'est faite entre Guy Perron du Québec et Jean Annet de Belgique ainsi que leurs femmes et compagnes respectives pour envisager un nouveau séminaire qui relierait les enseignements du _Livre d'Urantia_ ainsi que des techniques de Développement Personnel.

[Lire la suite](/fr/article/Jean_Anet/L_amour_Spirituel)

Jean ANNET


## Au revoir Bernhard!

_Témoignage de Johan Vanderalle (Belgique)_

Bernhard et moi-même, nous nous sommes rencontrés pour la première fois en 1999. A partir de 2001 nous avons choisi de suivre un chemin spirituel qui nous a rapprochés et nous sommes devenus les meilCeurs amis.

Il y a presque quatre ans, fin 2012, j’ai proposé délaborer ensemble un séminaire pour ‘Apprendre à connaitre Dieu’ ou mieux Le connaitre. Un séminaire de base nommé ‘Ecce Homo’ a été élaboré, visant

- À captiver le mental et toucher Caame des non-lecteurs (donc ne connaissant pas le Livre) au thème principal — apprendre à connaitre Dieu — en répondant à Ceurs besoins fondamentaux spirituels et à leur questionnement concernant la vraie nature et signification de leur humanité, introduisant ainsi délicatement _Le Livre d'Urantia_ dans Ce cours du séminaire de base.

- À offrir aux Cecteurs et aux groupes d'étude une approche différente, progressive et thématique avec références croisées.

[Lire la suite](/fr/article/Johan_Vanderalle/Au_Revoir_Bernhard)

## La Réunion Nationale De Chales.

**Thème: Les influences spirituelles.**
_2 au 5 juin 2016_

L'étude de ces influences sur notre vie, ici limité dans un premier temps à celle de l'Ajusteur et des anges, nous amène à travailler sur la compréhension des fonctions supérieures de notre mental et de tout ce qui y contribue. La création de l'âme avec l'aide de l'Ajusteur se fait à un niveau morontiel mais les deux derniers esprits mentaux adjuvats travaillent à des niveaux qui permet à notre personnalité, en utilisant la super-conscience du mental de percevoir les frontières de ces niveaux ou la spiritualité est plus apte à s'exprimer. L'âme est la référence qui nous permet de percevoir les directives de l'Ajusteur. Plus notre âme croit, plus notre communication avec l'Ajusteur est réelle.

[Lire la suite](/fr/article/Ivan_Stol/Reunion_Nationale_De_Chales)

**Ivan**

## Rapport de l'Assemblée Générale Année 2016

**INTRODUCTION**

Cette année, malgré le faible nombre de participants, et grâce à la modification de nos statuts, nous avons pu réaliser une assemblée générale valide avec 13 membres inscrits et deux pouvoirs.

**Généralités**

Depuis quelques années le nombre de membres diminue, faute de renouvellement et les membres restant se débrouillent comme ils peuvent pour faire fonctionner l'association. Mais si on fait le bilan sur 20 ans, il en a souvent été ainsi.

**Ordre Du Jour**

Le fonctionnement ne pose pas de problèmes particuliers mais notre accueil aux consultants est plutôt pauvre. Comment créer des groupes avec si peu de membres aussi éloignés les uns des autres?

[Lire la suite](/fr/article/Max_Masotti_and_Tor_Eriksen/Rapport_de_l_Assemblee_Generale_2016)

**Tor Eriksen & Max Mazotti**

## Symposium Scientifique 2016

_Chicago — 2 au 6 juin 2016_

La communauté des lecteurs et étudiants du _Livre d'Urantia_ possède en son sein, bon nombre de scientifiques, d'universitaires et de chercheurs qui, dans le cadre de leurs activités, présentent les résultats de leurs études à la lumière des données offertes par le Livre d'Urantia au cours de colloques annuels organisés par différentes organisations urantiennes.Ces travaux inspirés par la révélation nous permettent de discerner plus en profondeur les faits de Dieu, la loi de Dieu et l'amour de Dieu en réconciliant la science, la philosophie et la religion. Le comité de lecture du Lien a décidé de traduire et de publier à raison d'une ou deux présentations par numéro celles qui ont été données lors du Symposium Scientifique 2016 organisé par la Fondation Urantia dans ses locaux de Chicago au mois de mai dernier. Ces présentations en langue anglaise ont été intégralement filmées et peuvent être visionnées sur U-Tube à l'adresse suivante : 

[Lire la suite](/fr/article/Le_Lien/Symposium_Scientifique_2016_a_Chicago)

## Organismes unicellulaires L'explosion cambrienne — Nanomachines

**Tant de parties mobiles — Comment s'intègrent-elles?**

_Par Ralph D. Zehr M.D._

**Les organismes unicellulaires**

ON PENSE généralement que la vie a commencé sous la forme d'organisme unicellulaire. Une compréhension de la morphologie et de la fonction, en particulier des organismes unicellulaires, est donc essentielle à toute étude sérieuse de l'origine de la vie. Toutes les cellules vivantes appartiennent à l'un des deux groupes des procaryotes ou des eucaryotes.

**Les procaryotes** semblent beaucoup plus simples, elles sont dépourvues de la plupart des organites à l'exception des ribosomes. Elles contiennent une région dans laquelle les molécules d'ADN sont relativement concentrées dans la région centrale de la cellule, par contraste avec les eucaryotes dans lesquelles l'ADN intracellulaire est inclus dans une membrane nucléaire ou une enveloppe.

[Lire la suite](/fr/article/Ralph_Zehr/Organisme_Unicellulaire_L_explosion_Cambrienne_Nanomachines)

## Références

- [Bulletin Le Lien](http://lien.urantia.fr/)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-75-septembre-2016">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 75 — Septembre 2016 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_04">
          <span class="pr-2">Éditorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
