---
title: "Le Lien Urantien — Numéro 77 — Mars 2017"
description: "Journal de l'Association Francophone de Lecteurs du Livre d'Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2017 Ivan Stol, Dolfo-Guzman, Patrick Morelli, Cyril Causette, Guy Stéphane Nyasse, Ralph Zehr<br>© 2017 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-77-mars-2017">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 77 — Mars 2017 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_06">
          <span class="pr-2">Éditorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Éditorial 

Bonjour Chers Lect(eurs)(rices),

Nous avons essayé de dialoguer par internet avec ZOOM et ce ne fut pas un succès. Je pensais avoir plus de participants, mais apparemment des problèmes matériels en seraient la cause. Même si l'image nest pas un facteur important, le son lui, fût parfois décevant. Par contre, la prise en main est simple et rapide.

C'est dommage, car n'ayant pas beaucoup de groupes accessibles, certaines personnes restent frustrées de ne pouvoir échanger et apprendre.

[Lire la suite](/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_06)

## Impressum

_Le Lien_ est le journal de l'association Francophone des lecteurs du _Livre d'Urantia_ (AFLLU) membre de l'AUI, Association Urantia Internationale.

**Siège social**: 1, rue du Temple, 13012 Marseille. +33 (0)980 978481
Cœurriel : afllu@urantia.fr
Site/Forum: http://www.urantia.fr et http://forum.urantia.fr

**Directeur de publication**: Ivan Stol ; ivan.stol@free.fr

**Rédacteur en chef**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lecture**: Jean Duveau; Ivan Stol & Patrick Morelli.

_Le Lien_: Parution 4 fois par an par voie électronique aux membres de l'AFLLU

Dépôt légal: Décembre 1997 — ISSN 1285-1116

_Tous droits réservés._ Les matériaux tirés du _Livre d'Urantia_ sont utilisés avec permission. Toutes représentation(s) littéraire(s) ou artistique(s), interprétation(s), opinion(s) ou conclusion(s) sous-entendue(s) ou affirmée(s) est (sont) celle(s) de son auteur et ne représente( n t ) pas nécessairement les vues de la Fondation Urantia ou celles de ses sociétés affiliées.

## Numéro 77 — Mars 2017

- **Éditorial**, Ivan Stol
- **Jésus L'homme**, Dolfo-Guzman
- **Recherches Sur La Personnalité**, Patrick Morelli
- **Parabole «À la façon de Jésus »**, Cyril Causette
- **De La Prière Primitive À La Prière Éthique : mon expérience personnelle**, Guy Stéphane Nyasse
- **Les Bienfaits De La Prière En Groupe**, Ralph Zehr

## « Jésus L'homme »

Jésus est, sans conteste, le personnage le plus important qui ait jamais paru dans l'histoire. Malik Charles (1) a dit:

« _La plus grande chose à propos de toute civilisation, est la personne humaine, et la plus grande chose à propos de cette personne est la possibilité de sa rencontre — avec la personne de Jésus-Christ_ ».

La rencontre avec « Jésus l'homme », « le livre fait Verbe » (2) nous offre ce cadeau inestimable. C'est à travers ; Sa foi, Son courage, Son bon sens, Sa curiosité, et Son désir de connaître de comprendre son prochain, que j'ai essayé de faire une approche succincte de « Jésus l'homme de Nazareth », sujet oh ! combien important et complexe.

[Lire la suite](/fr/article/Dolfo_Guzman/Jesus_L_homme)
**Dolfo-Guzman** _Novembre 2008_

## Recherches Sur La Personnalité

**Conditions d'obtention de la Personnalité**

Une des conditions d'obtention de la personnalité est indiquée au LU 5:6.3:

> « _La personnalité est potentielle chez toutes les créatures douées d'un mental, depuis le minimum de conscience de soi jusqu'au maximum de conscience de Dieu. Mais, à lui seul, le fait de posséder un mental n'est pas la personnalité, et l'esprit ou l'énergie physique non plus. La personnalité est la qualité et la valeur de réalité cosmique qui est conférée exclusivement par Dieu le Père à ces systèmes vivants où les énergies de la matière, du mental et de l'esprit sont associés et coordonnés. La personnalité n'est pas non plus un aboutissement progressif. La personnalité peut-être matérielle ou spirituelle, mais elle existe ou n'existe pas_ ». <a id="a89_655"></a>[LU 5:6.3](/fr/The_Urantia_Book/5#p6_3)

Ce texte implique que la présence et l'association des trois niveaux de manifestation sont explicitement nécessaires, énergie physique, mentale et d'esprit, pour l'apparition soudaine et non progressive, de cette qualité et valeur de réalité cosmique qu' est la personnalité.

[Lire la suite](/fr/article/Patrick_Morelli/Recherches_Sur_La_Personnalite)

**Patrick Morelli**.

## Parabole « à la façon de Jésus »

On peut comparer le chemin de la croissance spirituelle à ces cinq fils en âge de quitter le foyer familial et voulant construire leur maison.

> Dans ses enseignements ultérieurs, Jésus chercha à corriger beaucoup de points de vue urantiens erronés sur la vie, en racontant de nombreuses paraboles qu'il présenta au cours de son ministère public. (<a id="a101_205"></a>[LU 140:8.14](/fr/The_Urantia_Book/140#p8_14))

Le premier refusa de bâtir lui-même sa maison. Il se contenta d'abord de choisir parmi les maisons existantes celle qu'il préférait. Il fit ensuite appel aux meilleurs architectes et aux meilleurs ouvriers pour la construire. Fortuné, il ne négligea pas d'apporter les plus beaux éléments pour la décorer. Une fois terminée, il entra dans sa demeure mais ne s'y sentit jamais chez lui. Cette dernière fut délaissée et abandonnée et tomba finalement en ruine.

[Lire la suite](/fr/article/Cyril_Causette/Parabole_A_la_facon_de_Jesus)


**Cyril Causette**

## De la prière primitive à la prière éthique man expérience personnelle

> «... Toute prière, qu'elle soit individuelle ou communautaire, peut être soit égoïste, soit altruiste, c'est-à-dire que l'on peut centrer la prière sur soi-même ou sur autrui... » (<a id="a112_183"></a>[LU 91:4.3](/fr/The_Urantia_Book/91#p4_3))

L'expérience religieuse de la majarité des Africains se résume à la prière égoïste. Et la magie de la cinquième révélation est qu' elle valide et rehausse pleinement ces expériences.

Je souhaite permettre à beaucoup de nas frères lecteurs (surtout aux Européens et Américains) de comprendre l'attitude religieuse africaine. En comprenant nas frères, nous les airnons davantage, et cela apparterait phis d'éléments à prendre en compte pour la dissémination des enseignements du Liure d'Urantia en Afrique.

[Lire la suite](/fr/article/Guy_Stephane_Nyasse/De_La_Priere_Primitive_A_La_Priere_Ethique)

Guy Stéphane Nyasse (Douala, Cameroun Févier 2017)

## Les bienfaits de la prière en groupe

La prière en groupe ou en assemblée est fort efficace, en ce sens que ses répercussions accroissent beaucoup la sociabilité. Quand une collectivité s'adonne à une prière en commun pour le relèvement moral et l'élévation spirituelle, ces dévotions réagissent sur les individus qui composent le groupe ; leur participation les rend tous meilleurs. Même toute une ville ou une nation tout entière peuvent être aidées par ces prières dévotionnelles. La confession, le repentir et la prière ont conduit des individus, des villes, des nations et des races entières à de puissants efforts de réforme et à des actes courageux vaillamment accomplis. (<a id="a124_642"></a>[LU 91:5.2](/fr/The_Urantia_Book/91#p5_2))

_Avant nos réunions de travail ou tout autre évènement semblable qui nous rassemble, nous prions notre Père Céleste et les forces spirituelles qui nous entourent afin de recevoir aide, assistance et sagesse pour régler les problèmes qui s'offrent à nous et prendre les meilleures décision en conformité avec nos responsabilités._

[Lire la suite](/fr/article/Ralph_Zehr/Les_Bienfaits_De_La_Priere_En_Groupe)

## Références

- [Bulletin Le Lien](http://lien.urantia.fr/)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-77-mars-2017">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 77 — Mars 2017 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_06">
          <span class="pr-2">Éditorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
