---
title: "Le Lien Urantien — Numéro 78 — Juin 2017"
description: "Journal de l'Association Francophone de Lecteurs du Livre d'Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2017 Ivan Stol, Simon Orsini, Georges Michelson-Dupont, André Chappuis, Jaap Tera, Marta Elders<br>© 2017 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-78-juin-2017">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 78 — Juin 2017 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_07">
          <span class="pr-2">Éditorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Bonjour chers lecteurs,

Notre évolution spirituelle a besoin d'un temps d'expériences et d'un temps de réflexions. L'expérience nous apprend à percevoir, au travers de relations dans l'action, les lois qui régissent la vie sociale et les choix que nous pouvons faire en fonction de notre capacité à servir ou satisfaire nos ambitions. Mais la vraie compréhension de ce que nous faisons ou devons faire ne vient que d'analyses profondes des tenants et aboutissants de nos actes.

Ces analyses sont de deux types, celles qui font ressentir les valeurs et celles qui aboutissent aux significations. Les unes font appel à l'esprit, la spiritualité, les autres utilisent notre mental.

[Lire la suite](/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_07)

## Impressum

_Le Lien_ est le journal de l'association Francophone des lecteurs du _Livre d'Urantia_ (AFLLU) membre de l'AUI, Association Urantia Internationale.

**Siège social**: 1, rue du Temple, 13012 Marseille. +33 (0)980 978481
Cœurriel : afllu@urantia.fr
Site/Forum: http://www.urantia.fr et http://forum.urantia.fr

**Directeur de publication**: Ivan Stol ; ivan.stol@free.fr

**Rédacteur en chef**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lecture**: Jean Duveau; Ivan Stol & Patrick Morelli.

_Le Lien_: Parution 4 fois par an par voie électronique aux membres de l'AFLLU

Dépôt légal: Décembre 1997 — ISSN 1285-1116

_Tous droits réservés._ Les matériaux tirés du _Livre d'Urantia_ sont utilisés avec permission. Toutes représentation(s) littéraire(s) ou artistique(s), interprétation(s), opinion(s) ou conclusion(s) sous-entendue(s) ou affirmée(s) est (sont) celle(s) de son auteur et ne représente( n t ) pas nécessairement les vues de la Fondation Urantia ou celles de ses sociétés affiliées.


## Numéro 78 — Juin 2017

- **Éditorial**, Ivan Stol.
- **La Partie Fait Progresser Le Tout**, Simon Orsini.
- **UBIS Le Cadre D'étude — La Pédagogie**, Georges Michelson-Dupont.
- **Surpopulation Planétaire**, André Chappuis
- **The Urantia Book: Corrections au texte de 1955**, Georges Michelson-Dupont
- **10ème Conférence Internationnale De L'association UAI — Amsterdam Pays-Bas**, Jaap Tera
- **Le Cerveau Spirituel**, Marta Elders


## La Partie Fait Progresser Le Tout

La croyance attachante a été dépassée par une conscience supérieure de la destinée, elle est libérée par la foi. La foi est le pilote d'essai du mental, car elle permet à chaque individu d'avoir un lien direct avec notre créateur.

Quand on décide d'adopter les valeurs spirituelles, nous sommes dans la bonne résolution, l'esprit intercède pour nous, car tous ceux qui sont conduits par l'esprit sont des fils de Dieu.

Il est important de faire progresser le potentiel en positif, en ne donnant au négatif, que la valeur d'une expérience due à l'évolution.

[Lire la suite](/fr/article/Simon_Orsini/La_Partie_Fait_Progresser_Le_Tout)

Simon Orsini

## U.B.I.S. le cadre d'étude — La pédagogie

Cette présentation porte sur l'importance d'étudier Le Livre d'Urantia avec d'autres personnes dans un cadre stimulant, avec une méthode dynamique et progressive. Prendre au sérieux le fait que nous sommes exposés aux enseignements du Livre d'Urantia, nous donne l'immense opportunité de devenir une meilleure personne en développant notre conscience cosmique et en améliorant notre perception spirituelle, c'est-à-dire de mieux comprendre et de vivre la volonté du Père céleste.

Les paroles de Jésus résonnent dans nos cœurs :

> « Le nouveau royaume que mon Père est sur le point d'établir dans le cour de ses enfants terrestres est destiné à être un empire éternel. Il n'y aura point de fin à ce règne de mon Père dans le cour de ceux qui désirent faire sa volonté divine. »;

[Lire la suite](/fr/article/Georges_Michelson_Dupont/UBIS_Le_Cadre_D_etude_La_Pedagogie)

Georges Michelson-Dupont
Directeur de l'école UBIS

## Surpopulation Planétaire

Selon les statistiques actuelles, dans 70 ans, un tiers de l'humanité pourrait vivre en Afrique. Les statistiques sont nécessaires aux politiciens pour que les décisions qu'ils prennent aujourd'hui aient le plus de chances de déboucher sur des faits corrects dans l'avenir. Mais, les statistiques prévoyant l'avenir que nous aurons dans seulement 15 ou 20 ans, seront influencées par tellement de facteurs, que ce qui se passera alors sera probablement bien différent de ce que nous imaginons aujourd'hui. Alors, dire que dans 70 ans un tiers de l'humanité sera africain est peutêtre très exagéré.

Notre planète étant depuis plusieurs dizaines d'années surpeuplée, les décideurs vont être assez prochainement obligés de prendre des décisions pour limiter la population.

[Lire la suite](/fr/article/Andre_Chappuis/Surpopulation_Planetaire)

André Chappuis


## The Urantia Book — Corrections apportées au texte original de 1955

### Un Peu D'histoire

Les trois premières parties de _The Urantia Book_ furent achevées et certifiées par la commission de révélation en 1934 de notre ère. Les fascicules sur la vie de Jésus ne furent délivrés qu'en 1935.La commission de révélation demanda alors aux membres du Forum de se pencher encore une fois sur le texte et de poser toutes questions susceptibles de « clarifier les concepts » et « d'éliminer toutes ambigüités ». Les questions furent acceptées jusqu'en 1942.

Le 1er novembre 1941, Donnelly entama le processus de composition de l'Introduction. Le texte était alors sous forme dactylographiée. À la fin de 1942, le texte était entièrement composé. La vérification pouvait alors commencer. Elle s'est déroulée sur une période de plus de 10 années (entre 1942 et 1950). Chaque page était composée par un typographe de l'imprimerie Donnelly en vue d'en tirer une épreuve. Elle était vérifiée scrupuleusement et comparée à la page correspondante dactylographiée par Emma Christensen (Une des quatre personnes composant la commission de contact du côté humain) dans le but de débusquer et corriger les fautes de frappe et de ponctuations ainsi que les erreurs typographiques et/ ou grammaticales. Ce fut un travail de moine, certaines pages étaient retapées jusqu'à cinq fois. Durant toute cette période de contrôle il est intéressant de noter que les révélateurs informèrent la commission de contact qu'ils subsistaient six erreurs conséquentes. Trois ou quatre furent trouvées, approuvées par les révélateurs et corrigées.

[Lire la suite](/fr/article/Georges_Michelson_Dupont/TUB_Corrections_au_texte_de_1955)

_Georges Michelson-Dupont_

## 10^ème^ Conférence Internationale de l'Association UAI

***Du 12 au 15 avril 2018***

**Amsterdam — Pays bas**

**Thème De La Conférence**

Cette conférence dont le thème est « Jésus l'enseignant » devrait attirer beaucoup de lecteurs du _Livre d'Urantia_ de par le monde. Le sous-titre « êtes-vous prêts à vivre son enseignement au 21^ème^ siècle est une question qui nous invite à explorer notre connaissance des enseignements de Jésus, sa religion personnelle et son message dans ce siècle qui débute. Comment pouvons-nous être des disciples et des enseignants du futur.

[Lire la suite](/fr/article/Jaap_Tera/10eme_Conference_Internationnale_De_L_association_UAI)

## Le Cerveau Spirituel — Compréhension évolutionnaire et illumination révélatoire 

Par Marta A. Elders
(Présenté lors du Symposium scientifique de 2016)

Le but de cette communication est d'examiner notre compréhension du cerveau à la lumière de l'information révélatoire présentée dans _le Livre d'Urantia_. Nous poursuivrons notre étude en commençant par une brève description du contexte cosmologique tel que révélé dans _le Livre d'Urantia_ dans lequel se produit l'évolution. Nous considèrerons ensuite la signification de ce processus, la beauté complexe de ce plan et la structure fournie par des êtres d'un ordre élevé, tout en explorant simultanément ce que nous, en tant qu'êtres évolutionnaires, avons découvert. Nous discuterons de la mécanique du cerveau, examinerons les relations entre le cerveau et le mental et explorerons comment le cerveau, au travers de la conscience, devient un conduit vers l'esprit. Nous conclurons par un bref panorama de la recherche qui soutient une relation entre la spiritualité et notre cerveau vivant.

[Lire la suite](/fr/article/Marta_Elders/Le_Cerveau_Spirituel)

## Références

- [Bulletin Le Lien](http://lien.urantia.fr/)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-78-juin-2017">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 78 — Juin 2017 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_07">
          <span class="pr-2">Éditorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
