---
title: "Le Lien Urantien — Numéro 80 — Décembre 2017"
description: "Journal de l'Association Francophone de Lecteurs du Livre d'Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2017 Ivan Stol, Claude Flibotte, Simon Orsini, Patrick Morelli<br>© 2017 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-80-décembre-2017">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 80 — Décembre 2017 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_09">
          <span class="pr-2">Éditorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Chères lectrices, chers lecteurs,

Malgré une polémique soutenue sur les origines du Livre d'Urantia, ceux qui l'ont lu semblent bien s'y attacher en découvrant les vraies valeurs spirituelles qu'il contient. C'est ainsi que, de par le monde, sous l'impulsion de petits groupes de plus en plus nombreux, la spiritualité et la fraternité se développent graduellement et presque uniformément. Par contre, les méthodes diffèrent suivant les continents et les peuples, laissant l'imagination et la créativité s'exprimer largement annonçant de futurs échanges instructifs. J'en parlerais plus loin.

[Lire la suite](/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_09)

Ivan

## Impressum

_Le Lien_ est le journal de l'association Francophone des lecteurs du _Livre d'Urantia_ (AFLLU) membre de l'AUI, Association Urantia Internationale.

**Siège social**: 1, rue du Temple, 13012 Marseille. +33 (0)980 978481
Cœurriel : afllu@urantia.fr
Site/Forum: http://www.urantia.fr et http://forum.urantia.fr

**Directeur de publication**: Ivan Stol ; ivan.stol@free.fr

**Rédacteur en chef**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lecture**: Jean Duveau; Ivan Stol & Patrick Morelli.

_Le Lien_: Parution 4 fois par an par voie électronique aux membres de l'AFLLU

Dépôt légal: Décembre 1997 — ISSN 1285-1116

_Tous droits réservés._ Les matériaux tirés du _Livre d'Urantia_ sont utilisés avec permission. Toutes représentation(s) littéraire(s) ou artistique(s), interprétation(s), opinion(s) ou conclusion(s) sous-entendue(s) ou affirmée(s) est (sont) celle(s) de son auteur et ne représente( n t ) pas nécessairement les vues de la Fondation Urantia ou celles de ses sociétés affiliées.


## Numéro 80 -Décembre 2017

- **Éditorial**, _Ivan Stol_
- **Questionnement sur Dieu le Septuple et autres définitions**, _Claude Flibotte_
- **L'univers Est Là, Le Hasard N'y Est Pour Rien**, _Simon Orsini_
- **Le Terme « Tension » Peut-Il nous Éclairer sur la Trinité**, _Patrick Morelli_
- **Rencontre en Italie**, _Ivan Stoll_
- **Rencontre Européenne en Espagne**, _Ivan Stoll_
- **Salon du livre de Toulon**, _Ivan Stol_

## L'univers est là, le hasard n'y est pour rien

Le monde nest pas apparu par un coup de baguette magique d'une soi-disant nature, mais par un Créateur dont le dessein a été réalisé par des subordonnés. L'organisation de l'univers est intelligente, il faut donc qu'elle ait la même origine.

L'amibe est le type même d'organisme monocellulaire s'étant perpétué presque sans modification.

Cette créature microscopique et ses cousins protozoaires correspondent dans la création animale aux bactéries du monde végétal.

La scène était ainsi prête pour l'apparition des premiers animaux vertébrés, les poissons.

[Lire la suite](/fr/article/Simon_Orsini/L_univers_Est_La_Le_Hasard_Ny_Est_Pour_Rien)

Simon Orsini

## Le Terme « Tension » peut-il nous éclairer sur La Trinité

Le terme tension au singulier et au pluriel est employé dans 25 paragraphes, en dehors des significations telles que tension nerveuse, psychologique ou autre.

> « _Une créature de l'espace-temps considèrerait l'origine et la différentiation de la réalité comme suit: l'éternel et infini JE SUIS « accomplit la libération de la Déité des entraves de l'infinité non qualifiée, en exerçant son libre arbitre inhérent et éternel, et ce divorce d'avec l'infinité non qualifiée produisit la première tension de divinité absolue. Cette tension différentielle d'infinité est résolue par l'Absolu Universel qui fonctionne pour unifier et coordonner l'infinité dynamique de la Déité Totale et l’infinité statique de l'Absolu Non Qualifié_ ». [LU 0:3.21](/fr/The_Urantia_Book/0#p3_21)

Dans ce chapitre le terme tension est employé pour la première fois dans le Livre d'Urantia. Une des remarques que l'on peut faire au sujet de la libération de la Déité des entraves de l'infinité non qualifiée, c'est que le libre arbitre inhérent et éternel de la Déité n'est apparemment pas compris dans les entraves du non qualifié. Le terme divorce évoque également, une rupture entre le statique non qualifié et l'infinité dynamique de la Déité qui est résolue ou compensée par l'Absolu Universel, qui réunifie et coordonne ces deux états antipodaux. Le Livre d'Urantia en déduit que l'Absolu Universel était inévitable dans l'acte du libre arbitre absolu du Père Universel.

[Lire la suite](/fr/article/Le_Terme_Tension_Peut_Il_nous_Eclairer_sur_la_Trinite)

Patrick Morelli

## Questionnement sur Dieu Le Septuple et Autres Définitions

À la suite du questionnement de mon ami Éric Tarissan et de celles soulevées par Guy Perron au sujet de Dieu le Septuple, voici ma compréhension en date d'aujourd'hui. Malgré le fait que j'étudie depuis quelques années au sein d'un autre groupe d'étude ce thème et bien d'autres, je ne me considère pas comme une sommité en la matière. Je me sens et me vois beaucoup plus comme un perpétuel élève face aux beautés mystérieuses qui m'attendent dans l'éternel futur!

Je crois qu'il faut suivre l'exemple fourni par nos révélateurs et, de prime abord, bien saisir la signification des mots employés afin de clarifier notre pensée. Voyons donc quelques-unes de ces définitions.

[Lire la suite](/fr/article/Claude_Flibotte/Questionnement_sur_Dieu_le_Septuple_et_autres_definitions)

Claude Flibotte

## Rencontre en Italie

À Rimini, sur les bords de l'Adriatique et en face de la Croatie, des kilomètres de plages ont accueilli cette troisième rencontre Franco-Italienne.

***Le sujet: Faire la volonté de Dieu***

***Les participants:***
- _Jean Duveau_: duveaujeanmce@ yahoo.fr
- _Ivan Stol_: ivan.stol@free.fr
- _Guy De Viron_: guydeviron@bluewin. ch
- _Lino Olivetta_: lino.olivetta@bluewin. ch
- _Danielle La Scala Martinet_: daniellelascala19@gmail.com
- _Alberto Dujela_: giovariete@gmail. com
- _Nirvana Bussadori_: nirvanabussadoridesigner@gmail.com
- _Deanna Bussadori_: deanna.bussadori@hotmail.com
- _Rosella_: rrvrosa@infinito.it
- _Eros_: dangeloerosd@alice.it
- _Maria_: maria.mery@alice.it
- _Sonia (Ketty)_: corte1957@gmail.com
- _Cesare Nicoletti_: cesare09@usa.com

Ils se trouvent maintenant dans la liste des ecteurs_urantiens_italiens@urantia.fr.

[Lire la suite](/fr/article/Ivan_Stol/Rencontre_en_Italie)

## Rencontre Européenne en Espagne

A nouveau, pas loin de la plage, la commune de Sitges près de Barcelone a accueilli cette rencontre Européenne interassociative en Espagne.

Nous étions 18 pour 8 associations:
- _Antonio Sheffer_ qui a transmis le flambeau de responsable du comité des conférences en Europe à _Sebastian Nozzi_
- _Olga Lopez Molina_, _Francisco Ruiz_ et _Carmelo Martinez_ d’Espagne
- _Danielle La Scala_, _Luis Garcia-Bory_ et _Sandra Burgo-Cisneros_ de Suisse
- _Christopher Moseley_ d'Angleterre
- _Alexander Hehlert_ et _Sebastian Nozzi_ d'Allemagne
- _Eija Seppänen-Bolotinski_ et _Risto Mäntinen_ de Finlande
- _Jaap Terra_, _Ina Terra_ et _Anna Zeven_ des Pays-Bas
- _Karmo Kalda_ d'Estonie
- _Ivan Stol_ et _Lucas Perier_ de France

[Lire la suite](/fr/article/Ivan_Stol/Rencontre_Europeenne_en_Espagne)

_Ivan Stol — Novembre 2017_

## Quelles que perles de mota morontielle ([LU 3:2.15](/fr/The_Urantia_Book/3#p2_15))

Les faibles se complaisent à des résolutions, mais les forts agissent. La vie n'est que le travail d'un jour — exécutez-le bien. L'acte est à nous, ses conséquences appartiennent à Dieu.

On ne possède la connaissance qu'en la partageant; elle est sauvegardée par la sagesse et rendue sociale par l'amour.

Le progrès exige le développement de l'individualité. La médiocrité cherche à se perpétuer dans l'uniformité.

L'argumentation nécessaire pour défendre une thèse est inversement proportionnelle à la vérité contenue dans cette thèse.

## Salon du Livre ì Toulon

Bonjour à tous. J'ai encore tenu un stand de présentation du LU à Toulon.

J'ai rencontré quelques personnes qui out découvert avec surprise un livre que de nombreux bénévoles faisaient connaítre grâce à leurs travaux de traduction, leurs dons et leur rationalité.

Il y avait du monde, mais seules les personnes curieuses et intriguées s'arrêtaient pour demander de quoí il étaít question car comme vous le voyez sur les photos, il y avait peu d'informations. Certains ont même trouvé que le stand avait un aspect plus scientifique que spirituel.

Malgré cela, j'ai eu la joíe de pouvoir parler de ce luà plusieurs familles entières. des jeunes gens très éveillés et déjà sur un chemin personnel identique à celui conseillé dans le luet bien d'autres.

[Lire la suite](/fr/article/Ivan_Stol/Salon_du_livre_de_Toulon)




## Références

- [Bulletin Le Lien](http://lien.urantia.fr/)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-80-décembre-2017">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 80 — Décembre 2017 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_09">
          <span class="pr-2">Éditorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
