---
title: "Le Lien Urantien — Numéro 83 — Septembre 2018"
description: "Journal de l'Association Francophone de Lecteurs du Livre d'Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2018 Ivan Stol, Danielle La Scala, Max Masotti, G. Michelson-Dupont, Thierry Lepage, Simon Orsini, Guy Stéphane Nyassé<br>© 2018 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>

Chères lectrices et lecteurs, chercheurs de vérité, voici de nouvelles lectures et opinions de quelques-uns d'entre vous. Cet été, après notre rencontre nationale instructive sur nos rapports avec le Suprême dont je vous parlerais plus loin, il y a eu des discussions Zoom intéressantes sur « l'exemple de Jésus » comme type d'homme apte à enseigner ce qu'll avait lui-même appris et surtout compris, puis d'autres sujets tout aussi captivants. Par léchange, nous percevons mieux ce quimplique tolérance, justice, faire la volonté de Dieu.

[Lire la suite](/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_12)

## Impressum

_Le Lien_ est le journal de l'association Francophone des lecteurs du _Livre d'Urantia_ (AFLLU) membre de l'AUI, Association Urantia Internationale.

**Siège social**: 1, rue du Temple, 13012 Marseille. +33 (0)980 978481
Cœurriel : afllu@urantia.fr
Site/Forum: http://www.urantia.fr et http://forum.urantia.fr

**Directeur de publication**: Ivan Stol ; ivan.stol@free.fr

**Rédacteur en chef**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lecture**: Jean Duveau; Ivan Stol & Patrick Morelli.

_Le Lien_: Parution 4 fois par an par voie électronique aux membres de l'AFLLU

Dépôt légal: Décembre 1997 — ISSN 1285-1116

_Tous droits réservés._ Les matériaux tirés du _Livre d'Urantia_ sont utilisés avec permission. Toutes représentation(s) littéraire(s) ou artistique(s), interprétation(s), opinion(s) ou conclusion(s) sous-entendue(s) ou affirmée(s) est (sont) celle(s) de son auteur et ne représente( n t ) pas nécessairement les vues de la Fondation Urantia ou celles de ses sociétés affiliées.

# Numéro 83 — Septembre 2018 

- **Éditorial**, _Ivan Stol_
- **Réunion Annuelle de l’AFLLU**, _Max Masotti_
- **Étude du Livre D’Urantia en Groupe**, _G. Michelson-Dupont_
- **Prière sous forme de Poème**, _Thierry Lepage_
- **Électrons-Neutrons-Protons**, _Simon Orsini_
- **La Naissance de l'Esprit**, _Un collectif_
- **Nouvelles du Cameroun**, _Guy Stéphane Nyassé_

## Réunion annuelle de l'AFLLU 

4 AU 7 JUIN 2018

Domaine DE La Neylière

**Liste d'appel pour la réunion de l'Assemblée Générale Ordinaire**

Le 4 juin 2018 à 21 h , les membres de l'association francophone des lecteurs du _Livre d'Urantia_ se sont réunis au domaine de La Neylière en assemblée générale ordinaire, sur convocation du Président Ivan Stol.

- _Nombre total de membres: Trente-neuf_ (39)
- _Nombre de participants: Seize_ (16)
- _Nombre de membres présents: Quatorze_ (14)
- _plus 10 pouvoirs_ (suivant annexe jointe)

[Lire la suite](/fr/article/Max_Masotti/Reunion_Annuelle_de_l_AFLLU)

## L' étude du _Livre d'Urantia_ En Groupe D'étude

Le contenu du _Livre d'Urantia_ diffère totalement de n'importe quel autre enseignement, il est _intellectuel_ par l'apport d'informations nouvelles, oubliées où manquantes sur notre planète, _morontiel_ par la présentation de nouveaux concepts sur la Déité et l'organisation de l'univers, et _spirituel_ par une présentation renouvelée de la vérité tout au long du livre et de la vie et des enseignements de Jésus. Les auteurs ont rassemblé dans un livre de plus de 2100 pages une collection de 197 fascicules organisés logiquement depuis le transcendant vers l'immanent, présentés comme des cours traitant à chaque fois de sujets indépendants cependant liés formant un gigantesque puzzle.

[Lire la suite](/fr/article/Georges_Michelson_Dupont/Etude_du_Livre_D_Urantia_en_Groupe)

## Prière sous Forme de Poème

Je n'ai d'yeux,
que pour Dieu.

Jeunes ou vieux,
soyons pieux.

Afin d'alleindre le royaume des cieux,
et ainsi de goûter le merveilleux.

[Lire la suite](/fr/article/Thierry_Lepage/Priere_sous_forme_de_Poeme)

Thierry

## Électrons, Protons, Neutrons

La vie et la matière sont deux choses différentes dans notre univers. La vie telle que nous la connaissons, ne pourrait pas exister sans la présence de cette matière. Mais la matière par elle-même ne peut pas donner la vie, car sa seule source est celle du Père Universel.

Dans l'ensemble des univers, la vie et la matière ont des niveaux différents, des matières différentes.

Il suffit d'organiser les particules de l'atome différemment pour avoir une autre matière, un autre univers.

[Lire la suite](/fr/article/Simon_Orsini/Electrons_Neutrons_Protons)

Simon Orsini,
Carticasi, Corse

## La Naissance de L'esprit

Comment, en vos propres mots, feriez-vous l'analogie entre la naissance d'un humain et la naissance de la religion dans le mental de l'homme et ultimement la naissance de l'esprit?

**AGNÈS**

Dans la situation idéale, un homme et une femme décident d'associer les éléments associables en vue de faire émerger, dans le sein de la femme, une nouvelle réalité qui n'est ni complètement l'un, ni complètement l'autre. Dans cet acte de sagesse, celui d'unifier ce qui est unifiable, un embryon se forme et grandit selon les lois parfaites du Créateur!

[Lire la suite](/fr/article/Le_Lien/La_Naissance_de_l_Esprit)

## Nouvelles du Cameroun 

Guy Stéphane NYASSÉ (Douala, Cameroun)

Nous avons reçu un merveilleux colis en début d'année de la part de l'AFFLU et c'est tout enthousiaste que je suis allé à la compagnie d'envoi pour le retrait. Ce jour j'étais accompagné de mon jeune frère Bilong Junior. Nous étions heureux de porter ce grand sac, rempli de 50 livres ! Nous avons ramené ce colis à Deido dans notre quartier. Nos objectifs étaient simples, partager tous ces livres, créer plus de groupes d'études et une association locale de lecteurs affiliés et à terme organiser une première conférence internationale au Cameroun.

[Lire la suite](/fr/article/Guy_Stephane_Nyasse/Nouvelles_du_Cameroun)

## Références

- [Bulletin Le Lien](http://lien.urantia.fr/)