---
title: "Le Lien Urantien — Numéro 84 — Décembre 2018"
description: "Journal de l'Association Francophone de Lecteurs du Livre d'Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2018 Ivan Stol, Nigel Nunn, Georges Michelson-Dupont, Dominique Ronfet, JeanMarie Chaise<br>© 2018 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-84-décembre-2018">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 84 — Décembre 2018 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_13">
          <span class="pr-2">Éditorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Mes bien Chères Seurs, mes bien Chers Frères

(REPRENEZ AVEC MOI TOUS EN CŒUR...)

CES TEMPS-CI, et suite à mes nombreuses années à la tête de notre association et aux participations aux nombreuses conférences auxquelles j'ai participé (mais toujours de façon effacée et passive), de nombreuses réflexions m'ont amené à entrevoir certaines évidences sur le fait de la rapide diffusion du _Livre d'Urantia_.

Le livre a été confié à des personnes non seulement ouvertes et cultivées, mais également qui voyageaient beaucoup dans le monde et qui avaient, de ce fait une facilité de contact et donc un potentiel de diffusion non négligeable. Aujourd'hui encore, si le livre atteint des lieux si diversifiés, c'est encore grâce à ce genre de personnages.

[Lire la suite](/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_13)

## Impressum

_Le Lien_ est le journal de l'association Francophone des lecteurs du _Livre d'Urantia_ (AFLLU) membre de l'AUI, Association Urantia Internationale.

**Siège social**: 1, rue du Temple, 13012 Marseille. +33 (0)980 978481
Cœurriel : afllu@urantia.fr
Site/Forum: http://www.urantia.fr et http://forum.urantia.fr

**Directeur de publication**: Ivan Stol ; ivan.stol@free.fr

**Rédacteur en chef**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lecture**: Jean Duveau; Ivan Stol & Patrick Morelli.

_Le Lien_: Parution 4 fois par an par voie électronique aux membres de l'AFLLU

Dépôt légal: Décembre 1997 — ISSN 1285-1116

_Tous droits réservés._ Les matériaux tirés du _Livre d'Urantia_ sont utilisés avec permission. Toutes représentation(s) littéraire(s) ou artistique(s), interprétation(s), opinion(s) ou conclusion(s) sous-entendue(s) ou affirmée(s) est (sont) celle(s) de son auteur et ne représente( n t ) pas nécessairement les vues de la Fondation Urantia ou celles de ses sociétés affiliées.

## Numéro 84 — Décembre 2018 

- **Éditorial**, _Ivan Stol_
- **Elle frémit Au Bord**, _Nigel Nunn_
- **Visite en Angleterre**, _Ivan Stol_
- **Visite en Italie**, _Ivan Stol_
- **Tous ces voyages en Europe**, _Ivan Stol_
- **Notre Aventure**, _Georges Michelson-Dupont_
- **Étudier le Livre d’Urantia. Pour Quoi Faire?**, _Dominique Ronfet_
- **Les Paraboles**, _JeanMarie Chaise_

## « Elle frémit au bord »

Par Nigel Nunn

Urantia frémit actuellement au bord même d'une de ses époques les plus stupéfiantes et passionnantes de rajustement social, de stimulation morale et d'illumination spirituelle. » (Fascicule 195 : 9.2, P. 2082,7).

Selon Le Livre d’Urantia, les époques culturelles de notre monde ont été parrainées et encouragées par toutes sortes de moyens. Le fait qu'aucune de ces époques ne se soit déroulée comme planifié confirme bien qu'on a donné libre cours au libre arbitre et au choix humain dans ce coin arriéré de la création. Et à présent nous nous vacillons au bord d'une des «époques les plus stupé- fiantes et passionnantes » de notre époque. Étant donné le paysage géopolitique, la montée et le positionnement de tant de factions intéressées, et la mise en place de technologies perturbatrices, on peut dire sans se tromper que beaucoup de systèmes familiers et d'hypothèses vont bientôt être forcés d'évoluer. Ce qui fait se poser la question: est-il possible pour les humains de diriger cette évolution? Une sage direction peutelle aider l'humanité à naviguer au travers de ces « temps intéressants »? Est-ce que la sincérité et les bonnes intentions peuvent aider la civilisation à progresser?

[Lire la suite](/fr/article/Nigel_Nunn/Elle_fremit_Au_Bord)

## Visite En Angleterre

Depuis la conférence à AMSTERDAM, jai été sollicité pour participer à la réunion nationale des lecteurs Britanniques du livre d'Urantia. J'ai donc, aidé par l'association, décidé d'y répondre et Gary Rawlings, président et organisateur, a gentiment veillé à s'occuper des formalités du séjour dans ce manoir Charney Manor un peu au sud d'Oxford du 07 au 10 septembre 2018.

Après un voyage en train de dix heures (soit dit en passant, EUROSTAR ne mérite pas son nom car je n'ai pas vu d'étoile), je suis arrivé à ce manoir et accueilli fraternellement par le personnel et les Urantiens. Voici le planning du séjour :

[Lire la suite](/fr/article/Ivan_Stol/Visite_en_Angleterre)

## Visite En Italie

Une nouvelle fois cette année, nous avons rencontré les Italiens, mais si notre dynamique Danielle LA Scala a encore bien participé à lorganisation de cette rencontre et a encore joué un rôle primordial d'interprète, nous sommes beaucoup moins intervenus dans le déroulement des échanges et les Italiens ont acquis une certaine maitrise dans ce domaine.

Et nous ne sommes pas venus seuls, des Espagnols et le coordinateur Européen étaient là avec nous pour montrer l'intérêt de tous pour leur travail dans la dissémination du livre dans leur pays.

[Lire la suite](/fr/article/Ivan_Stol/Visite_en_Italie)

## Tous ces voyages En Europe

Cette année, j’ai beaucoup voyagé, Amsterdam, Angleterre, Italie, pour rencontrer les lecteurs Européens et essayé de percevoir leurs attentes. Il se trouve que nos mentalités s'accordent dans l'ensemble et les moyens d'échanges se mettent en place petit à petit malgré les barrières de langage. Il faudra un certain temps pour qu'une organisation solide se mette en place pour offrir un support correct à tous les pays Européens désireux de commencer à mettre en œuvre une structure efficace d'aide à la rencontre de lecteur. 

[Lire la suite](/fr/article/Ivan_Stol/Tous_ces_voyages_en_Europe)

Ivan

## Notre Aventurel — Voyage à travers les âges du maitre univers

_Georges Michelson-Dupont_

Aun moment donné chacun peut se poser et réfléchir sur le sens de la vie. Pour quoi ? Pour qui? l'amour? la souffrance? la mort? À ce questionnement légitime, les religions institutionnelles, les philosophies humaines ne peuvent apporter de réponse satisfaisante car elle ne peut venir que de celui qui a planifié l'univers, c'est-à-dire la Source-Centre Première. Cest à elle qu'il appartient de nous éclairer car, enfermés que nous sommes dans notre tautologie terrestre et matérielle, nous ne pouvons en sortir qu'avec l'aide et le support du Créateur. Cést lobjet des révélations d'époques dont Le Livre d'Urantia fait partie. Létude attentive de cette révélation doit nous conduire à une meilleure compréhension de notre vie, de notre avenir, de notre relation avec cette Source et de notre place dans l'univers. Pour cela, les auteurs ont reçu le mandat délargir notre cadre conceptuel, détendre notre conscience cosmique afin de rehausser notre perception spirituelle car Dieu est esprit.

[Lire la suite](/fr/article/Georges_Michelson_Dupont/Notre_Aventure)

## Étudier Le Livre d'Urantia. Pour Faire Quoi?

Dominique Ronfet

Encore un titre provocateur!

Soyous sérieux.

Il s'agít de la 5ème révélation d'époque tout de même !!

\- Alors pour toi ce tampon suffit?

\- Mais enfin n'as-tu pas été transformé par sa lecture? Ce livre n'a-t-il pas changé ta vie?

[Lire la suite](/fr/article/Dominique_Ronfet/Etudier_le_Livre_d_Urantia_Pour_Quoi_Faire)


## Les Paraboles 

JeanMarie Chaise

(Les citations du _Livre d'Urantia_ sont en italiques. Pour souligner leur importance, certains passages ont été mis en gras.)

Il est intéressant de revenir sur l'emploi des paraboles, de leurs significations, de leurs effets et de leurs avantages. Ainsi, à la page 1692, Jésus nous nous éclaire très bien sur l'emploi des paraboles, surtout celles se référant à la nature :

[Lire la suite](/fr/article/Jeanmarie_Chaise/Les_Paraboles)

## Références

- [Bulletin Le Lien](http://lien.urantia.fr/)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-84-décembre-2018">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 84 — Décembre 2018 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_13">
          <span class="pr-2">Éditorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
