---
title: "Le Lien Urantien — Numéro 85 — Mars 2019"
description: "Journal de l'Association Francophone de Lecteurs du Livre d'Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2019 Ivan Stol, Simon Orsini, Jean-Marie Chaise, Ralph Zehr, Georges Michelson-Dupont<br>© 2019 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-85-mars-2019">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 85 — Mars 2019 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_14">
          <span class="pr-2">Éditorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Chers amies et amis lectrices et lecteurs, saus arrêt, la même question nous trotte dans la tête, on en suisje de mon évolution?

La réponse n'est pas évidente, mais objectivement et à l'aide de certains passages du Lu il est possible d'y répondre partíellement. Je dís partiellement car nous n'en sommes qu'au commencement devant l'éternité et l'éclaircissement de notre conscience cosmique dévoile petít à petít des passages obscurs de notre livre préféré.

[Lire la suite](/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_14)

## Impressum

_Le Lien_ est le journal de l'association Francophone des lecteurs du _Livre d'Urantia_ (AFLLU) membre de l'AUI, Association Urantia Internationale.

**Siège social**: 1, rue du Temple, 13012 Marseille. +33 (0)980 978481
Cœurriel : afllu@urantia.fr
Site/Forum: http://www.urantia.fr et http://forum.urantia.fr

**Directeur de publication**: Ivan Stol ; ivan.stol@free.fr

**Rédacteur en chef**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lecture**: Jean Duveau; Ivan Stol & Patrick Morelli.

_Le Lien_: Parution 4 fois par an par voie électronique aux membres de l'AFLLU

Dépôt légal: Décembre 1997 — ISSN 1285-1116

_Tous droits réservés._ Les matériaux tirés du _Livre d'Urantia_ sont utilisés avec permission. Toutes représentation(s) littéraire(s) ou artistique(s), interprétation(s), opinion(s) ou conclusion(s) sous-entendue(s) ou affirmée(s) est (sont) celle(s) de son auteur et ne représente( n t ) pas nécessairement les vues de la Fondation Urantia ou celles de ses sociétés affiliées.

## Numéro 85 — Mars 2019

- **Éditorial**, Ivan Stol
- **Conférence à Tallinn**
- **Une Crête Peut En Cacher une autre**, Simon Orsini
- **Les Paraboles**, Jean-Marie Chaise
- **Combien De Temps Jusqu'au Paradis**,  Ralph Zehr
- **Notre aventure**, Georges Michelson-Dupont
- **Réunion Annuelle De l'AFLLU À Notre Dame des Lumières**


## 2e Conférence Européenne d'Urantia — Tallinn — Estonie

11 au 14 juillet 2019

Organisée para l'Association Estonienne Urantia

**Thème**

Cette conférence intitulée « ***Semer les graines — Croissance qualitative interne et quantitative externe*** » attirera des lecteurs du _Livre d'Urantia_ du monde entier. Nous nous concentrerons sur le sujet « ***Semer des graines*** » — comment pouvons-nous nous développer en interne et en nombre.

Vendredi et dimanche, le programme se concentrera sur les possibilités de croissance spirituelle. Samedi, l'accent sera mis sur laugmentation du nombre de lecteurs. Durant ces deux journées, des expériences menées dans différents pays d'Europe et également d'autres continents pour trouver de nouveaux lecteurs et former de nouveaux groupes détude seront présentées et examinées.

[Lire la suite](/fr/article/Le_Lien/Conference_a_Tallinn)

## Une Crête Peut En Cacher Une Autre

1. De l'atome en cellule, de cellule en molécule, chaque cas représente une infinité d'actions et de réactions électrochimiques, parfois magnétiques, avec une possibilité de combinaisons inimaginables grâce à l'organisation maitrisée des électrons et des protons.
2. On ne peut plus croire que le hasard règne en Maitre, car nous-même faisons partie de cette réalité, elle s'étale sur un nombre infini de mouvements ordonnés, contrôlés dans un espace déterminé, je ne m'étalerai pas sur tout ce qui est en dehors de la matière.

[Lire la suite](/fr/article/Simon_Orsini/Une_Crete_Peut_En_Cacher_une_autre)

Simon Orsini


## Les Paraboles

(Les citations du _Livre d'Urantia_ sont en italiques. Pour souligner leur importance, certains passages ont été mis en gras.)

**IL EST INTÉRESSANT** de revenir sur l'emploi des paraboles, de leurs significations, de leurs effets et de leurs avantages.

Ainsi, à la page 1692, Jésus nous éclaire très bien sur l'emploi des paraboles, surtout celles se référant à la nature:

[Lire la suite](/fr/article/Jeanmarie_Chaise/Les_Paraboles_2)

**Jean-Marie Chaise**

## Combien De Temps Jusqu'au Paradis

Cette question est posée depuis longtemps. Un certain nombre d'étudiants du livre ont conclu que la réponse à cette question ne figure pas dans son contenu. Un autre lecteur était d'avis que le temps requis pour compléter la carrière de l'ascension était de l'ordre de 200 milliards d'années. Son raisonnement était basé sur deux déclarations largement séparées dans Le Livre d'Urantia, le premier est associé à la discussion sur les Puissants Messagers (22: 2,4), où l'on nous dit « Et le dernier groupe de cet ordre (Puissants Messagers) à se qualifier au Paradis embrasse des pèlerins ascendants de l'univers local de Nébadon

[Lire la suite](/fr/article/Ralph_Zehr/Combien_De_Temps_Jusquau_Paradis)

**Ralph Zehr, MD**, (traduit par Guy Perron)

## Notre Aventure 

_Voyage à travers les âges du maitre univers_

Georges Michelson-Dupont

(Suite de l'article commencé dans LE LIEN de décembre 2018)

**SÉQUENCE 4**

**Trinités, Triunités et Triodités**

Dans LE LIEN précédant, nous avons suivi, pas à pas, le cheminement des actes posés par la volonté absolue du JE SUIS pour se dégager de la solitude dans laquelle son absoluité lenferme et ceci grâce à des relations **d'unité** à l'intérieur de lui-même puis de **dualité** par léternisation de ces relations sous l'aspect des 7 Absolus de l'Infinité. Ainsi dégagé de son absoluité il est maintenant prêt à entamer des associations entre les différents Absolus pour jeter les fondements de son projet créatif.

Les séquences sont décrites par Melchizédek de la manière suivante:

[Lire la suite](/fr/article/Georges_Michelson_Dupont/Notre_Aventure_2)

## Rencontre Nationale Des Lecteurs Francophones Du Livre D'urantia

Chers lecteurs, lectrices et amis, (ies)

L'AFLLU (Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia) vous invite à participer à sa rencontre nationale qui se déroulera en juin 2019 du jeudi 13 à 18 heures au dimanche 16 à 14 heures à Notre Dame de Lumières -84220 — Goult.

Ce weekend sera l'occasion d'étudier le thème suivant :

[Lire la suite](/fr/article/Le_Lien/Reunion_Annuelle_De_l_AFLLU_A_Notre_Dame_des_Lumieres)

## Références

- [Bulletin Le Lien](http://lien.urantia.fr/)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-85-mars-2019">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 85 — Mars 2019 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_14">
          <span class="pr-2">Éditorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
