---
title: "Le Lien Urantien — Numéro 86 — Juin 2019"
description: "Journal de l'Association Francophone de Lecteurs du Livre d'Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2019 Ivan Stol, Jean-Marie Chaise, Claude Flibotte, Simon Orsini, Agnès Lazar, Claire Mylanus, Georges Michelson-Dupont<br>© 2019 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>

Chers amies et amis lectrices et lecteurs, Le monde URANTIEN continue doucement à évoluer, mais semble-t-il plus rapidement dans certains pays. Il est vrai que les Pays ne disposant ni de structure sociale ni d'avancé technologique sont plus disposés à entendre le grand message d'espoir qu'apporte Le Livre d'Urantia, mais ce ne semble pas être une généralité. Il y a plus de mouvement en Afrique et au nord de l'Amérique du Sud qu'en Inde ou en Chine ou se regroupe la majorité de la population mondiale.

Ceci dit, c'est en se référant à l'existence d'associations qui divulgue des informations, et non à une réalité pas très connue ou divulgué du nombre de lecteurs de ce livre dans les différents Pays, ce qui est assez étonnant du fait que les publications sont contrôlées par la Fondation qui devrait avoir une certaine estimation du nombre de livres vendus, dans quelle langue et dans quel Pays. Il doit Surement manquer de personnel pour réaliser ce genre de tâche.

[Lire la suite](/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_15)

Ivan

## Impressum

_Le Lien_ est le journal de l'association Francophone des lecteurs du _Livre d'Urantia_ (AFLLU) membre de l'AUI, Association Urantia Internationale.

**Siège social**: 1, rue du Temple, 13012 Marseille. +33 (0)980 978481
Cœurriel : afllu@urantia.fr
Site/Forum: http://www.urantia.fr et http://forum.urantia.fr

**Directeur de publication**: Ivan Stol ; ivan.stol@free.fr

**Rédacteur en chef**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lecture**: Jean Duveau; Ivan Stol & Patrick Morelli.

_Le Lien_: Parution 4 fois par an par voie électronique aux membres de l'AFLLU

Dépôt légal: Décembre 1997 — ISSN 1285-1116

_Tous droits réservés._ Les matériaux tirés du _Livre d'Urantia_ sont utilisés avec permission. Toutes représentation(s) littéraire(s) ou artistique(s), interprétation(s), opinion(s) ou conclusion(s) sous-entendue(s) ou affirmée(s) est (sont) celle(s) de son auteur et ne représente( n t ) pas nécessairement les vues de la Fondation Urantia ou celles de ses sociétés affiliées.

## Numéro 86 — Juin 2019

- **Éditorial**, Ivan Stol
- **La Symbolique des nombres**, Jean-Marie Chaise
- **Énergie Et Nourriture**, Claude Flibotte
- **Le Temps, l'Énergie et la Matière**, Simon Orsini
- **Une Histoire D'amour**, Agnès Lazar
- **Le Symposium Culturel Mondial**, Claire Mylanus
- **Notre Aventure**, Georges Michelson-Dupont

## La Symbolique des Nombres dans le Livre D'Urantia

**INTRODUCTION**

AU paragraphe 4 de la page 141 du Livre d'Urantia, un Perfecteur de Sagesse nous informe que :

« Les mathématiques, la science matérielle, sont indispensables pour discuter intelligemment des aspects matériels de l'univers, mais leur connaissance ne fait pas nécessairement partie d'une réalisation plus élevée de la vérité ou de l'appréciation personnelle des réalités spirituelles. Non seulement dans les royaumes de la vie, mais aussi dans le monde de l'énergie physique, la somme de deux ou plusieurs facteurs représente très souvent quelque chose de plus que la somme des conséquences prévisibles de cette combinaison, ou quelque chose de différent.

[Lire la suite](/fr/article/Jean_Marie_Chaise/La_Symbolique_des_nombres)

**Jean-Marie Chaise** France

## Énergie et nourriture

_Claude Flibotte; Sainte-Julie, Quebec (Canada)_

La nourriture, quelle soit végétale ou animale, constitue un besoin essentiel pour maintenir la vie d'une créature matérielle! Les révélateurs nous donnent plusieurs informations glanées, ici et là, au fil de plus de deux mille pages constituant _Le Livre d'Urantia_. Par absorption d'énergie, nous devons inclure, en plus de la nourriture ingérée, le fait d'absorber de l'énergie par la respiration ou directement par l'énergie lumineuse ou les énergies tirées des courants spatiaux parcourant tout l'univers pour certaines classes d'individus.

Se refaire en énergie est aussi associé au phénomène du repos. Dans le cosmos, il existe plus d'une forme de repos réparateur. Que nous disent les révélateurs à ce sujet :

[Lire la suite](/fr/article/Claude_Flibotte/Energie_Et_Nourriture)

**Claude Flibotte; Sainte-Julie, Québec.**

## Le Temps, L'Énergie, La Matiere

Dans notre univers l'énergie se présente sous forme de billes infinitésimales, ces billes tournent sur elles-mêmes à une vitesse fantastique et dégagent une chaleur qui éliminerait la matière et la renverrait à son origine si on les mettait en contact.

Ces billes infinitésimales, dans leur voyage ont une position dans l'espace mais n'ont pas de présence à notre niveau matériel.
ll y a un vrai laboratoire qui se crée à notre niveau d'espace, il va transformer l'énergie en matière.

[Lire la suite](/fr/article/Simon_Orsini/Le_Temps_l_Energie_et_la_Matiere)

**Simon Orsini**

## Une histoire d'amour dans le service: Qui enseigne qui?

Agnès Lazar-Belgique

> L'amour est la plus grande de toutes les réalités spirituelles. La vérité est une révélation libératrice, mais l'amour est la relation suprême. Le but ultime du progrès ahumain consiste à reconnaitre respectueusement la paternité de Dieu et à matérialiser avec amour la fraternité des hommes. [LU 143:1.4](/fr/The_Urantia_Book/143#p1_4)

En m'appuyant sur la prière de Saint François, complètement dédiée au service, ainsi que sur des passages du Livre d'Urantia, je vais vous témoigner d'une expérience des plus extra-ordinaires (l'extra étant Dieu: l'acte est à l'homme, les conséquences sont à Dieu) que Notre Père m'est offerte de vivre avec Lui, Guy Perron et Aurore Hennebert, ainsi qu'un groupe de Sénégalais et Canadiens qui accompagne, en prière, ce service hors du commun, dans un lieu déserté par l'amour : la prison.

[Lire la suite](/fr/article/Agnes_Lazar/Une_Histoire_D_amour)

## Le Symposium Culturel Mondial

Le Symposium Culturel Mondial se tint à la Fondation Urantia, à Chicago, du 11 avril au 15 avril 2019.

Ce projet débuta il y a trois ans et notre comité formé par Marilynn Kulieke, Marta Elders et moi-même commença à réfléchir aux moyens d'apporter la Révélation à d'autres cultures et civilisations, en prenant en compte leur héritage culturel.

Le but de cet unique Symposium était de mieux comprendre les opportunités et les défis inhérents aux différents continents afin d'aider la Fondation Urantia à introduire et à distribuer le _Livre d'Urantia_ dans ces lointaines parties du monde, souvent inconnues du monde occidental.

[Lire la suite](/fr/article/Claire_Mylanus/Le_Symposium_Culturel_Mondial)

## Notre Aventure

***Voyage à travers les âges du maitre univers***

_Georges Michelson-Dupont_

(Suite de l'article commencé dans LE LIEN de décembre 2018)

Dans Le Lien précédant, notre aventure sétait arrêtée à l'inspection des 7 triunités, ces associations trines des Sept Absolus de l'Infinité incluant la présence du Père Universel pour assurer les fonctions nécessaires à la réalisation de son plan divin et qui, fonctionnant d'une manière totale, unifie fonctionnellement l'infinité. S'il venait à en manquer une seule, l'unité de fonctionnement serait brisée un peu comme dans le corps humain, si l'une des fonctions (par exemple le système nerveux) manquait, nous ne pourrions pas vivre tout simplement. Rappelons ici que l'absoluité et l'infinité de la Source Centre première l'empêchent d'agir sur des niveaux subinfinis. C’est pourquoi en s'associant de manière trine, les 7 Absolus de l'Infinité deviennent fonctionnelles.

[Lire la suite](/fr/article/Georges_Michelson_Dupont/Notre_Aventure_3)

## Références

- [Bulletin Le Lien](http://lien.urantia.fr/)