---
title: "Le Lien Urantien — Numéro 89 — Mars 2020"
description: "Journal de l'Association Francophone de Lecteurs du Livre d'Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2020 Ivan Stol, Sebastian Nozzi, Marjorie Ray, Gard Jameson, Max Masotti<br>© 2020 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>

## Chères lectrices et chers lecteur Urantiens,

Ce lien a bien failli ne pas paraitre, mais une volonté tenace y veille.

Ces derniers temps, des polémiques sur l'utilisation des listes de diffusion sont apparues, plus ou moins valables.

Le LU renferme des informations sur des sujets divers et variés qui, je le conçois, n'intéressent pas tout le monde. Mais faut-il pour cela empêcher les gens de s'exprimer?

[Lire la suite](/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_18)

Ivan.

## Impressum

_Le Lien_ est le journal de l'association Francophone des lecteurs du _Livre d'Urantia_ (AFLLU) membre de l'AUI, Association Urantia Internationale.

**Siège social**: 1, rue du Temple, 13012 Marseille. +33 (0)980 978481
Cœurriel : afllu@urantia.fr
Site/Forum: http://www.urantia.fr et http://forum.urantia.fr

**Directeur de publication**: Ivan Stol ; ivan.stol@free.fr

**Rédacteur en chef**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lecture**: Jean Duveau; Ivan Stol & Patrick Morelli.

_Le Lien_: Parution 4 fois par an par voie électronique aux membres de l'AFLLU

Dépôt légal: Décembre 1997 — ISSN 1285-1116

_Tous droits réservés._ Les matériaux tirés du _Livre d'Urantia_ sont utilisés avec permission. Toutes représentation(s) littéraire(s) ou artistique(s), interprétation(s), opinion(s) ou conclusion(s) sous-entendue(s) ou affirmée(s) est (sont) celle(s) de son auteur et ne représente( n t ) pas nécessairement les vues de la Fondation Urantia ou celles de ses sociétés affiliées.


## Numéro 89 — Mars 2020

**Éditorial**, Ivan Stol
**Le Christianisme Comme Une Chance**, Sebastian Nozzi
**L'eau : Vérité, Beauté Et Bonté**, Marjorie Ray
**Une Grande Confusion Sur La Race**, Gard Jameson
**Réunion Nationale À Notre Dame Des Lumières**, Max

## Le Christianisme comme une chance

Sebastian Nozzi

Tallinn, juillet 2019

**Sébastian Nozzi**.

_Sebastian est coordinateur du continent européen pour l'AUI._ 

_Originaire d'Argentine, Sebastian vit en Allemagne et en Autriche depuis 2000._

_Sebastian a rencontré le Livre d'Urantia en 2001. Après 10 années d'étude solitaire, il s'est mis en quête de trouver des groupes d'études en Allemagne afin de partager son expérience avec d'autres lecteurs. Sebastian a assisté aux conférences de Francfort, Berlin, Budapest et enfin Tallinn._


**INTRODUCTION**

Au cours des siècles passés, le christianisme a été une force dominante en Europe et dans la civilisation occidentale. Les églises étaient bondées et la religion faisait partie intégrante de la vie.

[Lire la suite](/fr/article/Sebastian_Nozzi/Le_Christianisme_Comme_Une_Chance)

## L'eau : Vérité, Beauté Et Bonté

Marjorie Ray

Scientifique Symposium NoVembre 2019

URANTIA FOUNDATION

_Marjorie Ray encountered the Urantia Book 45 years ago and has been a student ever since. She was most fortunate that very early on she was mentored by Jim and Eunice Mills. She has participated in, hosted and fostered study groups from the beginning._

_Marjorie was trained as a biochemist and spent her entire career in academic science; retiring after more than 35 years as a researcher. Her particular areas of interest were protein/lipid interactions, lipoproteins and integral membrane proteins. Her career afforded many wonderful opportunities for academic publications, national and international collaborations/travel, and work experiences in dynamic environments._

_In retirement, she has returned to a long standing interest in philosophy, especially the area of ethics. She currently lives outside Birmingham, Alabama, USA but is anticipating relocation to the Pacific Northwest USA very soon._

La science entière des mathématiques, le domaine total de la philosophie, la physique et la chimie les plus avancées ne pouvaient ni prédire ni savoir que l'union de deux atomes gazeux d'hydrogène avec un atome gazeux d'oxygène produirait une substance nouvelle et qualitativement surajoutée l'eau liquide. À elle seule, la constatation de ce phénomène physicochimique aurait dû empêcher le développement de la philosophie matérialiste et de la cosmologie mécanique. ([LU 12:9.3](/fr/The_Urantia_Book/12#p9_3))

[Lire la suite](/fr/article/Marjorie_Ray/L_eau_Verite_Beaute_Et_Bonte)

## UNE GRANDE CONFUSION SUR LA RACE

_Gard Jameson_

de quelque problème de réalité — humain ou divin, terrestre ou cosmique — que par l'étude et la corrélation complètes et sans préjugés de trois phases de la réalité universelle: l'origine, l'histoire et la destinée. La bonne compréhension de ces trois réalités expérientielles fournit la base nécessaire à une sage estimation du statut présent. » ([LU 19:1.6](/fr/The_Urantia_Book/19#p1_6))

Notre difficulté actuelle à saisir « l'état actuel » de la question de la race provient de ce que notre compréhension appréciable de l'origine, de l'histoire et le destin acquis du _Livre d'Urantia_ est largement confinée aux pages du livre lui-même. L'absence de preuves corroborantes dans les annales humaines suffira à détourner de nombreuses personnes réfléchies. Tel est notre statut actuel. Malgré son propre statut divin, ses enseignements et sa vie, Jésus a subi le même malentendu.

[Lire la suite](/fr/article/Gard_Jameson/Une_Grande_Confusion_Sur_La_Race)

## Réunion nationale de l' A.F.L.L.U

_Notre Dame des Lumières_

_Du jeudi 4 au dimanche 7 juin 2020_

Rappel:

merci à ceux qui veulent venir à la réunion nationale à Lumières, qu'ils menvoient un mail pour réserver mis à part ceux qui ont déjà répondu.

[Lire la suite](/fr/article/Max_Masotti/Reunion_Nationale_A_Notre_Dame_Des_Lumieres)

## Références

- [Bulletin Le Lien](http://lien.urantia.fr/)