---
title: "Le Lien Urantien — Numéro 90 — Juin 2020"
description: "Journal de l'Association Francophone de Lecteurs du Livre d'Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2020 Ivan Stol, Claude Flibotte, Samuel Heine, Myriam Delcroix, Sophie Malicot, Patrick Morelli, Simon Orsini, Moustapha NDiaye<br>© 2020 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>

Chère fraternité de lectrices et lecteurs, chaque crise amène de nouvelles expériences, et si elles sont mondiales, leurs résultats sont encore plus profonds. Devant les difficultés qu'elles apportent, il faut évaluer les échecs, les erreurs et les priorités. Certaines personnes sont dans le désarroi car, nayant pas d'idéal, ne comprennent pas vraiment la situation et sont perdues et désarmées. D’autres essayent de profiter de la situation pour obtenir plus de privilèges. Les plus sages vont utiliser leur discernement pour améliorer leurs perceptions et leur conscience cosmique.

[Lire la suite](/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_19)

## Impressum

_Le Lien_ est le journal de l'association Francophone des lecteurs du _Livre d'Urantia_ (AFLLU) membre de l'AUI, Association Urantia Internationale.

**Siège social**: 1, rue du Temple, 13012 Marseille. +33 (0)980 978481
Cœurriel : afllu@urantia.fr
Site/Forum: http://www.urantia.fr et http://forum.urantia.fr

**Directeur de publication**: Ivan Stol ; ivan.stol@free.fr

**Rédacteur en chef**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lecture**: Jean Duveau; Ivan Stol & Patrick Morelli.

_Le Lien_: Parution 4 fois par an par voie électronique aux membres de l'AFLLU

Dépôt légal: Décembre 1997 — ISSN 1285-1116

_Tous droits réservés._ Les matériaux tirés du _Livre d'Urantia_ sont utilisés avec permission. Toutes représentation(s) littéraire(s) ou artistique(s), interprétation(s), opinion(s) ou conclusion(s) sous-entendue(s) ou affirmée(s) est (sont) celle(s) de son auteur et ne représente( n t ) pas nécessairement les vues de la Fondation Urantia ou celles de ses sociétés affiliées.

## Numéro 90 — juin 2020

- **Éditorial**, _Ivan Stol_
- **La Personnalité Humaine**, _Claude Flibotte_
- **Contact Avec L'Ajusteur de Pensée**, _Samuel Heine_
- **Pour Jésus**, _Myriam Delcroix_
- **Dans Cette Affaire**, _Sophie Malicot_
- **Essais De Définition De L'espace**, _Patrick Morelli_
- **Réflection Sur La Pensée**, _Simon Orsini_
- **Qui Suis-Je?**, _Moustapha K. Ndiaye_

## La Personnalité Humaine

Beaucoup de discussions sur UBIS tournent autour de la juste compréhension de la personnalité. J'aimerais vous partager ma vision bien personnelle du sujet!

> La personnalité humaine est l'ombre-image projetée dans respace-temps par la personnalité du divin Créateur. Or, nulle actualité ne saurait être comprise convenablement par l'examen de son ombre. Il faudrait interpréter les ombres en fonction de la vraie substance. [LU 1:6.1](/fr/The_Urantia_Book/1#p6_1)

[Lire la suite](/fr/article/Claude_Flibotte/La_personnalite_humaine_2)

Claude Flibotte

Sainte-Julie

## « Contact avec L'Ajusteur. »

Me concernant et avec le recul des années, j'ai pu « pour mon cas personnel » déterminer quelques conditions favorables à ce genre d'expériences spontanées, « difficílement explicable » aux autres si ce n'est dans de rares occasions avec des hommes ou des femmes qui ont personnellement vécu ce genre d'expérience.

Néanmoins, je fais partie de ceux qui se tiennent sur la réserve « discrète et pudique » concernant le fait d'aller proclamer sur les toíts ce genre d'expériences « intimes » qui sont pour beaucoup bien au-delà du monde objectif et rationnel. Pour moi, ce sont des manifestations intuitives et instantanées qui sont consciemment « reçues »dans l'association d'idées, mais qui we sont pas « émises » par la faculté de raisonnement du penseur.

[Lire la suite](/fr/article/Samuel_Heine/Contact_Avec_L_Ajusteur_de_Pensee)

Samuel. H

## Pour Jésus

Myriam Delcroix

L'homme marchait dans son habit de lumière porteur du flambeau de l'espoir,
et ses paroles magiques aux hommes dénués de savoir,
apportèrent comme un élan, comme une force franchissant les frontières.

L'homme parlait comme attaché aux étoiles
et des liens invisibles le reliaient aux cieux
et l'homme dans nos solitudes glacées déchirait le voile
qui nous séparait de la puissance de Dieu.

[Lire la suite](/fr/article/Myriam_Delcroix/Pour_Jesus)



## Calligraphie de Sophic Dalicot

(Février 2020)

Dans cette affaire, le temps joue en ma faveur. Dès le commencement, if fut mon allié, en constance, par la même progression dont il dote le monde.

J'étaís nantíe de pics et pointes aígues, saifCantes, acérées comme les reliefs montagneux. Ifs se dressaient haut de forme, s'élançaient verticaux au-dessus des plaines plus modestes. Et sitôt après, une faille vertígineuse aux profondeurs abyssales. J'aí traversé les neiges éternelles des froids de l'âme, les givres du cour suivis tout aussitôt des chaleurs estivales, dans un rythme beaucoup plus rapide que la mouvance des saisons. Passer de l'un à l'autre et mesurer l'intensité de vié à l'aune des contrastes. De gels en brûlures, des tempêtes en calmes sí étales que la vie-même paraít en fin de course. L'antagonisme des duels donnait l'ílusion d'une existence plus forte, plus intense. Cependant ...

[Lire la suite](/fr/article/Sophie_Malicot/Dans_Cette_Affaire)

Sophie MALICOT

> REPORT DE LA RÉUNION ANNUELLE DE L'A.F.L.L.U.
> 
> En raison de la pandémie du Covid 19, la réunion annuelle de notre association est reportée. Elle se déroulera à Lumières comme il était prévu à l'origine.
> 
> Les dates sont les suivantes:
> 
> Arrivée Jeudi 29 octobre au dimanche 1 novembre 2020
>  Qu'on se le dise!!!

## ESSAI DE DÉFINITION DE L'ESPACE

Dans cet essai de définition de l'espace, l'lle Centrale du Paradis est à exclure, car elle n'a pas d'emplacement dans cet espace, et de surcroit totalement intemporelle, bien que:

> « les citoyens de cette Ile Centrale soient pleinement conscients de la séquence temporelle des évènements. Le mouvement n'est pas inhérent au Paradis il est volitif ». Le Paradis est non spatial et en conséquence ses surfaces sont absolues. » [LU 11:2.9](/fr/The_Urantia_Book/11#p2_9)

**1 — Schématisation de L'espace Non Pénétré et de L'espace Pénétré.**

Le livre d'Urantia nous permet avant toutes approches intellectuelles de nous donner un instant de vulgarisation ce que peuvent être ces deux sortes d'espaces, avec comme centre l'lle du Paradis:

[Lire la suite](/fr/article/Patrick_Morelli/Essais_De_Definition_De_L_espace)

Patrick Morelli.

## Reflexion Sur La Pensee

Le cerveau physique et le système nerveux, associés, possèdent une sensibilité innée au ministère de la pensée, exactement comme la pensée qui évolue, possède une aptitude de réceptivité spirituelle.

Les dotations spirituelles sont parfaitement intégrées au processus naturel et établi de l'évolution.

C'est pourquoi, dans la pensée, nous sommes incapables de discerner autre chose que l'action de la nature et le travail des processus naturels .

[Lire la suite](/fr/article/Simon_Orsini/Reflection_Sur_La_Pensee)

Simon Orsini

## « Qui Suis-Je ?»

Par Moustapha K. NDIAYE

24 Février 2020
(Dakar, Sénégal)

Cette réflexion de Moustapha est venue de la manière suivante : Un jour, ma fille alors âgée de six ans ; (elle en a douze cette année) m'a demandé « Il parait qu'avec maman, c'est toi qui m’as fait. Je voudrais savoir comment et pourquoi ?». Ayant perçu ma surprise, elle a enchainé en disant : « Ce n’est pas pressé, réponds plus tard ou quand tu voudras ». Quelques jours plus tard, je lui ai rappelé sa question, et elle ne semblait plus s'en souvenir. J'ai alors aussitôt compris que c'est mon Ajusteur qui cherchait à me dire « Il est temps que tu t'intéresses à comment tu as été créé, et pourquoi tu as été créé, autrement dit de me demander « Qui Suisje ?». Cela a été pour moi une indication positive de plusieurs choses à la fois. D'abord que Dieu le Père, via notre Ajusteur de Pensée, utilise toutes les voies et toutes les voix pour s'exprimer, à travers le fonctionnement de Dieu le Suprême. Ensuite, que cette manifestation du Suprême, à travers les relations familiales, sociales, professionnelles, etc., est la technique même de la croissance, via le service, qui trouve ainsi tous les moyens d'expression requis dans la vie des hommes. Et enfin, que c'est à ce service, ainsi éclairé de l'intérieur par l'Ajusteur et lâme, et qui requiert adoration et prière pour une appropriation personnelle, que nous invite le Maitre. Lorsqu'il est compris, accepté et mis en œuvre, il traduit le fait que « c'est notre volonté que Sa Volonté soit faite ».]

[Lire la suite](/fr/article/Moustapha_NDiaye/Qui_Suis_Je)




## Références

- [Bulletin Le Lien](http://lien.urantia.fr/)