---
title: "Le Lien Urantien — Numéro 91 — Septembre 2020"
description: "Journal de l'Association Francophone de Lecteurs du Livre d'Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2020 Ivan Stol, Tom Allen, Simon Orsini, Patrick Morelli, Claude Flibotte, André Desjardins, Agnès Lazarre, Guy Perron<br>© 2020 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-91-septembre-2020">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 91 — Septembre 2020 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_20">
          <span class="pr-2">Éditorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Cher Lectrices et Lecteurs du Iivre d'Uranria, le dernier virus a causé pas mal de perturbations sur toute la planète. Encore une fois, la peur et non la raison ont été le moteur des décisions, aggravé du manque d'organisation et d'antihumanisme. Toutefois, pour certains, l'isolation a permis une prise de conscience et fait surgir un tas de questions existentielles grâce à la disponibilité d'esprit de ces périodes.

De ce fait, plus de personne devraient être prêtes à recevoir le message du _Livre d'Urantia_ et nous allons, avec quelques volontaires, nous y atteler.

[Lire la suite](/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_20)

## Impressum

_Le Lien_ est le journal de l'association Francophone des lecteurs du _Livre d'Urantia_ (AFLLU) membre de l'AUI, Association Urantia Internationale.

**Siège social**: 1, rue du Temple, 13012 Marseille. +33 (0)980 978481
Cœurriel : afllu@urantia.fr
Site/Forum: http://www.urantia.fr et http://forum.urantia.fr

**Directeur de publication**: Ivan Stol ; ivan.stol@free.fr

**Rédacteur en chef**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lecture**: Jean Duveau; Ivan Stol & Patrick Morelli.

_Le Lien_: Parution 4 fois par an par voie électronique aux membres de l'AFLLU

Dépôt légal: Décembre 1997 — ISSN 1285-1116

_Tous droits réservés._ Les matériaux tirés du _Livre d'Urantia_ sont utilisés avec permission. Toutes représentation(s) littéraire(s) ou artistique(s), interprétation(s), opinion(s) ou conclusion(s) sous-entendue(s) ou affirmée(s) est (sont) celle(s) de son auteur et ne représente( n t ) pas nécessairement les vues de la Fondation Urantia ou celles de ses sociétés affiliées.


## Numéro 91 — septembre 2020

- **Éditorial**, _Ivan Stol_
- **« Le Vagabond Intergalactique »**, _Tom Allen (USA)_
- **Les Prophètes**, _Simon Orsini_
- **Quelle Est La Dimension Du Paradis ?**, _Patrick Morelli_
- **Évasion Terrestre**, _Claude Flibotte (Québec)_
- **L'âme En Soi**, _André Desjardins (Québec)_
- **Y a-t-il un Archétype, un Modèle Idéal pour la Relation Homme — Femme ?**, _Agnès Lazarre et Guy Perron_

## « Le Vagabond Intergalactique » En Direction De La Constellation Du Lynx 

Une Hypothèse Sur La Localisation D'uversa

Par Tom Allen (U.S.A)

Automne 2019

**Introduction**

L'hypothèse que je souhaite présenter est qu'Uversa est située dans l'amas globulaire NGC 2419 qui est dans ou proche de « **ce grand amas solaire** » — le centre physique et astronomique du septième segment spatial du superunivers.

La « **triade de vérification** » est une technique de recherche que j'utilise pour créer des cadres de l'univers avec un degré d'erreur moindre. Ce modèle de recherche aide à valider tous les aspects de la vérité dont nous disposons.

[Lire la suite](/fr/article/Tom_Allen/The_Intergalactic_Wanderer)


## Les Prophètes

Simon Orsini (Corse — L'ile de beauté)

Pour devenir un prophète, il est préférable d'avoir des dispositions particulières. Une de ces dispositions est la foi transcendantale, qui permet d' exprimer la vérité quelque soit le niveau d'instruction. Ne plus citer _Le Livre d'Urantia_ cela voudrait dire, que nous aurions une faculté intuitive qui nous permettrait de connaître, de mémoriser, de comprendre tous les chapitres d'un livre venant d'un autre monde.

[Lire la suite](/fr/article/Simon_Orsini/Les_Prophetes)

## Quelle Est La Dimension Du Paradis ?

_Patrick Morelli (France)_

L'ile du Paradis est la source de toute la puissance énergétique de l'Univers et toutes les masses gigantesques de la création gravitent autour de ce corps.

Nous savons qu'elle se présente comme un vaste ellipsoïde aplati dont le grand axe est d'un sixième plus long que son petit axe et son «épaisseur » (la distance entre la surface supérieure et la surface inférieure) est le dixième du petit axe. Nous savons également que cette Ile centrale est ([LU 11:0.1](/fr/The_Urantia_Book/11#p0_1)) « **le plus gigantesque corps organisé de réalité cosmique dans tout le maitre univers** ».

[Lire la suite](/fr/article/Patrick_Morelli/Quelle_Est_La_Dimension_Du_Paradis)

## Évasion Terrestre

Claude Flibotte (Sainte-Julie (Québec))

A la suite d'un échange de courriels, j'ai constaté que nous n'interprétons pas tous de la même manière ce qui advient de nous au-delà de la mort. Voyons ensemble ce que les révélateurs nous disent à ce sujet.

**Tous égaux devant la mort**

Le Melchizéde̋ de l'école d'administration de Jérusem nous dit ceci : peu importent les différents types physiques 

[Lire la suite](/fr/article/Claude_Flibotte/Evasion_Terrestre)

## L'âme En Soi 

André Desjardins

St-Alexis-des-Monts, (Qébec)

Tous les êtres humains sur notre planète ont une idée ou une conception de l'âme selon leur éducation reçue ou leur croyance personnelle. SeIon le Livre d'Urantia : [[LU 111:0.7](/fr/The_Urantia_Book/111#p0_7)] « Chaque race urantienne de mortels évoluant a un mot équivalent au concept d'âme. » Ainsi cette affirmation confirme que tous les êtres humains vivant même dans les coins les plus reculés de notre planète peuvent avoir une conception imagée de lıâme de nature spirituelle. Le concept de laâme est intégré et inné en nous-même cela même sans contact personnel avec une quelconque religion, drun niveau dinstruction ou dé́ducation spirituelle reçue.

[Lire la suite](/fr/article/Andre_Desjardins/L_ame_En_Soi)

## 3ème Sommet De Dakar

Du 20 février au 27 février 2020 À Dakar au Sénégal chez Moustapha 

**Thèmes principaux : DIVINITE ET HUMANITE**

Dans le service dévoué et désintéressé pour le bien-être de l'humanité

Dans LE LIEN précédant ( 15 Juin 2020,), nous avions publié une présentation faite par Moustapha K. NDIAYE intitulée « QUI SUIS-JE ? ». Voici maintenant la présentation faite par Agnès Lazare et Guy Perron lors de ce sommet ayant pour thème la relation Femme-Homme.

**Y a-t-il un archétype, un modèle idéal pour la relation homme-femme?**

[Lire la suite](/fr/article/Agnes_Lazar_and_Guy_Perron/Y_a_t_il_un_Archetype_pour_Relation_Homme_Femme)




## Références

- [Bulletin Le Lien](http://lien.urantia.fr/)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-91-septembre-2020">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 91 — Septembre 2020 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_20">
          <span class="pr-2">Éditorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
