---
title: "Le Lien Urantien — Numéro 92 — Décembre 2020"
description: "Journal de l'Association Francophone de Lecteurs du Livre d'Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2020 Ivan Stol, Georges Michelson-Dupont, Jean Annet, Patrice Monsigny, Simon Orsini, Claude Flibotte, Robert Gallo<br>© 2020 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-92-décembre-2020">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 92 — Décembre 2020 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_21">
          <span class="pr-2">Éditorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Chers amies et amis lectrices et lecteurs,

La conjoncture actuelle peut être pour nous une aubaine, car de nombreuses personnes se trouvant devant la difficulté de communiquer ont peut-être besoin de comprendre que cette nécessité est primordiale pour une personnalité, encore faut-il que cette notion de personnalité soit bien acquise.

Si notre association a mis dans ses statuts qu'il ne fallait pas se pencher sur les tendances religieuses, politiques ou sociales, c'est pour que l'on se penche sur les recherches visant à trouver ce qui nous permettra de trouver ce qu'il faut apporter à son prochain pour qu'il évite de stagner et puisse souvrir à de nouveaux horizons. Comme exemple, Jésus parlait de tout mais uniquement pour inciter ses auditeurs à entrevoir de nouvelles voies par questionnement et suggestions.

[Lire la suite](/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_21)

Ivan

## Impressum

_Le Lien_ est le journal de l'association Francophone des lecteurs du _Livre d'Urantia_ (AFLLU) membre de l'AUI, Association Urantia Internationale.

**Siège social**: 1, rue du Temple, 13012 Marseille. +33 (0)980 978481
Cœurriel : afllu@urantia.fr
Site/Forum: http://www.urantia.fr et http://forum.urantia.fr

**Directeur de publication**: Ivan Stol ; ivan.stol@free.fr

**Rédacteur en chef**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lecture**: Jean Duveau; Ivan Stol & Patrick Morelli.

_Le Lien_: Parution 4 fois par an par voie électronique aux membres de l'AFLLU

Dépôt légal: Décembre 1997 — ISSN 1285-1116

_Tous droits réservés._ Les matériaux tirés du _Livre d'Urantia_ sont utilisés avec permission. Toutes représentation(s) littéraire(s) ou artistique(s), interprétation(s), opinion(s) ou conclusion(s) sous-entendue(s) ou affirmée(s) est (sont) celle(s) de son auteur et ne représente( n t ) pas nécessairement les vues de la Fondation Urantia ou celles de ses sociétés affiliées.


## Numéro 92 — décembre 2020

- **Éditorial**, _Ivan Stol_
- **Étudier La Révélation Pour Quoi Faire ?**, _Georges Michelson Dupont_
- **Le Livre D'urantia En Espéranto**, _Jean Annet (Belgique)_
- **Science Et Révélations**, _Patrice Monsigny_
- **Un Univers Sans Big-Bang**, _Simon Orsini_
- **La Personnalité**, _Claude Flibotte (Québec)_
- **Peut-On Encore Chasser Le Dinosaure Dans Satania?**, _Robert Gallo_

## Étudier la révélation Pour Quoi Faire ?

> La science est la source des faits et le mental ne peut opérer en l'absence de faits. Dans l'édification de la sagesse, les faits sont les pierres de taille réunies par le ciment de l'expérience de la vie. L'homme peut trouver l'amour de Dieu sans les faits et découvrir les lois de Dieu sans l'amour, mais jamais il ne peut commencer à apprécier la symétrie infinie, l'harmonie céleste et l'exquise plénitude de la nature inclusive de tout de la Source-Centre Première avant d'avoir trouvé la loi divine et l'amour divin, et de les avoir unifiés expérientiellement dans sa propre philosophie cosmique en évolution. <a id="a76_618"></a>[LU 111:6.7](/fr/The_Urantia_Book/111#p6_7)

[Lire la suite](/fr/article/Georges_Michelson_Dupont/Etudier_La_Revelation_Pour_Quoi_Faire)

## Sciences et Révélation

Voici un questionnement intéressant venant de notre ami Patrice Monsigny paru sur le forum de l'AFLLU que nous livrons à la sagacité des lecteurs: Vos commentaires ou réponses argumentées sont les bienvenus à la rédaction, ils pourraient être publiés dans votre prochain LIEN.

Bonjour à tous

**Pour les physiciens et les astronomes:**

Pas facile de remplacer le bigbang par l'ile nucléaire du Paradis voire le système « Paradis-Havona ».

**Pour les géologues et les biologistes:**

[Lire la suite](/fr/article/Patrice_Monsigny/Science_Et_Revelations)

## Un Univers Sans Big-Bang

Comment notre univers a été créé ? Question majeure de l'astrophysique, mais pas des croyants.

Le Big Bang est une théorie qui part du constat que l'univers est en expansion. Les savants se sont rendu compte que les galaxies s'éloignaient les unes des autres, parce que la couleur du spectre tournait au rouge.

On nous explique que le Big-Bang a créé l'espace et le temps.
à cause du temps, la date de début théorique du Big-Bang est repoussée au fur et à mesure qu'on se rapproche d'elle. Cela voudrait dire que l'univers a toujours existé, donc pas de passage de rien à quelque chose, donc pas de créationnisme, c'est la réponse des scientifiques aux religions.

[Lire la suite](/fr/article/Simon_Orsini/Un_Univers_Sans_Big_Bang)

## Le Livre D’Urantia En Espéranto: La Urantia Libro

En 2003, JeanMarie Chaise terminait, après 7 ans d'efforts, la traduction du _Livre d'Urantia_ en Espéranto.

Au cours d'un échange de courriels, lors de notre tout premier cours UBIS URANTIA sur Internet avec JeanMarie, nous avions partagé notre passion commune pour cette langue universelle. Il m'avait alors envoyé sa traduction du livre en Espéranto en me disant qu'il devait passer des examens médicaux et que nous en rediscuterions après. Malheureusement, il n'est jamais ressorti de l'hôpital.

[Lire la suite](/fr/article/Jean_Annet/Le_Livre_D_urantia_En_Esperanto)

## La Personnalité Selon Le Fascicule 112

Nous sommes tous gratifiés de l'immense don de la personnalité. Bien que chaque individu sur cette planète en soit doté, que savons-nous réellement sur la personnalité? Afin de faire un pas de plus dans sa compréhension, je vous propose d'entreprendre avec moi une relecture du début du fascicule 112. Ce fascicule est vraiment très chargé en informations et pour qui sait s'y attarder sérieusement, un nouvel éclairage s'ouvre à soi de manière spectaculaire. À la suite d'une étude attentive de chaque paragraphe, tenter de visualiser ce que le Messager Solitaire a bien voulu nous révéler sur ce qu'est la personnalité. J'ai souligné pour vous les mots importants dans la phrase. Ne lisez pas tout de suite mon interprétation, mais faites-vous avant une idée personnelle. Ensuite, vous pourrez joindre vos découvertes aux miennes et ainsi faire le pas de plus vers la conscience cosmique de ce qu'est votre personnalité et de ses possibilités. Voilà, vous êtes prêt... Bonnes découvertes!

**Le Livre d'Urantia**

[Lire la suite](/fr/article/Claude_Flibotte/La_personnalite_2)

Claude Flibotte
Sainte-Julie (Québec)

## Peut-On Encore Chasser Le Dinosaure Dans Satania?

Mon adolescence fut marquée par les romans d'Henri vernes et son héros Bob Morane et j'ai toujours gardé un souvenir ému de son zoe roman « _Les Chasseurs de Dinosaures_ » dont les personnages ont pu remonter aux temps du jurassique. Il a fallu attendre des décennies pour que le cinéma hollywoodien s'empare de cette thématique avec le célèbre film de Spielberg « _Jurassic Park_ » et ses suites qui ont ceuvré à faire de ces animaux, une quasi-réalité presque banale. Sur Urantia, les grands dinosaures ont disparu il y a plus de 60 millions d'années et il est impossible de remonter le temps pour les retrouver; mais dans le système de Satania il existe encore 381 mondes qui n'ont pas atteint le stade de monde habité et qui se trouvent dans divers étals d'évoLutions animales.

[Lire la suite](/fr/article/Robert_Gallo/Peut_On_Encore_Chasser_Le_Dinosaure_Dans_Satania)

Robert Gallo




## Références

- [Bulletin Le Lien](http://lien.urantia.fr/)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-92-décembre-2020">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 92 — Décembre 2020 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_21">
          <span class="pr-2">Éditorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
