---
title: "Le Lien Urantien — Numéro 93 — Mars 2021"
description: "Journal de l'Association Francophone de Lecteurs du Livre d'Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2021 Ivan Stol, Dominique Ronfet, Jean Annet, Georges Michelson Dupont, Claude Flibotte, Simon Orsini, Robert Gallo, Jean D'Ormesson<br>© 2021 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-93-mars-2021">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 93 — Mars 2021 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_22">
          <span class="pr-2">Éditorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Chers Urantiennnes et Urantiens, ces derniers temps, les sujets de discussion semblent tourner autour du virus qui cause beaucoup de problèmes. Mais quand un apôtre demanda à Jésus ce qu'il convenait de faire à propos des guerres et des bruits de guerre, il répondit qu'il valait mieux s'occuper de son salut et du royaume des cieux. De plus, tous ces bavardages au sujet du virus reviennent pratiquement au même que de parler de la pluie et du beau temps, « moi j'aime, moi je n'aime pas, » mais personne n'y peut rien car nul ne semble maitriser la chose.

[Lire la suite](/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_22)

Ivan

## Impressum

_Le Lien_ est le journal de l'association Francophone des lecteurs du _Livre d'Urantia_ (AFLLU) membre de l'AUI, Association Urantia Internationale.

**Siège social**: 1, rue du Temple, 13012 Marseille. +33 (0)980 978481
Cœurriel : afllu@urantia.fr
Site/Forum: http://www.urantia.fr et http://forum.urantia.fr

**Directeur de publication**: Ivan Stol ; ivan.stol@free.fr

**Rédacteur en chef**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lecture**: Jean Duveau; Ivan Stol & Patrick Morelli.

_Le Lien_: Parution 4 fois par an par voie électronique aux membres de l'AFLLU

Dépôt légal: Décembre 1997 — ISSN 1285-1116

_Tous droits réservés._ Les matériaux tirés du _Livre d'Urantia_ sont utilisés avec permission. Toutes représentation(s) littéraire(s) ou artistique(s), interprétation(s), opinion(s) ou conclusion(s) sous-entendue(s) ou affirmée(s) est (sont) celle(s) de son auteur et ne représente( n t ) pas nécessairement les vues de la Fondation Urantia ou celles de ses sociétés affiliées.

## Numéro 93 — Mars 2021

- **Éditorial**, Ivan Stol
- **La Priêre N'en Était Pas Une**, Dominique Ronfet.
- **Le Livre D'urantia Et La Théorie du Grand Complot ?**, Jean Annet
- **Nouvelles De La Fondation**
- **L'école UBIS Pocr Quoi Faire?**, Georges Michelson Dupont
- **Un Voyage Fantastique**, Claude Flibotte
- **De L'énergie À La Matiêre**, Simon Orsini
- **4000 Ans De Machiventa Melchizédek**, Robert Gallo
- **Vovages De Jésus Avant Son Ministere Public**
- **Chronologie De La Vie De Jésus**
- **Les Apparitions De Jésus**
- **Le Train**, Jean D'Ormesson

## PETIT RENARD

PETIT RENARD, TOUT JUSTE SORTI DE SON TERRIER, CROISA DANS LE MATIN HUMIDE UN PETIT HOMME, ASSIS SUR UNE SOUCHE. IL PARAISSAIT BIEN AFFAIRĖ SUR SON CAHIER.

QU'ÉCRIS-TU PETIT HOMME?

C'EST MA PRIÈRE DU MATIN. UNE PRIĖRE, QUI N'EN EST PAS UNE.

TU T'ADRESSES AU GRAND RENARDEAU,
Lє RUSÉ SILENCIEUX?

POUR MOI IL EST LE PĖRE DES MYSTĖRES.

PETIT RENARD, INTÉRESSSÉ, LUI DEMANDE ALORS:

MAIS QU'ENTENDS-TU PAR « PRIERE QUFN'EN EST PAS UNE"?

[Lire la suite](/fr/article/Dominique_Ronfet/La_Priere_N_en_Etait_Pas_Une)

## Le Livre D'urantia A-T-Il Quelque Chose A Voir Avec La Theorie Du Grand Complot?

La situation tout à fait exceptionnelle que nous traversons actuellement à cause de la COVID 19 máa suscité cette réflexion par rapport au Livre d'Urantia : est-ce que cela a quelque chose à voir avec le livre? Est-ce que la théorie du complot qui alimente très souvent les réflexions par rapport à l'origine du virus est totalement étrangère à l'enseignement du livre?

Avant de rentrer dans le coeur du sujet, je voudrais vous donner ma compréhension de la théorie du complot. Pour moi lêtre humain est traversé par deux tendances contraires : l'une tend vers le monde matériel, voire le monde animal, lautre tend vers le monde spirituel (citations). On pourrait dire aussi, soit on fait la volonté de Dieu, soit on ne lá fait pas. Soit on rentre dans le plan de Dieu, ou pas. Il y a ainsi deux tendances dans le monde : celle qui va vers le prochain, vers plus d'altruisme, de fraternité, et l'autre qui tend vers légoïsme, le repli sur soi, laccumulation désordonnée de richesse et biens matériels. C'est la lutte entre le bien et le mal, entre la spiritualité et la matérialité. Entre Dieu et...

[Lire la suite](/fr/article/Jean_Annet/LU_Et_La_Theorie_du_Grand_Complot)

Jean Annet (Belgique -Janvier 2021)

## Nouvelles de la Fondation Urantia

Malgré la pandémie, beaucoup de choses ont été accomplies à la Fondation Urantia. Voici quelques nouvelles et informations pratiques.

**Les Traductions**

À l'heure actuelle, en plus de l'original en anglais, 23 traductions ont été publiées. (Voir la liste sur urantia. org). Elles sont toutes consultables en ligne et téléchargeables sur le site de la Fondation à titre gratuit et dans de multiples formats.

[Lire la suite](/fr/article/Le_Lien/Nouvelles_De_La_Fondation)

## L'école Ubis Pour Quoi Faire?

Chacun s'accorde à dire que la lecture puis létude du livre en solitaire sont intellectuellement ardues, détournant ainsi beaucoup de lecteurs potentiels du bénéfice qu'ils pourraient tirer de la révélation pour eux-mêmes et pour leur entourage. Nous ne sommes pas là pour porter un jugement mais pour essayer de trouver des solutions.

Lors d'une semaine de partage durant un cours UBIS, se sont invités à la table des discussions, deux questionnements légitimes et intimement associés : En quoi létude intellectuelle des faits présentés dans les fascicules peut-elle favoriser le progrès spirituel personnel et développer la fraternité sociale, non pas celle que nous lisons sur les frontons des monuments de la République française, une solidarité sociale et laïque, mais celle qui découle de la conscience active de notre filiation avec Dieu, le Père de toutes les créatures vivant dans l'univers des univers.

[Lire la suite](/fr/article/Georges_Michelson_Dupont/L_ecole_UBIS_Pour_Quoi_Faire)

## Un voyage fantastique


Ma conscience s'éveille, je suis là, seul, la noirceur totale et le silence absolu m'enveloppe, je flotte dans le néant. Soudain, un minuscule point de lumière se place devant mon champ de vision. Je l'observe avec attention, puis je me rends compte d'être entrainé dans une vertigineuse plongée, une course folle à la remorque de cête luminosité. Tout au long de ce voyage, je me questionne sur ma présence ê le but de ce périple.

Soudain, sans avertissement, je me retrouve enveloppé d'une vive lumière. Je réalise être face à face avec l'Infini dans l'Infinité. J'ai l'étrange sensation de tout comprendre instantanément au fur et à mesure du déroulement der évènements. Je suir conscient d'être à la foir en présence de Dieu, et simultanément, fairant partie de Dieu.

[Lire la suite](/fr/article/Claude_Flibotte/Un_Voyage_Fantastique)

Claude Flibotte
Sainte-Julie (Québec) Canada

## De l'Énergie à la Matière

Si on pose la question suivante à un astronome quel est l'origine du Big Bang, il va répondre le « Big Bang n'a pas d'origine ». Ceux qui recherchent l'origine de l'origine rejoignent la métaphysique.

J'écoutais un savant qui enseignait qu'avant le Big Bang il n'y avait rien, comment demander à quelqu'un de figurer le rien? Pas de néant, même pas de vide, pas d'espace, pas de temps.

Et pourtant une présence dans rien, le mystère de l'énergie constitue la barrière que la science et la philosophie ne peuvent dépasser. Pour les savants l'énergie désigne une force une action.

[Lire la suite](/fr/article/Simon_Orsini/De_L_energie_A_La_Matiere)

Simon Orsini

## Les 4000 ans De Machiventa Melchizédek

Jésus est né à midi le 21 aout de l'an 7 avant l'ère chrétienne (l'an -7), et de ce fait le 21 aout 2021 nous fêterons son 2027 ième anniversaire sur Urantia.Par ailleurs, il est écrit au fascicule 93:2.1 :

> « C'est 1973 ans avant la naissance de Jésus que Machiventa Melchizédek s'effusa sur les races humaines d'Urantia ». <a id="a149_119"></a>[LU 93:2.1](/fr/The_Urantia_Book/93#p2_1)

[Lire la suite](/fr/article/Robert_Gallo/4000_Ans_De_Machiventa_Melchizedek)

Robert Gallo.



## Les Voyages de Jésus avant son Ministère Public

Autour de la Méditérranée; en caravane Vers la mer Caspienne; Cinq mois d'errances Solitaires

[Lire la suite](/fr/article/Le_Lien/Vovages_De_Jesus_Avant_Son_Ministere_Public)

## Chronologie des Évènements Importants de la Vie de Joshua ben Joseph


**Mars, 8 av-J.-C.** <a id="a166_21"></a>[LU 122:1.1](/fr/The_Urantia_Book/122#p1_1) Joseph (21 ans) et Marie sont mariés après une cour de deux ans. César Auguste décrète un recensement de l'Empire romain.

**Juin, 8 av. J.-C.** <a id="a168_22"></a>[LU 122:2.1](/fr/The_Urantia_Book/122#p2_1) Annonce de Gabriel à Élisabeth.

**Novembre, 8 av. J.-C.** (<a id="a170_27"></a>[LU 122:3.1](/fr/The_Urantia_Book/122#p3_1)) Le lendemain de sa conception, Gabriel annonce à Marie la bonne nouvelle qu'elle va porter l'enfant promis.

**25 mars, 7 av. J.-C.** (<a id="a172_26"></a>[LU 135:0.1](/fr/The_Urantia_Book/135#p0_1)) Naissance de jean le Baptiste

[Lire la suite](/fr/article/Le_Lien/Chronologie_De_La_Vie_De_Jesus)

## Apparitions De Jésus Résuscité

Nº | Date | Heure | Apparitions | Témoins | Ref. LDU
--- | --- | --- | --- | --- | ---
1 | Dim- 9, avr. | Soirée | **Jérusalem** : Au nouveau tombeau familial de Joseph d'Arimathie oü le corps de lésus a été déposé ; Marie•Madeleine ; Marie, la mére des jumeaux Alphée ; Salomé, la mére des fràres Zébédée ; Jeanne la femme de Chuza : et Susanne la fille d'Ezra d'Alexandrie | 5 | <a id="a180_294"></a>[LU 189:4.10](/fr/The_Urantia_Book/189#p4_10) 
2 |  | 18h | **Jérusalem** : au tombeau ; à Marie Madeleine | 1 | <a id="a181_66"></a>[LU 189:5.4](/fr/The_Urantia_Book/189#p5_4) 
3 |  | Midi | **Béthanie**: Le tombeau vide de Lazare ; à Jean, le frére de Jésus dans la chair | 1 | <a id="a182_102"></a>[LU 190:2.2](/fr/The_Urantia_Book/190#p2_2) 

[Lire la suite](/fr/article/Le_Lien/Les_Apparitions_De_Jesus)




## Le Train

Jean D'Omesson

A la naissance, on monte dans le train et on rencontre nos parents, to on croit qu'ils voyageront toryours avec nous.

Pourtant, à une station, nos parents descendront du train, nous laissant seuls continuer le voyage...

Auf fur et à mesure que le temps passe, d'autres personnes montent dans le train.

Et ils seront importants: notre fratrie, amis, enfants, même l'amour de notre vie.

Beaucoup démissionneront (même l'amour de notre vie) et laisseront un vide plus ou moins grand.

D'autres seront si discrets qu'on ne réalisera pas qu'ils ont quitté leurs sièges.

[Lire la suite](/fr/article/Jean_DOrmesson/Le_Train)

## Références

- [Bulletin Le Lien](http://lien.urantia.fr/)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-93-mars-2021">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 93 — Mars 2021 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_22">
          <span class="pr-2">Éditorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
