---
title: "Le Lien Urantien — Numéro 94 — Juin 2021"
description: "Journal de l'Association Francophone de Lecteurs du Livre d'Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2021 Ivan Stol, Chris Et Nicole Raguetly, Sophie Malicot, André Desjardins, Claude Flibotte, Simon Orsini<br>© 2021 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-94-juin-2021">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 94 — Juin 2021 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_23">
          <span class="pr-2">Éditorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Cher(E)S Lectrices et Lecteurs,

Vous vous demander souvent quoi faire avec toutes les nouveautés que vous apportent ce Livre d'Urantia chaque fois que vous l'ouvrez. Faut-il tout laisser et prendre son sac pour partir prêcher ? Autant le LU vous enseigne une réalité plus adaptée à notre niveau socioéconomiques, autant certains passages restent-ils hors de portée de la majorité des personnes que nous côtoyons. Alors, ranger votre sac, et observez attentivement l'attitude de Jésus.

En premier lieu, il « n'enseignait » à autrui que ce qu'il avait compris et lui-même admit sans doute. Il ne citait pas les autres textes sauf pour les commenter à sa façon.

En second lieu, il gérait les affaires matérielles avec sérieux mais sans leur accorder plus d'importances que ce qui était nécessaire à la réalisation de ses ambitions spirituelles. Il y apportait toutefois de la nouveauté et une dimension humaine apte à engendrer une grande motivation.

[Lire la suite](/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_23)

_Ivan_

## Impressum

_Le Lien_ est le journal de l'association Francophone des lecteurs du _Livre d'Urantia_ (AFLLU) membre de l'AUI, Association Urantia Internationale.

**Siège social**: 1, rue du Temple, 13012 Marseille. +33 (0)980 978481
Cœurriel : afllu@urantia.fr
Site/Forum: http://www.urantia.fr et http://forum.urantia.fr

**Directeur de publication**: Ivan Stol ; ivan.stol@free.fr

**Rédacteur en chef**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lecture**: Jean Duveau; Ivan Stol & Patrick Morelli.

_Le Lien_: Parution 4 fois par an par voie électronique aux membres de l'AFLLU

Dépôt légal: Décembre 1997 — ISSN 1285-1116

_Tous droits réservés._ Les matériaux tirés du _Livre d'Urantia_ sont utilisés avec permission. Toutes représentation(s) littéraire(s) ou artistique(s), interprétation(s), opinion(s) ou conclusion(s) sous-entendue(s) ou affirmée(s) est (sont) celle(s) de son auteur et ne représente( n t ) pas nécessairement les vues de la Fondation Urantia ou celles de ses sociétés affiliées.

## Numéro 94 — Juin 2021

- **Éditorial**, Ivan Stol
- **Présentation Du Livre D’Urantia**, Chris Et Nicole Raguetly
- **Parfum De Femme**, Sphie Malicot
- **L'expérience De La Perfection**, André Desjardin
- **Pour Les Généticiens**, Claude Flibotte.
- **Dieu, Le Temps Et L'univers**, Simon Orsini

## Présentation du Livre d’Urantia

Chris et Nicole Raguetly

Présenter le _Livre d'Urantia_ n'est pas chose facile. La remarque en a d'ailleurs été faite au docteur Sadler lui-même lorsqu'il a voulu écrire une introduction. (William Sadler est le psychiatre qui a examiné la personnalité de contact et grâce à qui le livre a pu être imprimé). On lui a dit : « On n'éclaire pas le soleil avec une lampe de poche. » Ce même docteur Sadler avait établi une liste des points qui lui paraissaient originaux dans le _Livre d'Urantia_, il en avait recensé 47 et je pourrai vous en citer quelques-uns à la fin si vous le désirez.

[Lire la suite](/fr/article/Chris_and_Nicole_Raguetly/Presentation_Du_Livre_DUrantia)

## Parfum de femme

Lorsque **soudain** le regard se décille, les yeux de l'âme voient et les oreilles de l'âme entendent.

Quel courage en balance est nécessaire pour outrepasser les normes sociales, les raisons discursives du mental et les bouleversements personnels? Une percée au-delà du monde établi, pour pénétrer un monde nouveau, comme l'arrivée du nouveau-né dans un univers pressenti sans être perçu.

Le cœur de Marie-Madeleine est transpercé de douleur. La mort du Maître hante son esprit depuis vendredi dernier. Comment expliquer tant de souffrance? Comment accepter une condamnation injuste? Elle désire apposer un ultime geste d'amour — dérisoire — en maigre rétablissement d'un outrage qu'elle ne peut intégrer. Aussi prépare-t-elle les onguents, les bandelettes de lin et dès l'aube ce lundi matin, se met en route pour clore l'embaumement. Quatre amies l'accompagnent.

[Lire la suite](/fr/article/Sophie_Malicot/Parfum_De_Femme)

Sophie MALICOT

## L'EXPÉRIENCE DE LA PERFECTION

Notre naissance n'est pas parfaite du point de vue spirituel, nous sommes nés dans un monde considéré comme expérientiel et imparfait sous certains rapports mais nous avons la capacité et le privilège de développer nos aptitudes mentales et nos capacités physiques quelles soient matérielles ou spirituelles. Chaque humain peut apprendre à développer ses talents ou ses aptitudes afin dratteindre un niveau dıexpérience de perfectionnement matériel ou spirituel selon ses buts visés. De par sa nature lıhomme a toujours cherché à se perfectionner par évolution, par besoin ou en trouvant des moyens techniques pour améliorer la condition humaine en utilisant moins d'effort physique possible. « Ces efforts interminables de toutes les créatures vivantes prouvent chez elles l'existence d'une recherche innée de la perfection. » Réf.. : <a id="a96_836"></a>[[LU 65:6.2](/fr/The_Urantia_Book/65#p6_2)]

Aujourd'hui il serait presque inconcevable de retourner en arrière vers les 100 dernières années et même vers les 20 dernières en prenant en considération les avancées technologiques d'aujourd'hui. L'homme possède en lui-même ce germe inné de la perfection, il est ainsi capable de participer à l'avancement pour le bien-être de l'humanité mais il peut aussi participer à sa propre destruction en produisant des armes sophistiquées de plus en plus létales. Cela dépend toujours des raisons et des projets recherchés pour atteindre des buts de perfectionnement.

[Lire la suite](/fr/article/Andre_Desjardins/L_experience_De_La_Perfection)

André Desjardins

St-Alexis-des-Monts (Québec-Canada)


## Pour Les Généticiens

Les crânes de la collection de Samuel Morton, l'un des pères américains du « racisme scientifique », illustrent sa classification de 'humanité en cinq races (fruits, à l'en croire, de cinq décisions divines), aujourd'hui dépassée. De gauche à droite : femme noire et homme blanc américains, homme autochtone u Mexique, femme chinoise et homme de Malaisie.

Photographie de Robert Clark, musée d'archéologie et d'anthropologie de l'université de Pennsylvanie.

_Morton est né à Philadelphie, en Pennsylvanie, et obtint son diplôme de médecin de l'université de Pennsylvanie en 1820. Après avoir obtenu un diplôme d'études approfondies de l'université d'Édimbourg en Écosse, il commença à exercer à Philadelphie en 1824. De 1839 à 1843, il fut professeur d'anatomie à l'université de Pennsylvanie._

**Introduction**

Dans le journal **LE LIEN** de décembre 2020, un défi nous a été lancé par la rédaction. Il s'agit d'apporter nos commentaires sur des questions de Patrice Monsigny proposées sur le forum de l'AFLLU.

[Lire la suite](/fr/article/Claude_Flibotte/Pour_Les_Geneticiens)

Claude Flibotte

## Dieu, Le Temps, L'univers

Certains disent que le temps n'existe pas, je suis persuadé du contraire. Le temps n'est certainement pas une chose concrète qu'on peut démontrer par les mathématiques. Cependant le temps peut être la somme de deux ou plusieurs facteurs qui représentent souvent quelque chose de plus que la somme des conséquences prévisibles, nous avons l'exemple de l'eau (hydrogêne plus oxygêne) l'eau éteint le feu.

L'espace crée le mouvement, le temps est la durée du mouvement. La fonction de l'eau n'est pas prévisible par analyse, elle nous révêle une orientation entierement nouvelle que la science ne peut expliquer.

Pour un croyant, le temps ne dépend pas d'une causalité en relation avec des personnes ou des evenements de l'univers, mais avec la conscience des séquences du temps qui sont inhérentes à la pensée, les instants.

[Lire la suite](/fr/article/Simon_Orsini/Dieu_Le_Temps_Et_L_univers)



Simon Orsini.

## « Je fis un rêve »

<p style="text-align:center;">
Une nuit, je fis un rêve :<br>
Je marchais sur la plage avec mon Seigneur,<br>
sur le ciel noir, des épisodes de ma vie furent projetés,<br>
Comme sur un immense écran.<br>
<br>
Et sur le sable je voyais à chaque fois, deux traces de pas:<br>
Les miens et ceux de mon Seigneur.<br>
Après la dernière scène de ma vie, je me retournai.<br>
Je fus surpris de voir par endroits<br>
Les traces d'une seule personne. Je me rendis compte<br>
Que je traversais alors les moments les plus difficiles de ma vie.<br>
<br>
Inquiète, je demandai au Seigneur :<br>
« Le jour où j'ai décidé de te suivre<br>
Tu m'as dit que tu marcherais toujours avec moi.<br>
Mais je découvre maintenant<br>
Qu'aux pires moments de ma vie<br>
Il n'y a les empreintes que d'une seule personne.<br>
Pourquoi m'as tu abandonnée<br>
Lorsque j'avais le plus besoin de toi ? »<br>
<br>
Il me répondit:<br>
« Mon enfant chérie, je t'aime<br>
Et je ne t'abandonnerai jamais, jamais, jamais.<br>
Surtout pas lorsque tu passes par l'épreuve.<br>
Les jours où il n'y a qu'une seule empreinte dans le sable<br>
Sont exactement ceux où je t'ai porté dans mes bras »<br>
</p>

Margaret Fishback Powers



## Références

- [Bulletin Le Lien](http://lien.urantia.fr/)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-94-juin-2021">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 94 — Juin 2021 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_23">
          <span class="pr-2">Éditorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
