---
title: "Le Lien Urantien — Numéro 95 — Septembre 2021"
description: "Journal de l'Association Francophone de Lecteurs du Livre d'Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2021 Ivan Stol, Georges Michelson Dupont, Claude Flibotte, André Desjardins, Michelle Heulot, Simon Orsini<br>© 2021 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>

## Cher(E) S Lectrices Et Lecteurs,

Il se « PASS » un événement mondial qui laisse peu de gens indifférents. Nous sommes à une avancée technologique sur la manipulation des outils du génome humain afin de le rendre plus résistant aux virus. Comme me l'a fait remarquer Sophie Malicot, ce n'est peut être pas mauvais mais la méthode est risquée et non conventionnelle risquant de provoquer l'effet inverse., Et l'être humain, faute de spiritualité, se laisse dominer par la peur et risque de se laisser abuser.

[Lire la suite](/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_24)

Ivan

## Impressum

_Le Lien_ est le journal de l'association Francophone des lecteurs du _Livre d'Urantia_ (AFLLU) membre de l'AUI, Association Urantia Internationale.

**Siège social**: 1, rue du Temple, 13012 Marseille. +33 (0)980 978481
Cœurriel : afllu@urantia.fr
Site/Forum: http://www.urantia.fr et http://forum.urantia.fr

**Directeur de publication**: Ivan Stol ; ivan.stol@free.fr

**Rédacteur en chef**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lecture**: Jean Duveau; Ivan Stol & Patrick Morelli.

_Le Lien_: Parution 4 fois par an par voie électronique aux membres de l'AFLLU

Dépôt légal: Décembre 1997 — ISSN 1285-1116

_Tous droits réservés._ Les matériaux tirés du _Livre d'Urantia_ sont utilisés avec permission. Toutes représentation(s) littéraire(s) ou artistique(s), interprétation(s), opinion(s) ou conclusion(s) sous-entendue(s) ou affirmée(s) est (sont) celle(s) de son auteur et ne représente( n t ) pas nécessairement les vues de la Fondation Urantia ou celles de ses sociétés affiliées.

## Numéro 95 — Septembre 2021

- **Éditorial**, _Ivan Stol_
- **La Cosmogonie d'Urantia**, _Georges Michelson Dupont_
- **Science ou Révélation**, _Claude Flibotte_
- **La Vie En Esprit**, _André Desjardins_
- **Ce que Le Livre d'Urantia signifie pour Moi**, _Michelle Heulot_
- **Dieu, Le Temps, L'univers**, _Simon Orsini_
- **Réimpression Du Livre D’Urantia**, _Georges Michelson Dupont_

## LA COSMOGONIE D'URANTIA 

_Soixantième anniversaire_

Par Georges Michelson-Dupont,
Vice-président et Directeur des Traductions, de la Fondation Urantia
Recloses, France

Il y a 60 ans, au quatrième trimestre de l'an de grâce 1961, sortait des presses de l'imprimerie Tournon, le premier tome de La Cosmogonie d'Urantia. Le deuxième tome sortait au premier trimestre 1962 et le troisième au deuxième trimestre de la même année.

Je souhaite à cette occasion rendre hommage à Jacques Weiss qui, grâce à sa ténacité, son intelligence et son ouverture d'esprit, nous a légué la traduction de la révélation. Jacques Weiss est décédé le 27 janvier 1987.

[Lire la suite](/fr/article/Georges_Michelson_Dupont/La_Cosmogonie_dUrantia)

## Science ou révélation? 

Claude Flibotte Québec

Aout 2021

> Claude Flibotte est lauteur d'une étude très documentée intitulée « L'Évolution de la vie sur terre ». Elle se base sur une documentation archéologique solide augmentée des faits que les auteurs du _Livre d'Urantia_ nous révèlent.
> 
> Elle renferme nombre de cartes géographiques, de photos et de dessins illustrant d'une manière ludique une étude qui, d'habitude, demeure assez austère. Vous la trouverez à l'adresse suivante: https://www. urantia-quebec.ca/publications/textes-deslecteurs (au deux-tiers de la page web)
{.is-info}

Mon attention fut sollicitée par un dossier de la revue Science \& Vie du mois de juillet 2021 intitulé: « La vérité sur l'histoire génétique de la France et de nos régions... ». Puisque mes ancêtres sont arrivés en terre québécoise en 1656 du côté maternel, puis dans les environs de 1670 du côté paternel, en provenance de la France, mon intérêt pour la lecture de ce dossier était assuré. Bien que très intéressante, ma déception allait croissant au fur et à mesure des propos de l'auteur. Je vous résume la teneur de son article. Selon lui, il y aurait quatre grandes influences génétiques et quelques particularités régionales dans le génome français. Au départ, il admet qu'il y avait des humains archaïques en France dont les outils retrouvés auraient plus de 1,2 million d'années, mais, toujours selon lui, la véritable histoire génétique française débute avec l'arrivée d'étrangers venant d'Afrique.

[Lire la suite](/fr/article/Claude_Flibotte/Science_ou_Revelation_2)

## LA VIE EN ESPRIT

André Desjardins

St-Alexis-des-Monts
Québec — Canada

J'ai entendu une réflexion d'un lecteur du _Livre d'Urantia_ mentionnant sa hâte d'aller sur le monde des maisons. me suis interrogé sur cette remarque: devons-nous attendre le trépas corporel dans un avenir hypothétique afin d'atteindre les mondes des maisons ou vers d'autres mondes de l'esprit? Je suis parfaitement conscient qu'il est impossible « d'aller » matériellement sur les mondes des maisons où sur d'autres sphères spirituelles mais il est parfaitement possible d'y aller en esprit et par transcendance partout sur ces mondes selon notre désir par l'entremise du _Livre d'Urantia_. La question est: Qu'est qu'on fait en attendant le trépas? Il m'est difficile d'imaginer notre Père Céleste nous limitant dans nos actions mentales sous prétexte qu'il faut attendre de trépasser pour atteindre les mondes morontiels ou d'autres mondes de l'esprit. Le Père d'Amour ne ferme pas la porte et n'impose aucune restriction à l'évolution de ses enfants; il n'impose pas sa volonté contre leur propre volonté souveraine absolue et de leurs désirs sauf les limites que ses enfants s'imposent à euxmêmes.Un Archange de Nébadon nous dit:

[Lire la suite](/fr/article/Andre_Desjardins/La_Vie_En_Esprit)


## Ce que le livre d'urantia signifie pour moi

Michelle heulot

Nous sommes tous des pèlerins sur le chemin de la vie et de la vérité. Le mien s'est illuminé lorsque j'ai trouvé _Le Livre d'Urantia_ ou plutôt lorsqu'il m'a trouvé! J'étais alors en plein bouleversement religieux et spirituel, mes recherches scientifiques, archéologiques et historiques ayaut ébranlé mes convictions basées sur une interprétation littérale de la Bible.

J'avais accordé une confiance aveugle, pendant des décennies, à une institution religieuse, seule détentrice de « la vérité » mais qui en fait la dénature en y ajoutant des règles et des dogmes interprétatifs. Ces découvertes progressives provoquaient en moi des états de conscience douloureux: amertume, indignation, honte, tristesse, découragement, dépression...

[Lire la suite](/fr/article/Michelle_Heulot/Ce_que_LU_signifie_pour_Moi)

## Dieu, Le Temps, L'univers

Simon Orsini.

Certains disent que le temps n'existe pas, je suis persuadé du contraire. Le temps n'est certainement pas une chose concrète qu’on peut démontrer par les mathématiques.

Cependant le temps peut être la somme de deux ou plusieurs facteurs qui représentent souvent quelque chose de plus que la somme des conséquences prévisibles, nous avons l'exemple de l'eau (hydrogène plus oxygène) l'eau éteint le feu.

L'espace crée le mouvement, le temps est la durée du mouvement.

[Lire la suite](/fr/article/Simon_Orsini/Dieu_Le_Temps_L_univers)

## Nouvelles De la Fondation Urantia Réimpression du Livre D'Urantia.

L'impression de 2019 (2 200 livres) est épuisée. Une nouvelle impression de 2200 exemplaires est programmée pour septembre 2021. Cette édition va être différente dans sa pagination.

**Petit Historique.**

À l'origine, en 1992 afin de faciliter la comparaison de la traduction française révisée et des traductions espagnole et finnoise, avec le texte original anglais, il avait été décidé de calquer leur pagination sur l'original. Ainsi, le texte de la page 606 de The Urantia book correspondait aux mêmes pages 606 des traductions, ceci afin de faciliter les travaux en groupe d'étude et avoir la même référence transversalement pour toutes les traductions. Compte-tenu du fait que chaque traduction est plus ou moins longue par rapport à l'original, ce travail de mise en page nécessitait d'avoir recours à des artifices tels que jouer sur l'espacement des mots et/ou des lignes tout en respectant l'espacement entre certains paragraphes assurant ainsi la cohésion des idées. En effet, certains espacements entre des paragraphes soulignent la terminaison d'une suite d'idée, ouvre un nouveau sujet, ou bien met en exergue une fait singulier ou important. Il en va de même pour les énumérations. Tous ces espacements entre paragraphes donnent aussi une certaine aération visuelle dans la page et une respiration dans le texte.

[Lire la suite](/fr/article/Georges_Michelson_Dupont/Reimpression_Du_Livre_DUrantia)

G. Michelson Dupont




## Références

- [Bulletin Le Lien](http://lien.urantia.fr/)