---
title: "Le Lien Urantien — Numéro 98 — Juin 2022"
description: "Journal de l'Association Francophone de Lecteurs du Livre d'Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2022 Ivan Stol, Mamadou Doudou, Sophie Malicot, Claude Flibotte, Georges Michelson Dupont, Simon Orsini<br>© 2022 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-98-juin-2022">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 98 — Juin 2022 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_27">
          <span class="pr-2">Éditorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Chères lectrices et chers lecteurs,

Questions:
- Díu a donné beaucoup à ľhomme : qu'en fait-î?
- La sagesse et l'adoration sont P'essentiel d'une personnalité : qu'en fait-elle?
- Toutes nos celfules futtent pour P'évolution ([LU 65:6.2](/fr/The_Urantia_Book/65#p6_2)) : les aidons-nous?

[Lire la suite](/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_27)

## Impressum

_Le Lien_ est le journal de l'association Francophone des lecteurs du _Livre d'Urantia_ (AFLLU) membre de l'AUI, Association Urantia Internationale.

**Siège social**: 1, rue du Temple, 13012 Marseille. +33 (0)980 978481
Cœurriel : afllu@urantia.fr
Site/Forum: http://www.urantia.fr et http://forum.urantia.fr

**Directeur de publication**: Ivan Stol ; ivan.stol@free.fr

**Rédacteur en chef**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lecture**: Jean Duveau; Ivan Stol & Patrick Morelli.

_Le Lien_: Parution 4 fois par an par voie électronique aux membres de l'AFLLU

Dépôt légal: Décembre 1997 — ISSN 1285-1116

_Tous droits réservés._ Les matériaux tirés du _Livre d'Urantia_ sont utilisés avec permission. Toutes représentation(s) littéraire(s) ou artistique(s), interprétation(s), opinion(s) ou conclusion(s) sous-entendue(s) ou affirmée(s) est (sont) celle(s) de son auteur et ne représente( n t ) pas nécessairement les vues de la Fondation Urantia ou celles de ses sociétés affiliées.

- **Éditorial**, _Ivan Stol_
- **Une Quête Spirituelle: Dieu En Question**, _Mamadou Doudou_
- **De L'incomplétude Divine À L'aventure Humaine**, _Sophie Malicot_
- **Les Aléas D'une Planète Décimale**, _Claude Flibotte_
- **La Fondation Communique: L'avenir D'urantia: Éléments De RéFlexion**, _Georges Michelson Dupont_
- **La Terre**, _Simon Orsini_

## Une Quête Spirituelle Dieu En Question

Par

Mamadou Doudou

_Avril 2022_

_Conférence virtuelle donnée par Mamadou Diagne dans le cadre des conférences organisées par l'association Urantia du Québec._

Mamadou Doudou vient du Sénégal et vit présentement à Marseille où travaille son épouse. Il est aussi père de 2 filles. Doudou est à la retraite depuis 2012 de son poste de professeur de lettres et de philosophie au lycée de Dakar. Assez jeune il s'est intéressé à la spiritualité et sa rencontre avec Moussa N'Diaye lui a été salutaire.

Il a reçu de Moussa une formation spirituelle basée sur _Le Livre d'Urantia_. Actuellement avec ses amis de Dakar il fait partie du petit groupe d'enseignants qui dispense ce qu'on appelle l'enseignement en sagesse divine progressive qui occupe essentiellement tout son temps. Aujourd'hui, sa présentation a pour titre « Une quête spirituelle : Dieu en question ». e te salue beaucoup Linne, je te remercie pour ton amitié spirituelle, ta conduite à m'inviter à faire une présentation. Je remercie l'association Urantia du Québec pour son travail inlassable de promotion des idées et des idéaux issus de la révélation d'Urantia. Je salue et remercie du fond du cœur mon frère Gaétan pour nos liens et notre collaboration concernant la défense et la manifestation de la vérité spirituelle. Je salue chacun de vous et vous remercie beaucoup pour votre présence ainsi que pour les questions et contributions que vous ne manquerez pas d'apporter en vue d'enrichir l'exposé.

[Lire la suite](/fr/article/Mamadou_Doudou_Diagne/Une_Quete_Spirituelle_Dieu_En_Question)

## De l'incomplétude divine à l'aventure humaine.

Sophie Malicot

Le vent toujours novateur de l'Esprit souffle où il veut et nul être sur terre ne saurait en détourner le cours. Dans ce sens, il semble que certains socles fondateurs de notre civilisation soient de plus en plus remis en question. En première ligne, le concept du péché originel se fissure et se désagrège au point de ne plus faire partie des piliers référents en présence. Mesurons-nous que cette destitution progressive modifie totalement le regard sur la place et l'évolution de l'homme?Afin de mieux comprendre cette évolution, il est bon de revenir à la Genèse. La majeure partie de ce livre fut écrite aux VIII et VIIe siècles avant JC. Bien que sa rédaction soit attribuée à Moise, dont la datation de l'existence n'est pas déterminée, cette compilation est reconnue désormais comme venant de plusieurs auteurs, ayant inséré au fil du temps des épisodes relatifs à des époques différentes, dont témoignent les anachronismes permettant d'affirmer la pluralité de ces sources. Ceci souligne d'une part que le livre est fait de mains d'hommes liés à leur temps ; d'autre part que l'échelonnement de sa rédaction permit de faire les ajustements qui convenaient pour répondre aux interrogations des temps d'alors.

[Lire la suite](/fr/article/Sophie_Malicot/De_L_incompletude_Divine_A_L_aventure_Humaine)

## Les Aléas d'une Planête Decimal

Claude Flibotte
Sainte-Julie (Québéc) Canada

Nous savons par les révélateurs que notre chère planète bleue est une planète décimale ([LU 58:0.1](/fr/The_Urantia_Book/58#p0_1)). Cela signifie, comme vous le savez sans doute, qu'à chaque dixième planète où les Porteurs de Vie implantent la vie, celle-ci fait l'objet de nouveaux modèles de mobilisation mécanique, chimique et électrique ([LU 57:8.8](/fr/The_Urantia_Book/57#p8_8)) c'est-à-dire de nouvelles formes de vie dans le but de développer des améliorations possibles.

**Les échecs**

Évidemment, comme nous vivons dans un univers expérientiel non encore parfait, des échecs dans les tentatives d'améliorer la vie sont possibles. Parmi les échecs survenus sur Urantia, nous pouvons mentionner certaines bactéries et les champignons. Les premières ont peu changé depuis la prime aurore de la vie et elles font même preuve d'un certain degré de régression dans leur comportement parasitaire. Dans le cas des champignons, beaucoup d'entre eux font preuve d'un mouvement rétrograde du fait qu'ils ont perdu leur aptitude à produire de la chlorophylle et sont devenus parasitaires [LU 65:2.3](/fr/The_Urantia_Book/65#p2_3)

[Lire la suite](/fr/article/Claude_Flibotte/Les_Aleas_D_une_Planete_Decimale)

## La Fondation Urantia communique

Du 17 au 19 juin se tiendra en vidéoconférence le Symposium Scientifique 2022 organisé par la Fondation Urantia.

**Science : l'interface entre évolution et révélation.**

Horaire des présentations et Inscription :
https://bit.ly/ScienceSymposium2022
Les sujets :

1. Un nouveau modèle d'univers, George Park
2. Une théorie unifiée des interactions physiques, Philippe Hatt
3. Une Explication des larges décalages vers le rouge de l'effet Doppler sans le Big Bang, Philip G Calabrese


[Lire la suite](/fr/article/Georges_Michelson_Dupont/La_Fondation_Communique_L_avenir_d_Urantia_Elements_De_ReFlexion)

## La Terre

Simon Orsini (Corse)

Ya t-il de la vie ailleurs que sur la terre ? Il ne fait aucun doute que nous ne sommes pas seuls, nous avons eu beaucoup de visites qui sont inscrites dans les livres religieux de nos ancêtres. Mais il y a mieux, nous sommes la preuve de l'existence de Dieu, Dieu est donc la preuve de notre existence. Celui qui regarde la télévision doit savoir que les ondes qui naviguent dans l'univers sont organisées, que sans électricité nous ne pourrions ni chercher ni progresser, nous serions au niveau de l'animal. C'est la seule planète où y a tellement d'eau, qui est devenue salée, certainement pas par hasard, la beauté de cette terre n'a pas son pareil et je ne connais personne qui ait envie de la quitter pour aller vivre sur la lune.

Malgré la découverte de toutes les lois de la matière, les astrophysiciens en sont toujours à l'univers plat, ils sont au niveau de nos ancêtres qui croyaient que la terre était plate.

[Lire la suite](/fr/article/Simon_Orsini/La_Terre_2)





## Références

- [Bulletin Le Lien](http://lien.urantia.fr/)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-98-juin-2022">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 98 — Juin 2022 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_27">
          <span class="pr-2">Éditorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
