---
title: "Le Lien Urantien — Numéro 99 — Septembre 2022"
description: "Journal de l'Association Francophone de Lecteurs du Livre d'Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2022 Ivan Stol, James Perry, Sophie Malicot, Georges Michelson Dupont, Claude Flibotte<br>© 2022 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>

Bonjour Chères et chers lecteurs du LU, Beaucoup se posent des questions sur le temps (quand il ne s'agit pas de météorologie) et je voudrais vous en présenter quelques particularités.

Tout d'abord, peut-on posséder le temps? On dit que certains ont le temps et d'autres n'ont jamais le temps. D'autre part, certains perdent leur temps pendant que d'autres prennent leur temps (à qui ?).

Mais ceux qui ont le temps, en général prennent le temps et finalement finissent par en manquer parce que c'est une perte de temps.

[Lire la suite](/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_28)

## Impressum

_Le Lien_ est le journal de l'association Francophone des lecteurs du _Livre d'Urantia_ (AFLLU) membre de l'AUI, Association Urantia Internationale.

**Siège social**: 1, rue du Temple, 13012 Marseille. +33 (0)980 978481
Cœurriel : afllu@urantia.fr
Site/Forum: http://www.urantia.fr et http://forum.urantia.fr

**Directeur de publication**: Ivan Stol ; ivan.stol@free.fr

**Rédacteur en chef**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lecture**: Jean Duveau; Ivan Stol & Patrick Morelli.

_Le Lien_: Parution 4 fois par an par voie électronique aux membres de l'AFLLU

Dépôt légal: Décembre 1997 — ISSN 1285-1116

_Tous droits réservés._ Les matériaux tirés du _Livre d'Urantia_ sont utilisés avec permission. Toutes représentation(s) littéraire(s) ou artistique(s), interprétation(s), opinion(s) ou conclusion(s) sous-entendue(s) ou affirmée(s) est (sont) celle(s) de son auteur et ne représente( n t ) pas nécessairement les vues de la Fondation Urantia ou celles de ses sociétés affiliées.

## Numéro 99 — 15 septembre 2022 

- **Éditorial**, _Ivan Stol_
- **La Sagesse De Créer Des Races Inégales**, _James Perry_
- **La Sagesse De Créer Des Races Inégales**, _Sophie Malicot_
- **Pourquoi Je Crois en Dieu**, _Georges Michelson Dupont_
- **La Personnalité Humaine**, _Claude Flibotte_
- **Nouvelles de la Fondation**, _Georges Michelson Dupont_
- **3ème Congrès Européen D'urantia En Espagne**
- **Un Anniversaire**

## La Sagesse De Créer Des Races Inégales

Dr James Perry

**À propos de l'auteur :**

Le Dr James Perry est un médecin à la retraite. Il étudie le livre depuis 1977 et continue à diriger un groupe d'étude bimensuel à son domicile, depuis 1982. Le Dr Perry a été le tout premier vice-président de l'UAUS. Il a occupé plusieurs postes au sein de l'association locale des lecteurs de Virginie-Caroline de l'UAUS, dont ceux de président et de vice-président. Il est toujours président des adhésions à l'association Virginia-Carolina Readers (VCR).

Il a fait plus de 45 présentations, y compris des présentations plénières, lors de conférences locales et internationales. Le Dr Perry a publié des articles dans diverses revues et bulletins d'information sur Urantia. Il réside à Raleigh, NC, avec son épouse depuis 55 ans, Marion Perry, qui est également une étudiante de longue date de l'Apocalypse.

[Lire la suite](/fr/article/James_Perry/La_Sagesse_De_Creer_Des_Races_Inegales)

## Pardon partagé

Sophie Malicot

Jésus enseigna que la foi, la simple croyance enfantine, est la clef de la porte du royaume, mais il enseigna également qu'après avoir passé la porte, il y a les degrés successifs de droiture que chaque enfant croyant doit gravir pour grandir jusqu'à la pleine stature des robustes fils de Dieu. 

> C’est par l’étude de la technique pour recevoir le pardon de Dieu que se révèle la manière d'atteindre la droiture du royaume. La foi est le prix que vous payez pour entrer dans la famille de Dieu ; mais le pardon est l'acte de Dieu acceptant votre foi comme prix d'admission. Et la réception du pardon de Dieu par un croyant au royaume implique une expérience précise et réelle comprenant les quatre étapes suivantes, les étapes du royaume de la droiture intérieure :
> 1. L'homme peut disposer effectivement du pardon de Dieu et en faire l'expérience personnelle dans la mesure exacte où il pardonne à ses semblables.
> 2. Un homme ne pardonne pas véritablement à ses semblables, à moins de les aimer comme lui-même.
> 3. Le fait d'aimer ainsi son prochain comme soi-même est l'éthique la plus élevée.
> 4. La conduite morale, la vraie droiture, est alors le résultat naturel de cet amour. » Livre d'Urantia » Extrait du fascicule 170 section 3 [UB 170:3.3-7](/fr/The_Urantia_Book/170#p3_3)

Peut-être n'y a — t-il que l'expérience du vrai pardon pour parler dignement du pardon? On ne pardonne pas du bout des lèvres ou du coeur, mais dans l'entièreté de lềtre. Il appelle tant notre globalité que tirer sur son fil d'Ariane est entrer en plénitude dans la spiritualité. Toutes les hautes valeurs sont contenues en lui. En cela le pardon nest pas un acte, même s'il le contient, et encore moins l'oubli d'une offense. Sauf amnésie, rien ne soublie et encore moins ce qui blesse l'âme au point d'avoir à pardonner.

[Lire la suite](/fr/article/Sophie_Malicot/La_Sagesse_De_Creer_Des_Races_Inegales)



## Pourquol Je Crois En Dieu

**L'EXPÉRIENCE D'UNE VIE**

Georges Michelson Dupont

Dieu est devenu mon compagnon de vie. Pas une journée ne se passe sans que je ne lui parle, que je ne lui dise combien je désire faire sa volonté, que je le remercie pour sa présence, son amour inconditionnel et son support quotidien. En scrutant le ciel nocturne depuis monjardin je réalise que l'énergie colossale maintenant les nébuleuses en rotation ordonnée est aussi la source même de ma personnalité, en vérité la source de toutes réalités, quelle soit matérielle, intellectuelle, spirituelle on personnelle.

Dieu est une personne, une personne absolue. Dans mon imaginaire je le visualise au paradis, centre de toute chose, sous la forme d'une source lumineuse d'où partent des ondes porteuses d'amour et d'énergie qui se propagent dans l'espace galactique et qui « nourrit »l'univers et ses créatures. Dans mes méditations-adorations, J'essaye de ressentir sa présence douce, relaxante et apaisante; je me sens alors en harmonie, en paix.

[Lire la suite](/fr/article/Georges_Michelson_Dupont/Pourquoi_Je_Crois_en_Dieu)

## La Personnalité Humain

Claude Flibotte

Beaucoup de discussions sur UBIS tournent autour de la juste compréhension de la personnalité. J'aimerais vous partager ma vision bien personnelle du sujet！

> « La personnalité humaine est l'ombreimage projetée dans l'espace-temps par la personnalité du divin Créateur. Or, nulle actualité ne saurait être comprise convenablement par l'examen de son ombre. Il faudrait interpréter les ombres en fonction de la vraie substance. » [LU 1:6.1](/fr/The_Urantia_Book/1#p6_1)

Ceci explique peut-être pourquoi il nous est si difficile de se faire une idée juste de ce qu'est la personnalité. Si, au départ, nous nous demandions ce qui caractérise spécifiquement la personnalité et quelle est sa fonction?

> « La personnalité est un niveau de réalité déifiée. » [LU 0:5.1](/fr/The_Urantia_Book/0#p5_1)

[Lire la suite](/fr/article/Claude_Flibotte/La_personnalite_humaine_3)

## Nouvelles De La Fondation Urantia 

10 AOÛt 2022

**La Fondation Urantia accueille quatre nouveaux fiduciaires**

Les administrateurs de la Fondation Urantia sont heureux d'annoncer l'élection d'une nouvelle génération d'administrateurs. Notre équipe de direction a besoin de plus de serveurs qualifiés pour remplir notre mission de propager le Livre d'Urantia et ses enseignements dans le monde entier.

Chaque nouveau fiduciaire apporte des années d'expérience professionnelle à la communauté du _Livre d'Urantia_. Ils ajoutent une diversité géographique et de genre critique pour l'expansion globale de la Cinquième Révélation d'Epoque. « C'est merveilleux d'élargir enfin le Conseil d'Administration de la Fondation Urantia des cinq membres actuels à un nouveau conseil de neuf membres », a déclaré Marilynn Kulieke, vice-présidente de la Fondation Urantia. « Nous sommes si reconnaissants que chaque nouveau fiduciaire ait choisi de partager ses talents, son expérience et son dévouement avec nous. Quelle belle journée ! »

[Lire la suite](/fr/article/Georges_Michelson_Dupont/Nouvelles_de_la_Fondation)

## 3ème Congrès européen d’ Urantia en Espagne

Comité européen des Congrès

20 — 23 остовre 2022

Vaincre le matérialisme — Éclairer l'Europe

C'est avec grand plaisir que nous vous invitons à la 3ème Conférence Urantia Européenne qui se tiendra au **Sol Torremolinos Resort, Malaga, Espagne du 20 au 23 octobre 2022**.

[Lire la suite](/fr/article/Le_Lien/3eme_Congres_Europeen_d_Urantia_En_Espagne)

## UN ANNIVERSAIRE

Chers lecteurs et étudiants de la Cinquième Révélation d'Époque, Le prochain LIEN publié par notre association portera le Nº 100. À raison de 4 numéros par an cela fera sa vingt-cinquième année de parution; &frac14; de siècle !

Pour fêter cet anniversaire je vous demanderai de m’envoyer des témoignages personnels, comment avez-vous découvert Le Livre d'Urantia, comment la révélation a transformé votre vie, quelles sont « les inévitabilités » que vous avez traversé et quelles répercussions sur votre perspective de la vie, l'expansion de votre conscience cosmique a-t-elle eu?

[Lire la suite](/fr/article/Le_Lien/Un_Anniversaire)

G. Michelson Dupont




## Références

- [Bulletin Le Lien](http://lien.urantia.fr/)