---
title: "Le Lien Urantien — Numéro 100 — Décembre 2022"
description: "Journal de l'Association Francophone de Lecteurs du Livre d'Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2022 Ivan Stol, Sophie Malicot, Khatukhira Bernard<br>© 2022 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-100-décembre-2022">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 100 — Décembre 2022 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_29">
          <span class="pr-2">Éditorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Comme vous l’avez remarqué ce Lien que vous avez entre les mains ou devant votre écran porte le Nº 100. Cest, bien évidemment un numéro spécial dans lequel nous avons voulu relater les évènements de la vie du mouvement francophone, publié les articles que vous avez bien voulu nous envoyer mais pas seulement. Nous avons voulu qu'il soit aussi historique en relatant certains évènements du passé pour que les plus vieux lecteurs se remémorent avec peut-être un peu de nostalgie et que les plus jeunes apprènent avec intérêt. Cest un peu le devoir de mémoire que nous transmettons dans ce numéro.

[Lire la suite](/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_29)

Ivan

## Impressum

_Le Lien_ est le journal de l'association Francophone des lecteurs du _Livre d'Urantia_ (AFLLU) membre de l'AUI, Association Urantia Internationale.

**Siège social**: 1, rue du Temple, 13012 Marseille. +33 (0)980 978481
Cœurriel : afllu@urantia.fr
Site/Forum: http://www.urantia.fr et http://forum.urantia.fr

**Directeur de publication**: Ivan Stol ; ivan.stol@free.fr

**Rédacteur en chef**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lecture**: Jean Duveau; Ivan Stol & Patrick Morelli.

_Le Lien_: Parution 4 fois par an par voie électronique aux membres de l'AFLLU

Dépôt légal: Décembre 1997 — ISSN 1285-1116

_Tous droits réservés._ Les matériaux tirés du _Livre d'Urantia_ sont utilisés avec permission. Toutes représentation(s) littéraire(s) ou artistique(s), interprétation(s), opinion(s) ou conclusion(s) sous-entendue(s) ou affirmée(s) est (sont) celle(s) de son auteur et ne représente( n t ) pas nécessairement les vues de la Fondation Urantia ou celles de ses sociétés affiliées.

## Numéro 100 — Décembre 2022

- **Éditorial**, _Ivan Stol_
- **21 AOUT 2022**, _Sophie Malicot_
- **Oser Dieu**, _Sophie Malicot_
- **Nouvelles des Groupes Francophones**, _Auteurs divers_
- **Lumières 2022**, _Sophie Malicot_
- **Relations Entre Matériel, Mental Et Esprit**, _Ivan Stol_
- **Conférence Urantia En Ouganda 2022**, _Khatukhira Bernard_
- **Compte Rendu Assemblée Générale**, _Président Ivan Stoll_

## 21 Aout 2022

Des ballons de baudruche inscrits « Joyeux anniversaire » et un fléchage « Micaël » au vu de tous, guidaient les participants à la fête du 24 aout. Nous étions 11 lecteurs, de groupes différents. Réunion dans le salon car la chaleur encore bien présente ne permettait pas de rester dehors. Après un café de bienvenue pour le temps des retrouvailles, le mot de commencement fut adressé aux participants et leurs Ajusteurs de Pensée, ainsi que Jésus. Puis nous avons commencé létude proposée par Sophie, abordant les situations plurielles dans lesquelles Jésus est venu s'effuser. Des recommandations d'Emmanuel à la généalogie de Jésus, de la situation sociopolitique aux évolutions du concept hébreu de Yahvé, nous avons approché cet espace-temps, avec les difficultés de mesurer les différences de mœurs, de coutumes, de situations et mentalités. Un bon exercice pour appréhender la mesure du travail du Suprême, et son indéfectible ligne de progression davantage perceptible sur une échelle de 2500 ans.

[Lire la suite](/fr/article/Sophie_Malicot/21_AOUT_2022)

_Sophie Malicot_

## Oser Dieu

Oser Dieu, en vie ordinaire. Sans partance mais présence. Pénétrer la Vie Divine; se laisser pénétrer. Toucher l'Amour Christique — se laisser embraser. Amour si incommensurablement bouleversant que le bouleversement est à peine supportable. Il aime tout, renverse tout, cuirasses, sentiments, attirances et aversions: rien ne fait face ni aucune référence ne subsiste; piètres références! Cet Amour-ci transgresse, transperce et transfigure.

Amour Absolu, il domine, pénètre au plus profond de l'âme, de l'être, de soi et non-soi en unité Unique. D'un souffle il englobe, provoque et engendre une douleur ardente: intérieure, intense, indescriptible, ineffable. Sans circonférence, atteint tout jusqu'au-delà. Et nous de lâcher de geste plein car rien ne tient. Transcender le construit si méticuleusement érigé. Rien ne garde: d'une chicane se destitue.

[Lire la suite](/fr/article/Sophie_Malicot/Oser_Dieu)

Sophie Malicot

## Nouvelles Des Groupes D'́́Tude Francophones

Pour commémorer lé centième numéro du Lien nous avons demandé au lectorat francophone de nous faire parvenir des nouvelles. des groupes d'étude démontrant la vivacité du mouvement francophone. Vous trouverez donc dans les pages qui suivent des témoi-. gnages de France, du Sénégal, du Québec et de Belgique.

Nous vous en souhaitons bonne lecture. Naturellement, vos commentaires sont les bienvenus

**Groupe D'étude Dit « De Paris »**

Le groupe détude dit « de Paris » a connu de multiples épisodes suivant les époques.

D'abord presque confidentiel, autour de la personnalité de Jacques Dupont, ce groupe était maintenu avec passion, enthousiasme et régularité depuis les années 70 je crois et suivi par Georges et Marlène, que la majorité d'entre nous connaissent, et qui reprirent plus tard le flambeau familial au départ de Jacques.

D[Lire la suite](/fr/article/Le_Lien/Nouvelles_des_Groupes_Francophones)

_Georges Michelson Dupont_


## LUMIÈRES 2022

Sophie Malicot

Pari gagné de pouvoir se retrouver une nouvelle fois, après tout ce temps de restriction des rencontres! Nous étions 12 joyeux finalitaires futurs, à apprendre dès ici-bas le travail d'équipe et l'art des relations humaines. Il y eut bien quelques aspérités à pointer le bout de leur nez mais nous les avons toutes dépassées en allégresse.

Après la joie des retrouvailles du jeudi soir, le programme annoncé concernait « ***le mental, la personnalité et l'âme en vue d'en parler autour de nous*** ».

Vendredi matin nous avons débuté par le fascicule 36, chapitre 5, description des 7 Esprits-Mentaux Adjuvats. Étude des circuits divins quipermettent de spiritualiser progressivement notre men- la continuité des Esprits-Mentaux Adjuvats s'est poursuivie avec le partage de mes recherches interrogeant l'affiliation de chaque personne à un Esprit Divin particulier, en lien avec les 7 Maitres Esprits et leurs donations spirituelles jusqu'aux Esprits-Mentaux Adjuvats, intégrant les mortels que nous sommes. En pièce jointe une calligraphie illustrant cette recherche.

[Lire la suite](/fr/article/Sophie_Malicot/Lumieres_2022)

## Relations entre Matériel, Mental et Esprit

**Matériel et Mental**

Comme nous le dit l'extrait suivant :

> « C’est la présence des sept esprits-mentaux adjuvats sur les mondes primitifs qui conditionne le cours de lévolution organique ; cela explique pourquoi lévolution est préméditée et non accidentelle. <a id="a123_202"></a>[LU 36:5.1](/fr/The_Urantia_Book/36#p5_1)

Ceci détermine de façon claire que les circuits des esprits mentaux adjuvats ont une action directe sur les organismes et leurs évolutions. Et la Divine Ministre est directement associée à ces influences car dans le même paragraphe il est dit :

[Lire la suite](/fr/article/Ivan_Stol/Relations_Entre_Materiel_Mental_Et_Esprit)

## La Conférence Urantia En Ouganda 2022

LA NAISSANCE DE L'ENSEIGNEMENT DU LIVRE URANTIA EN OUGANDA

La Conférence Urantia Ouganda 2022 était la toute première en Ouganda. La conférence aurait dû se tenir en août 2020 mais, en raison de la pandémie de Covid 19, de fonds limités et de problèmes de leadership, elle n'a pu avoir lieu qu'en août dernier.

_Le Livre d'Urantia_ et ses enseignements sont finalement arrivés en Ouganda, la perle de l'Afrique. C'est avec un grand espoir et une grande foi que les chercheurs de vérité ici apprécieront grandement les enseignements du livre qui enrichiront leur spiritualité toujours grandissante, guidée par l'amour et la volonté de servir.

Ce n'est que le début d'un long voyage d'aventure spirituelle vers le Paradis, mais surtout pour tous les Ougandais, il apporte une illumination spirituelle qui créera l'unité et l'harmonie (fraternité de l'homme) parmi les Ougandais dans leur affirmation de Dieu comme Père (paternité de Dieu) en eux. Nous remercions Dieu qu'il soit arrivé que le _Livre d'Urantia_ et ses enseignements aient été initiés publiquement en Ouganda.

[Lire la suite](/fr/article/Khatukhira_Bernard/Conference_Urantia_En_Ouganda_2022)

***Khatukhira Bernard***

***Citoyens Cosmiques en Ouganda***

## Association A.F.L.L.U. — Compte Rendu Assemblée Générale

29-10-2022

**1: OUVERTURE DE L'ASSEMBLÉE**

L'assemblée générale a débuté le 29/10/2022 à 15h00

Les membres présents à cette assemblée étaient les suivant :

- Stol Ivan, DUVEAU Jean, PERIER Lucas, CROISE André, MORELLI Patrick, LA SCALA Danielle, MALICOT Sophie, VIRET Marie-José, MAUROY Gilles Patrick, DONNADIEU Georges

[Lire la suite](/fr/article/Ivan_Stol/Compte_Rendu_Assemblee_Generale)

## Références

- [Bulletin Le Lien](http://lien.urantia.fr/)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-100-décembre-2022">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 100 — Décembre 2022 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_29">
          <span class="pr-2">Éditorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
