---
title: "Le Lien Urantien — Numéro 102 — Juin 2023"
description: "Journal de l'Association Francophone de Lecteurs du Livre d'Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2023 Ivan Stol, Claude Flibotte, Jean Claude Romeuf, Charles de Foucauld<br>© 2023 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-102-juin-2023">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 102 — Juin 2023 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_31">
          <span class="pr-2">Éditorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Chers amies et amis lectrices et lecteurs, notre monde est en ébullition. Mais c'est le moment d'être positif et de faire des expériences afin de comprendre la volonté de Dieu. Entre les efforts des aides célestes et le libre arbitre des êtres humains, il y a des distorsions. Mais somme-nous vraiment capable de discerner le juste et l'injuste, l'évolution ou la régression ? Rester positif semble la meilleure solution pour aider selon ses capacités sans essayer de faire l'impossible que seule une majorité pourra faire ensemble.

[Lire la suite](/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_31)

## Impressum

_Le Lien_ est le journal de l'association Francophone des lecteurs du _Livre d'Urantia_ (AFLLU) membre de l'AUI, Association Urantia Internationale.

**Siège social**: 30 Chemin Hugues, Quartier Barban 83500 La Seyne sur Mer. +33 (0)7 66 84 17 28
Cœurriel : afllu@urantia.fr
Site/Forum: http://www.urantia.fr et http://forum.urantia.fr

**Directeur de publication**: Ivan Stol ; ivan.stol@free.fr

**Rédacteur en chef**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lecture**: Jean Duveau; Ivan Stol & Patrick Morelli.

_Le Lien_: Parution 4 fois par an par voie électronique aux membres de l'AFLLU

Dépôt légal: Décembre 1997 — ISSN 1285-1116

_Tous droits réservés._ Les matériaux tirés du _Livre d'Urantia_ sont utilisés avec permission. Toutes représentation(s) littéraire(s) ou artistique(s), interprétation(s), opinion(s) ou conclusion(s) sous-entendue(s) ou affirmée(s) est (sont) celle(s) de son auteur et ne représente( n t ) pas nécessairement les vues de la Fondation Urantia ou celles de ses sociétés affiliées.

Ce LIEN est le vôtre, Faites-nous parvenir vos articles, nouvelles et études à : georges.michelsondupont777@gmail.com

# Numéro 102 — Juin 2023 

- **Éditorial**, _Ivan Stol_
- **Réunion AFLLU**
- **Compte Rendu AFLLU**
- **Témoignages**, _Sophie Malicot; Ellisabeth Grosset-Magane; Patrick Morelli_
- **Ajusteur, Absoluité et Fusion**, _Claude Flibotte (Québec)_
- **La Maison**, _Jean Claude Romeuf_
- **Prière d'Abandon**, _Charles de Foucauld_
- **Cœurrier des lecteurs**



## RÉUNION DE L'AFLLU

1 AU 4 JUIN 2023

La Neylière (POMEYs — 69590)

La réunion nationale de l'AFFLU s'est tenue à l'institution La Neylière, à Pomeys, petite commune d'un peu plus de 500 habitants, au Nord-Ouest de Lyon, dans les collines du Lyonnais, un endroit très vallonné situé à quelques 700 m d'altitude.

La Neylière est une institution mariste gérée par des religieux et des laïcs sous la loi iqor. La capacité d'accueil est de ioo personnes avec 55 chambres. Le prix de la pension complète par personne est relativement modeste.

[Lire la suite](/fr/article/Le_Lien/Reunion_AFLLU)

## Assemblée Générale de l'AFLLU 03-06-2023

Compte rendu

**I Ouverture de l'assemblée**

Lassemblée générale a débuté le 3 juin 2023 à 17h00. Les membres présents à cette assemblée étaient au nombre de 13 (voir annexe feuille de présence).

Avec trois pouvoirs :

Stol Ivan avait le pouvoir de Olivetta Lino et Jean-Christophe CHUINE.

MALICOT Sophie avait le pouvoir de COZETTE CYRIL

Soit, 13 personnes +3 délégations de pouvoir ce qui rend cette assemblée générale valide selon nos Statuts.

[Lire la suite](/fr/article/Le_Lien/Compte_Rendu_AFLLU)



## Témoignage de Sophie Malicot

« Dieu dans notre vie » était bien là! Pour preuve s'il en faut: ses parfums subtils se sont distillés parmi nous: temps anachronique au sein d'un timing strict, unité fraternelle au sein d'une pluralité aussi large que le nombre de personnalités présentes, approche de sa richesse infinie en sincérité sans détour. Il fit même une brève apparition déguisée....en marionnette.

Nous l'avons vite reconnu à sa barbe blanche!

Poignée de femmes et d'hommes tout aussi dérisoire que sincère à partager notre foi vivante, celle qui lève parfois des houles tant elle nous tient à cœur; puis s'apaise à l'aune de la fraternité qui l'emporte. Nous nous sommes « rassemblés », assemblant nos divergences en convergences vers l'Unique. Nous avons su parler, exposant en égaux nos diversités plurielles à vivre le Royaume. Les concepts complexes n'ont pas laissé place au mental indolent.

[Lire la suite](/fr/article/Le_Lien/Temoignages)

## Ajusteur, Absoluité Et Fusion!

Claude Flibotte — Sainte-Julie (Québec)

L'origine de ce texte découle d'unéchange de courriels entre plusieurs lecteurs du _Livre d'Urantia_. Nous nous posions la question si l'Ajusteur était une entité absolue avant la fusion et s'il le demeurait après l'évènement. Afin de se faire une meilleure idée sur cette question, il est intéressant de considérer l'Ajusteur avant sa fusion avec son sujet humain, puis après la fusion.

**L'AJUSTEUR AVANT LA FUSION**

Voyons ensemble ce qu'est un Ajusteur de Pensée. À la citation ro7: I. 2 , il est écrit :

[Lire la suite](/fr/article/Claude_Flibotte/Ajusteur_Absoluite_et_Fusion_2)

## LA MAISON 

Jean Claude Romeuf
Viñales, Cuba

Après être sorti de la caverne de la Vache qui traverse la montagne et qui ici s'appelle la mogote, je rencontrai un vieux paysan sympathique. À 83 ans, il cultivait encore la terre et m'avait vu venir de loin.

**Moi aussi, je l'avais vu!**

Il attendait l'étranger qui passait dans sa propriété, près de sa maison dont le toit s'était envolé jusqu'au Paradis à cause d'un cyclone.

[Lire la suite](/fr/article/Jean_Claude_Romeuf/La_Maison)

## Courrier Des Lecteurs

Bonjour tous,

Suite à cet appel je réagis.

Comme une sorte de 'réflex', un retour d'expérience.

Qu'essayons-nous de tout notre cœur tous les jours? Faire Sa volonté, bon gré, mal gré.

Comme l'abeille qui fabrique le miel qui ensuite attire l'ours, tel un pot de miel à notre niveau.

Nous sommes des enfants de la vie, stimulés, pris par la main, depuis le matériel vers le spirituel. Nous imitons en tant que parent ou aimant de notre prochain, l'image de notre Père.

[Lire la suite](/fr/article/Le_Lien/Coeurrier_des_lecteurs_01)

Alain Coulombe




## Références

- [Bulletin Le Lien](http://lien.urantia.fr/)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-102-juin-2023">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 102 — Juin 2023 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_31">
          <span class="pr-2">Éditorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
