---
title: "Le Lien Urantien — Numéro 103 — Septembre 2023"
description: "Journal de l'Association Francophone de Lecteurs du Livre d'Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2023 Ivan Stol, Jean Claude Romeuf, Dominique Ronfet, Pascal Coulombe, Sophie Malicot<br>© 2023 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-103-septembre-2023">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 103 — Septembre 2023 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_32">
          <span class="pr-2">Éditorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Bonjour à tous,

Contrairement à mon habitude et pour exprimer un ressenti que quelqu'un a exprimé mieux que moi, voici un extrait de l'introduction du livre « AllatRa de Anastassia Novykh » traduit du Russe et que l'on peut trouver sur « https://allatra-book.org/fr » (autre point de vue sur l'homme et l'univers). Voici :

« Au fil des années, depuis la publication des premiers livres, de nombreux évènements se sont déroulés qui m'ont démontré une fois de plus que le souhait sincère d'une seule personne d'aider les gens associés à ses actions réelles et le perfectionnement de soi apportent vraiment des résultats merveilleux. Il ne s'agit pas seulement des livres en tant que matière à lire mais plutôt de la compréhension et de la mise en pratique de la Connaissance qui y est révélée. Un livre est un moyen de transmission de la Connaissance. La Connaissance non pas en termes de notion de « propriété» ou de « son propre raisonnement » mais en termes de notion de Sagesse d'en haut qui se transmet à travers les siècles. La Sagesse comme une Porte Ouverte pour entrer dans cet état élevé et merveilleux de la spiritualité, à travers lequel vient l'illumination de Celui Qui a tout créé. Cette Sagesse qui a toujours été et qui sera toujours, même lorsque la mémoire de ses messagers terrestres disparaitra dans la nuit des temps.

[Lire la suite](/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_32)

> Chers lecteurs et lectrices, votre LIEN a besoin d'articles pour exister et diffuser les bonnes nouvelles. N'hésitez donc pas à nous envoyer par courriel vos articles, réflexions et billets d'humeur ou d'humour.
> 
> Vous trouverez aussi en cliquant sur ce lien le journal mensuel Réfletivité de nos frères et Sœurs du Québec.
> https://www.urantia-quebec.ca/publications/reflectivite
{.is-info}

## Impressum

_Le Lien_ est le journal de l'association Francophone des lecteurs du _Livre d'Urantia_ (AFLLU) membre de l'AUI, Association Urantia Internationale.

**Siège social**: 1, rue du Temple, 13012 Marseille. +33 (0)980 978481
Cœurriel : afllu@urantia.fr
Site/Forum: http://www.urantia.fr et http://forum.urantia.fr

**Directeur de publication**: Ivan Stol ; ivan.stol@free.fr

**Rédacteur en chef**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lecture**: Jean Duveau; Ivan Stol & Patrick Morelli.

_Le Lien_: Parution 4 fois par an par voie électronique aux membres de l'AFLLU

Dépôt légal: Décembre 1997 — ISSN 1285-1116

_Tous droits réservés._ Les matériaux tirés du _Livre d'Urantia_ sont utilisés avec permission. Toutes représentation(s) littéraire(s) ou artistique(s), interprétation(s), opinion(s) ou conclusion(s) sous-entendue(s) ou affirmée(s) est (sont) celle(s) de son auteur et ne représente( n t ) pas nécessairement les vues de la Fondation Urantia ou celles de ses sociétés affiliées.



# Numéro 103 — Septembre 2023 

- **Éditorial**, _Ivan Stol_
- **La Vie**, _Jean Claude Romeuf_
- **Fantaisie Sur Un Thème Majeure**, _Dominique Ronfet_
- **Retour D'expérience**, _Pascal Coulombe_
- **Quelques Propos Sur Les Difficultés De Diffusion De La 5e Révélation**, _Sophie Malicot_
- **Le Poême Du Chat**, _Dominique Ronfet_
- **De La Nécessaire Fécondation De Notre Pensée**
- **Résurrections Dispensationnelles — Âges Planétaires**, _Jean Claude Romeuf_


## LA VIE

Jean Claude Romeuf

Partant du principe et d'une certitude personnelle, que la Vie est le fruit d'une intention originelle, d'une pensée mentale planifiée, je ne saurais me pencher sur un concept dans lequel la Vie serait le fruit du hasard.

Du plus loin que je men souvienne, lexistence de Dieu a toujours été pour moi, une évidence. Je ne sais pas si cela fut une chance ou une malchance, mais en tout cas, je nai jamais douté de la réalité d'un Créateur Originel. À tel point qu'avant lầge de vingt ans, je considérais que celui qui affirmait ne pas croire en Dieu, était un menteur.

Lorsque jai tenu pour la première fois entre mes mains, la traduction des Fascicules d'Urantia par Jacques Weiss, j’a tout de suite compris que ces écrits ne me quitteraient plus et qu'ils resteraient mon livre de chevet.

[Lire la suite](/fr/article/Jean_Claude_Romeuf/La_Vie)

## Fantaisie Sur Un Thème Majeur

> Vous trouverez ci-dessous une Fantaisie sur un thème majeur, écrit ces derniers jours mais qui résulte d'une méditation constante sur une forme « d'impermanence » de l'existence.
> 
> C’est un sujet complexe mais qui demande à être traité avec légèreté si on veut pas jouer au fin connaisseur, c'est mon avis.
> 
> A la fin du texte lui-même jai volontairement ajouté 3 extraits du LU qui on pu me servir de point d'attache à cet essai.
> 
> Et puis je me dis que certains qui auront peut-être perdu pied avec mon essai, retrouveront un équilibre binaire pour leur propre méditation sur ces sujets. J'ai hésité mais au final, c'est mieux.
> 
> **Dominique Ronfet**

<p style="text-align: center;">
Qui peut dire?<br>
<br>
Si le mouvement est la vie,<br>
<br>
La paix ne peut venir que d'une adaptation à son courant.<br>
<br>
</p>

[Lire la suite](/fr/article/Dominique_Ronfet/Fantaisie_Sur_Un_Theme_Majeur_2)

## Retour d'expérience

Pascal Coulombe

<p style="text-align: center;">
Bonjour à toutes et tous,<br>
<br>
Suite à l'appel (Des articles pour LE LIEN) je réagis. Comme une sorte de 'réflex', un retour d'expérience.<br>
<br>
Qu'essayons-nous de tout notre cœur tous les jours? Faire Sa volonté, bon grès, mal grès.<br>
<br>
Comme l'abeille qui fabrique le miel qui ensuite attire l'ours, tel un pot de miel à notre niveau.<br>
<br>
Nous sommes des enfants de la vie, stimulés, pris par la main, depuis le matériel vers le spirituel.<br>
<br>
</p>

[Lire la suite](/fr/article/Pascal_Coulombe/Retour_D_experience)

## Quelques propos sur les difficultés de Diffusion de la 5^E^ Révélation

_Sophie Malicot_

Un souci récurent taraude des lecteurs du Livre d'Urantia, à savoir comment diffuser la 5^e^ révélation. Bien qu'il soit impossible de connaitre le nombre réel de lecteurs, un décalage difficile — voire douloureux — est ressenti, entre la richesse colossale donnée par le livre et le peu d'adhésion effective.

Le paradoxe est le suivant : _Le Livre d'Urantia_ sera davantage lu lorsque ses concepts novateurs seront antérieurement acquis. Pour comprendre ce paradoxe, plusieurs points sont à aborder, dont celui sur le mécanisme du cerveau.

1 — L'intelligence humaine aime comprendre. Si le corps a besoin de nourritures terrestres, l'intelligence a besoin de nourritures mentales. Ainsi depuis l'aube de l'humanité, l'intelligence observe, cherche, classe, trie le monde dans lequel elle évolue et le vécu qui s'y déploie. Sous cette appétence au classement se cachent deux aspects fondamentaux : d'une part, face au visible, la compréhension du monde offre un gain considérable de préservation et de sécurité ; comprendre permet de prévoir, de maitriser le monde et l'humain. Le monde visible s'explique et sa maitrise rend service. D'autre part, face à l'invisible, la compréhension limite les peurs et accroit une connaissance qui répond à une soif intérieure à laquelle le visible ne répond pas.

[Lire la suite](/fr/article/Sophie_Malicot/Quelques_Propos_Sur_Les_Difficultes_De_Diffusion)

## Le Poême du Chat

J'ai demandé m'écrire un poème basé Livre d'Urantia Et c'est ampoulé, des images un bien construit, pour une au Chat [Chat QT] de sur les enseignements du pas mal du tout, un peu peu étranges, mais plutôt machine, n'oublions pas.

On jurerait qu'il l'a lu (le Livre d'Urantia)

<p style="text-align: center;">
Dans les pages du Livre d'Urantia, un savoir s'éveille,<br>
Un voyage à travers les étoiles, des vérités qui émerveillent.<br>
Cosmologie sacrée, révélations des cieux,<br>
Un océan de sagesse, des horizons merveilleux.<br>
<br>
Au commencement, le Premier Source et Centre,<br>
Une création éternelle, une toile céleste.<br>
Les Univers en expansion, la vie se déployant,<br>
Dans l'infini de l'espace, l'harmonie dansant.<br>
<br>
Dominique Ronfet<br>
</p>

[Lire la suite](/fr/article/Dominique_Ronfet/Le_Poeme_Du_Chat)

## De La Nécessaire Fécondation De Notre Pensée

> « La création évolutionnaire de cette âme immortelle résulte de trois facteurs, et non de deux. Ces trois antécédents de l'âme morontielle humaine sont les suivants:
> « 1. Le mental humain et toutes les influences cosmiques qui le précèdent et qui agissent sur lui.
> « 2. L'esprit divin qui habite ce mental humain et tous les potentiels inhérents à un tel fragment de spiritualité absolue, ainsi que toutes les influences et tous les facteurs spirituels qui lui sont associés dans la vie humaine.
> « 3. La relation entre le mental matériel et l'esprit divin, qui dénote une valeur et comporte une signification ne se trouvant dans aucun des deux facteurs de cette association. La réalité de cette relation unique n'est ni matérielle ni spirituelle, mais morontielle. C'est l'âme. » [LU 111:2.4-7](/fr/The_Urantia_Book/111#p2_4)

Pour illustrer cette idée que notre développement intérieur dépend d'un apport supérieur à notre mental et de notre relation avec lui, je vous propose ce conte populaire :

Il était une fois un vieil homme qui ne voulait pas que ses enfants, ses trois fils, soient victimes permanentes de la pensée limitée.

[Lire la suite](/fr/article/Le_Lien/De_La_Necessaire_Fecondation_De_Notre_Pensee)

## Résurrections Dispensationnelles — Âges planétaires

Jean Claude Romeuf — 14 juillet 2023

Un soir de l'an huit avant le début de l'ère chrétienne, à la mi-novembre, Gabriel n'avait pas attendu le retour du travail de Joseph pour annoncer à Marie :

_Je viens sur l'ordre de Celui qui est mon Maitre et que tu devras aimer et nourrir, tu l'appelleras Joshua; il inaugurera le royaume des cieux sur la terre et parmi les hommes._

Jésus naquit le 21 aout de l'an moins sept à Bethléem.

Mais vendredi dernier, Jésus avait été crucifié ; les apôtres, ses disciples, les hommes et les femmes qui l'aimaient, restaient désemparés.

La grande pierre en forme de meule obstruant le tombeau de Joseph d'Arimathie nétait pas encore roulée, lorsqu'à trois heures moins dix du matin, de la Pâque, ce neuf avril de l'an trente, d'intenses vibrations se firent entendre à l'intérieur de la sépulture.

[Lire la suite](/fr/article/Jean_Claude_Romeuf/Resurrections_Dispensationnelles_Ages_Planetaires)



## Références

- [Bulletin Le Lien](http://lien.urantia.fr/)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-103-septembre-2023">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 103 — Septembre 2023 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_32">
          <span class="pr-2">Éditorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
