---
title: "Le Lien Urantien — Numéro 104 — Décembre 1996"
description: "Journal de l'Association Francophone de Lecteurs du Livre d'Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2023 Ivan Stol, Claude Flibotte, Sophie Malicot, Dominique Ronfet, Jean Claude Romeuf, Georges Michelson Dupont<br>© 2023 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-104-décembre-2023">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 104 — Décembre 2023 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_33">
          <span class="pr-2">Éditorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Bonne année 2024

Chers lectrices et lecteurs,

Voici qu’arrive la fin d’année avec ses fêtes de toutes sortes. Je vous souhaite à tous beaucoup d’Amour et de Fraternité, une bonne fin d’année et une bonne nouvelle année qui vient.

Encore un cycle bouclé, la vie et les énergies sont cycliques, du plus petit au plus grand tout tourne, respire et nous entoure de vibrations de toutes sortes au milieu desquelles nous devons réagir et nous adapter.

[Lire la suite](/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_33)

Ivan

## Impressum

_Le Lien_ est le journal de l'association Francophone des lecteurs du _Livre d'Urantia_ (AFLLU) membre de l'AUI, Association Urantia Internationale.

**Siège social**: 30 Chemin Hugues, Quartier Barban 83500 La Seyne sur Mer. +33 (0)7 66 84 17 28
Cœurriel : afllu@urantia.fr
Site/Forum: http://www.urantia.fr et http://forum.urantia.fr

**Directeur de publication**: Ivan Stol ; ivan.stol@free.fr

**Rédacteur en chef**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lecture**: Jean Duveau; Ivan Stol & Patrick Morelli.

_Le Lien_: Parution 4 fois par an par voie électronique aux membres de l'AFLLU

Dépôt légal: Décembre 1997 — ISSN 1285-1116

_Tous droits réservés._ Les matériaux tirés du _Livre d'Urantia_ sont utilisés avec permission. Toutes représentation(s) littéraire(s) ou artistique(s), interprétation(s), opinion(s) ou conclusion(s) sous-entendue(s) ou affirmée(s) est (sont) celle(s) de son auteur et ne représente( n t ) pas nécessairement les vues de la Fondation Urantia ou celles de ses sociétés affiliées.

## Numéro 104 — Décembre 2023

- **Éditorial**, _Ivan Stol_
- **Serons-nous éternellement soumis à la gravité matérielle?**, _Claude Flibotte_
- **Au théâtre du temps**, _Sophie Malicot_
- **Le Flacon**, _Dominique Ronfet_
- **Volonté, personnalité, choix moral**, _Jean Claude Romeuf_
- **Historique du journal Réflectivité**, _Claude Flibotte_
- **Conscience Cosmique et Perception Spirituelle**, _Georges Michelson Dupont_
- **Cœurrier des lecteurs**



## Serons-Nous Éternellement Soumis À La Gravité Matérielle ?

Claude Flibotte — Sainte-Julie

Voilà une question qui me trottait dans la tête, aussi je me suis mis à la recherche d'une réponse avec l'aide de nos chers révélateurs.

**QUATRE TYPES DE GRAVITÉ**

Dans l'univers des univers, il existe quatre grandes catégories de gravité, il y a la _gravité de personnalité_ du Père Universel, _la gravité spirituelle_ du Fils Éternel, _la gravité mentale_ de l'Acteur Conjoint et _la gravité matérielle_ de l'Ile éternelle ([LU 15:9.1](/fr/The_Urantia_Book/15#p9_1)). Ces quatre circuits de gravité sont absolus ([LU 12:3.2](/fr/The_Urantia_Book/12#p3_2)), mais dans sa forme linéaire ou locale, c'est-à-dire au stade électrique de l'énergie ou de la matière, la gravité matérielle ne l'est pas ([LU 11:8.3](/fr/The_Urantia_Book/11#p8_3)). Alors, existe-t-il quelque chose qui ne soit pas soumis à la gravité ? La réponse se décline par l'affirmative en trois réalités. L’espace ne répond pas à la gravité, mais il agit sur la gravité comme un équilibrant ([LU 11:8.3](/fr/The_Urantia_Book/11#p8_3)). La quantité d'espace séparant deux corps célestes détermine la qualité de gravité linéaire s'exerçant sur eux. Par exemple, les deux sondes spatiales Voyager se sont éloignés du Soleil et elles sortiront de son influence gravitationnelle un de ces jours. La deuxième réalité exempte de la gravité c'est les purs esprits. Les Ajusteurs ne sont pas soumis à la gravité puisqu'ils sont des entités de fractionnement hypothétiquement antérieur à l'apparition de la gravité ([LU 107:6.6](/fr/The_Urantia_Book/107#p6_6)). La troisième serait les êtres issus de la Trinité. Ils possèdent des prérogatives de transit qui les rendent indépendants des personnalités de transport ([LU 19:7.4](/fr/The_Urantia_Book/19#p7_4)). Je pourrais mentionner une quatrième réalité non soumise à la gravité linéaire, mais toujours à la gravité absolue, ce sont les ultimatons, ces composantes mystérieuses des électrons ([LU 42:6.3](/fr/The_Urantia_Book/42#p6_3)).

[Lire la suite](/fr/article/Claude_Flibotte/Serons_nous_eternellement_soumis_a_la_gravite_materielle)

## Au Théâtre du Temps

Synthèse d'une conférence sur le Site d'Urantia Québec le 22/10/2023

Sophie Malicot

Le temps est simultanément une réalité quotidienne et un concept difficile à comprendre, probablement plus difficile que l'espace. À notre niveau, le temps se construit grâce à l'espace : pour aller d'un point A à un point B, il faut tant de temps. Ainsi le temps est inclus dans l'espace. Le Livre d'Urantia nous propose une inversion : construire l'espace à partir du temps, l'espace devenant une extension nécessaire où se joue un déroulement temporel. Autrement dit, le temps « jette » de l'espace dans lequel il va pouvoir déployer ses volutes sous forme de séquences. Ainsi peut se dérouler le phénomène de l'évolution, si importante au LU.

[Lire la suite](/fr/article/Sophie_Malicot/Au_theatre_du_temps)


## Le Flacon

<p style="text-align:center;">
- Tu me parles toujours de ta foi en Dieu. Mais enfin comment puis-je donner ma confiance en quelqu'un que je ne connais pas?<br>
- Ta question est très sage. Je me permets de la traduire ainsi : En effet pourquoi attendre plus de la vie si nous ne sommes pas en manque ? Et ici en manque de quelque chose de vital ! Il faut se sentir en manque, il faut avoir cerner en soi ce trou béant d'incertitude. Cet espace où le doute est roi.<br>
- Mais tu me parles de foi, en quoi le doute peut-il me donner de l'espoir?<br>
- Il y a un conte à ce sujet : "Un sage qui vivait dans la plus grande pauvreté envoyait tous les jours des prières de remerciements à Dieu. Un passant étonné finit par lui demander pourquoi il agissait ainsi, vue sa situation ? Le sage lui répondit alors :« c'est de pauvreté dont j'ai besoin, alors chaque jour je remercie Dieu d'exaucer mes souhaits ».<br>
Dominique<br>
</p>

[Lire la suite](/fr/article/Dominique_Ronfet/Le_Flacon)

## Volonté, Personnalité, Choix Moral

Jean-Claude Romeuf —1er novembre 2023

Tous les penseurs d'antan, philosophes et théologiens du siècle des lumières ; tous les savants, astrologues, prophètes et magiciens de la sornette qui se sont reproduits du Moyen Âge jusqu'à nos jours, se sont posés la question suivante : _l'homme est-il bon par nature?_

Une guerre intellectuelle faite d'idées génératrices d'assassinats, de guerres civiles, de génocides, d'explosions nucléaires, a séparé l'intelligentsia en différents groupes de partisans de tout bord, qui continuent à nous bombarder encore de théories plus ou moins farfelues, mensongères et destructrices, malgré l'expérience du passé.

[Lire la suite](/fr/article/Jean_Claude_Romeuf/Volonte_personnalite_choix_moral)

## Historique du Journal Réflectivité

Le premier numéro du Réflectivité parut en 1982 sous la direction, à ses débuts, de Guy Hévey. Il avait pour mission de relier entre eux les lecteurs québécois du _Livre d'Urantia_. Il comprenait des nouvelles des lecteurs, des activités et des articles sur des sujets divers. Il avait adopté le format papier 8 &half; x 11 po. Il parut sous cette forme jusqu'en 1984 à raison de trois parutions par année.

C'est en 1985, sous la tutelle de Jacques Tétrault que se poursuivit la publication mensuelle du Réflectivité, mais cette fois dans un format papier recto verso de 8 &half; x 14$ po.

C'est en 1986 que Lise et Pierre Routhier prirent la relève. Toujours dans le même format papier, mais sous forme de dépliant. Ils poursuivirent vaillamment la publication jusqu'en septembre 2006.

[Lire la suite](/fr/article/Claude_Flibotte/Historique_du_journal_Reflectivite)

Claude Flibotte, Rédacteur en chef du Réflectivité

## Conscience Cosmique et Perception Spirituelle 

Georges Michelson Dupont
Recloses Novembre 2023

Le premier paragraphe du _Livre d'Urantia_ commence par une mauvaise nouvelle, le Conseiller Divin constate et je le cite :

> « _Il existe une grande confusion quant à la signification des termes tels que Dieu, divinité et déité._ » Nous sommes, Urantiens, « _dans une confusion et une incertitude plus grandes encore lorsqu'il s'agit des relations entre les personnalités divines désignées par ces nombreuses appellations._ » [LU 0:0.1](/fr/The_Urantia_Book/0#p0_1)

À dire vrai, force est de constater qu'il n'a pas tort. L'histoire mouvementée de notre planète explique en partie la situation mais, pas seulement. Je veux dire par là que « _cette pauvreté des concepts associée à tant de confusion dans l'idéation_ » nous appartient. Comment se fait-il qu'ayant 3 religions monothéistes majeures, proclamant l'existence d'un seul Dieu, leurs adeptes s'entredéchirent depuis tellement de siècles sans admettre ou réaliser que c'est le même Dieu.

[Lire la suite](/fr/article/Georges_Michelson_Dupont/Conscience_Cosmique_et_Perception_Spirituelle)

## Cœurrier des lecteurs

Merci pour l'envoi du journal « **Le Lien** »! Je l'ai lu avec grand intérêt, en espérant que tous les lecteurs francophones de par le monde prennent le temps de lire nos publications (Le lien, Réflectivité, etc.) qui prolonge l'étude du _Livre d'Urantia_ en y apportant nos réflexions humaines de significations. J'ai trois observations à formuler aux auteurs de ce numéro 103:

1- Dans le texte très intéressant et bien documenté de **Jean Claude Romeuf** intitulé « **La vie** », il attribue aux plantes un mental machinal non enseignable. Évidemment, nous avons tous droit à nos opinions, ce qui me permet de formuler mes commentaires. Selon ma compréhension, les plantes sont bien des organismes vivants. Elles sont dotées de la capacité de réagir chimiquement aux agressions et physiquement à la lumière. Elles parviennent également à communiquer entre elles par un réseau complexe racinaire. Elles ne sont pas conscientes de leur existence comme le sont les animaux et encore moins comme les humains. Elles sont cependant dotées du don originel d'adaptation, du « désir » d'atteindre la perfection ([LU 65:6.2](/fr/The_Urantia_Book/65#p6_2)). Je n'ai pas l'impression qu'elles ont un système nerveux capable de supporter un circuit mental. J'aurais tendance à penser que l'action de l'esprit d'intuition se manifeste beaucoup plus tard dans le processus d'évolution biologique, car pour qu'il puisse agir, il doity avoir la présence d'un centre nerveux suffisamment développé pour supporter le circuit mental fournit par la Divine Ministre de notre univers ([LU 36:5.4-6](/fr/The_Urantia_Book/36#p5_4)). La faculté d'apprendre, la mémoire et la réaction différentielle au milieu ambiant sont la dotation du mental ([LU 65:6.8](/fr/The_Urantia_Book/65#p6_8)). Les organismes pré- intelligents réagissent aux stimulus environnementaux, mais les organismes réactifs au ministère du mental peuvent manipuler et ajuster le milieu ambiant lui-même ([LU 65:6.9](/fr/The_Urantia_Book/65#p6_9)).

[Lire la suite](/fr/article/Le_Lien/Coeurrier_des_lecteurs_02)

Claude Flibotte

## Références

- [Bulletin Le Lien](http://lien.urantia.fr/)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-104-décembre-2023">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 104 — Décembre 2023 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Ivan_Stol/Editorial_33">
          <span class="pr-2">Éditorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
