---
title: "Le Lien Urantien — Numéro 106 — Juin 2024"
description: "Journal de l'Association Francophone de Lecteurs du Livre d'Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2024 Georges Michelson Dupont, Georges Donnadieu, Dominique Ronfet, Robert Gallo, Jean Duvau<br>© 2024 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-106-juin-2024">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 106 — Juin 2024 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Georges_Michelson_Dupont/Editorial_02">
          <span class="pr-2">Éditorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Chères lectrices et chers lecteurs,

Nous espérons de tout coeur que ce numéro 106 de votre LIEN vous trouvera en bonne forme malgré les incertitudes qui pèsent sur l'Europe et des désastres de la guerre à sa porte.

Notre réunion nationale va se tenir cette année à la Neylière, dans les locaux de la communauté Mariste dans les monts du Lyonnais du 27 au 30 juin 2024. Nous serons une petite vingtaine à nous y rendre.

À l'ordre du jour sont prévus les sujets suivants:

[Lire la suite](/fr/article/Georges_Michelson_Dupont/Editorial_02)

## Impressum

_Le Lien_ est le journal de l'association Francophone des lecteurs du _Livre d'Urantia_ (AFLLU) membre de l'AUI, Association Urantia Internationale.

**Siège social**: 1 , rue du Temple, 13012 Marseille. +33 (0) 980978481
Cœurriel : afllu@urantia.fr
Site/Forum: http://www.urantia.fr et http://forum.urantia.fr

**Directeur de publication**: Ivan Stol ; ivan.stol@free.fr

**Rédacteur en chef**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lecture**: Jean Duveau; Ivan Stol & Patrick Morelli.

_Le Lien_: Parution 4 fois par an par voie électronique aux membres de l'AFLLU

Dépôt légal: Décembre 1997 — ISSN 1285-1116

_Tous droits réservés._ Les matériaux tirés du _Livre d'Urantia_ sont utilisés avec permission. Toutes représentation(s) littéraire(s) ou artistique(s), interprétation(s), opinion(s) ou conclusion(s) sous-entendue(s) ou affirmée(s) est (sont) celle(s) de son auteur et ne représente( n t ) pas nécessairement les vues de la Fondation Urantia ou celles de ses sociétés affiliées.

## Numéro 106 — juin 2024

- **Éditorial**, Georges Michelson Dupont
- **Deuxième Partie: La Révélation**, Georges Donnadieu
- **Conte des trois penseurs**, Dominique Ronfet
- **Survivrons-nous?**, Robert Gallo
- **Personnalisation**, Jean Duvau
- **À la découverte du Paradis et de l'Espace-Temps**, Robert Gallo
- **Conférence AFLLU 2025 À Paris (France) AFLLU**

## Deuxième Étape Sur Le Chemin Vers La Révélation 

Auteur : Georges DONNADIEU

Tout d'abord, rectification : (Lien 101 mars 2023 p. 10)

Oubli du dernier vers, la VII ième et dernière strophe est en fait :

« Alors cette souffrance, avec grande joie transmise à beaucoup de jeunes, se transforme en ÉTERNITÉ DIVINE »

Au XIIIe siècle, les Médians Unis d'URANTIA, opérant en Europe, avaient constaté :

[Lire la suite](/fr/article/Georges_Donnadieu/Deuxieme_Partie_La_Revelation)


## CONTE DES TROIS PENSEURS

Dans le cœur de la forêt touffue de **Mentaleum**, trois compagnons se trouvaient autour d'un feu crépitant, leurs visages éclairés par les flammes dansantes. **Perceval**, l'intuitif, regardait au-delà des arbres, comme s'il pouvait lire les secrets de l'univers dans leur murmure.

Pensum, l'intellectuel, avait les yeux plongés dans un grimoire ancien, cherchant des réponses dans les mots des sages d'antan.

Ressentum, le sensible, écoutait le chant du vent, laissant son cœur battre au rythme de la nature.

« Mes amis,» commença **Perceval**, « nous sommes venus ici pour trouver un sens à notre existence.

[Lire la suite](/fr/article/Dominique_Ronfet/Conte_des_trois_penseurs)



## SURVIVRONS-NOUS ?

(Par Robert Gallo)

En matière de survie, dès la première lecture la philosophie qui se dégage des enseignements du _Livre d'Urantia_ m'a toujours paru clairement; à savoir que dès lors que nous sommes nantis de notre Personnalité et de notre Ajusteur, les chemins de l'ascension post mortem sont, sauf exceptions, largement accessibles à tous tant il nous est révélé que miséricordes, bienveillances et compassions sont grandes chez nos administrateurs divins et la citation suivante va dans ce sens:

[Lire la suite](/fr/article/Robert_Gallo/Survivrons_nous)

## REPERSONNALISATION

Le temps supplémentaire ou La prolongation de la période probatoire.

Par Jean Duveau

L'optimisation maximale de notre potentiel dans notre vie initiale peut se terminer par la fusion avec notre Ajusteur, naturellement après avoir franchi les cercles cosmiques qui sont parfois dénommés :

- Cercles de progression des mortels ([LU 49:6.8](/fr/The_Urantia_Book/49#p6_8))
- Ou cercles psychiques ([LU 108:2.9](/fr/The_Urantia_Book/108#p2_9))
- Ou cercles d'accomplissement humain ([LU 110:6.6](/fr/The_Urantia_Book/110#p6_6))

[Lire la suite](/fr/article/Jean_Duvau/Repersonnalisation)

## À la découverte du PARADIS et de l'Espace-Temps

Ce qui suit est une tentative tout à fait relative de saisir ce vaste domaine qu'est Le Paradis. Suivra certainement une approche identique et tout aussi relative, grâce aux informations que nous donnent les révélateurs, sur Havona ainsi que sur les personnalités qui résident sur cet univers central Paradis-Havona. Il y a certainement dans les définitions et les informations données par les révélateurs sur ce thème, certaines analogies avec nos vies de mortels sur les planètes d'un système local tel que le nôtre.

Nous pouvons soupçonner que malgré les distances qui nous séparent des habitants de cet univers central et également de leur qualité de divinité, un écho lointain nous atteint par les fonctions mêmes de leurs attributions respectives. Ceci en particulier au travers de l'inégalable circuit de réflectivité orchestré par la personnalité de Majeston située au centre même du Paradis, même s'il faut cependant mentionner que la connaissance et les plans de nos Ajusteurs de Pensée ne sont pas intégrés dans le phénomène de réflectivité.

[Lire la suite](/fr/article/Robert_Gallo/A_la_decouverte_du_Paradis_et_de_l_Espace_Temps)

## INTERNATIONAL URANTIA ASSOCIATION (I.U.A)

**Réunion Européenne pour lecteurs du Livre d'Urantia**

À Paris à l'hotel C.I.S Ravel du 6 au 9 juin 2025

Organisée par l'A.F.L.L.U

Notre association, l'A.F.L.L.U a le plaisir de vous annoncer qu'elle organisera dans le cadre des conférences triennales de l'IUA, une conférence à Paris à l'hôtel CIS Paris-Ravel situé 6 Avenue Maurice Ravel 75012 PARIS. (https:// www.hotel-cis-paris-ravel. com/fr)

**Thème de la conférence : La distributivité Divine — L'homme héritier de Dieu.**

Durant la conférence, 4 présentations d'environ 45 minutes seront proposées suivies d'ateliers en petits groupes répartis dans des salles de sous-commission.

Un effort important sera déployé au niveau des traductions.

[Lire la suite](/fr/article/Le_Lien/Conference_AFLLU_2025_A_Paris_France_AFLLU)

## Références

- [Bulletin Le Lien](http://lien.urantia.fr/)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-106-juin-2024">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 106 — Juin 2024 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Georges_Michelson_Dupont/Editorial_02">
          <span class="pr-2">Éditorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
