---
title: "Le Lien Urantien — Numéro 107 — Septembre 2024"
description: "Journal de l'Association Francophone de Lecteurs du Livre d'Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2024 Georges Michelson Dupont, Sophie Malicot, Robert Gallo, Dominique Ronfet, Jean-Claude Romeuf<br>© 2024 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-107-septembre-2024">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 107 — Septembre 2024 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Georges_Michelson_Dupont/Editorial_03">
          <span class="pr-2">Éditorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


**Chères** lectrices et chers lecteurs, dans ce numéro 107 de septembre 2025,

**Sophie** met en scène, à la manière d'une pièce de théâtre, la rencontre de Jésus avec Nalda, la femme aux mœurs légères, près du Puits de Jacob, suivi d'une réflexion personnelle sur les relations entre les femmes et les hommes.

**Robert** nous pose ensuite la question de savoir : Qu'est-ce qu'il y a derrière le JE SUIS ?

**Georges** tente d'y répondre dans une étude en deux parties intitulées LE JE SUIS et le principe de causalité dans laquelle il explore sa diversification, sa déitisation et la chaine des évènements en éternité qui conduit à la promulgation de la réalité.

[Lire la suite](/fr/article/Georges_Michelson_Dupont/Editorial_03)


## Impressum

_Le Lien_ est le journal de l'association Francophone des lecteurs du _Livre d'Urantia_ (AFLLU) membre de l'AUI, Association Urantia Internationale.

**Siège social**: 320 d rue Sainte Agathe; 69440 Taluyers +33 (0)7 66841728
Cœurriel : afllu@urantia.fr
Site/Forum: http://www.urantia.fr et http://forum.urantia.fr

**Directeur de publication**: Ivan Stol ; ivan.stol@free.fr

**Rédacteur en chef**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelsondupont777@gmail.com

**Comité de lecture**: Jean Duveau; Ivan Stol & Patrick Morelli.

_Le Lien_: Parution 4 fois par an par voie électronique aux membres de l'AFLLU

Dépôt légal: Décembre 1997 — ISSN 1285-1116

_Tous droits réservés._ Les matériaux tirés du _Livre d'Urantia_ sont utilisés avec permission. Toutes représentation(s) littéraire(s) ou artistique(s), interprétation(s), opinion(s) ou conclusion(s) sous-entendue(s) ou affirmée(s) est (sont) celle(s) de son auteur et ne représente( n t ) pas nécessairement les vues de la Fondation Urantia ou celles de ses sociétés affiliées.


## Numéro 107 - Septembre 2024

- **Éditorial**, _Georges Michelson Dupont_
- **La Femme**, _Sophie Malicot_
- **Derrière le «JE SUIS» qu'est-CeQu'ily a ?**, _Robert Gallo_
- **Tradition perdue**, _Dominique Ronfet_
- **JE SUIS et le Principe de causalité**, Georges Michelson Dupont
- **La petite graine**, _Jean-Claude Romeuf_
- **Réunion Européenne 2025**, _Léquipe organisatrice_
- **Raport de la réunion nationnale de L'A.F.L.L.U**, _Le bureau_

## La Femme

Sophie MALICOT juillet 2024

C'est à peu près 18 heures. C'est l'été.

**Lui**. Il a soif car la journée fut chaude à parcourir au moins 30 km à pieds par les chemins. Le Maître arrive au puits de Jacob et s'assied. Les apôtres sont partis chercher des vivres et des tentes à la ville voisine; il attend. L'eau du puits de Jacob est bonne dit-on, moins salée que d'autres des environs. Jésus a soif mais n'a rien pour puiser l'eau.

**Elle**. Elle l'a vu de loin. Les femmes sont attentives de loin, aux entourages qu'elles traversent ; elles scrutent en avance afin de prévenir à qui elles auront affaire. Une manière d'anticiper les mauvaises rencontres ; une manière de jauger les rencontres possibles. Nalda a l'habitude d'évaluer les hommes du premier coup d'œil. Elle a souvent affaire à eux, d'autant qu'elle est avenante et son charme est éloquent. Et en use parfois pour vivre... Aussi de loin, elle voit qu'il est juif, ses vêtements et son apparence le trahissent.

[Lire la suite](/fr/article/Sophie_Malicot/La_Femme)

## Derrière LE «JE SUIS» Qu'est-Ce-Qu'il Y A ?

Robert Gallo

Préambule: Cette petite analyse est inspirée de réflexions suscitées lors d'une lecture de groupe et n'a pour seul objectif que d'apporter une pierre à l'édifice pour la compréhension du plus grand des mystères: Le JE SUIS .

En référence à l'Origine de l'Univers, Le Livre explique en [LU 105:1.6](/fr/The_Urantia_Book/105#p1_6) « L'infinité est remplie par l'Infini ; l'Infini englobe l'infinité. C'est le moment statique hypothétique de l'éternité_...... Toutefois , même dans cette situation hypothétique, il nous faut admettre que la possibilité de volonté autonome existe »

Pour résoudre ce problème les philosophes de l'univers attribue au Père Universel opérant en tant que JE SUIS infini, éternel et absolu; la causalité primordiale absolue dans l'infinité.

Nous savons que c'est l'auto-métamorphose du JE SUIS qui est à l'origine de notre univers et que cette auto-métamorphose n'a pu être que le résultat d'une décision, d'une volonté.

[Lire la suite](/fr/article/Robert_Gallo/Derriere_le_JE_SUIS_qu_est_Ce_Qu_il_y_a)

## TRADITION PERDUE

Dominique Ronfet

On trouve parfois des textes anciens particulièrement éclairants. C'est le cas de l'histoire qui suit.

El Ghazali dont il est question vécut au Xlle siècle. C'était un philosophe, savant et religieux souf.

Isa, bien sûr, est Jésus.

Ce récit fait ressortir plusieurs points intéressants.

le Livre d'Urantia nous le souligne, la voie n'est pas dans la peur du passé, ni dans le désir effréné d'atteindre un futur merveilleux.

[Lire la suite](/fr/article/Dominique_Ronfet/Tradition_perdue)

## JE SUIS et le Principe de causalité — Les Absolus de Potentialité Les triunités-triodités 

Georges Michelson Dupont
Août 2024

_Première Partie_

Cet exposé a pour ambition de montrer comment le JE SUIS opère depuis l'éternité pour amener à l'existence les univers matériels. Il se déroulera en deux parties :

La première reprend le principe de causalité initié par le JE SUIS, sa diversification dans les 7 Absolus de l'Infinité et leurs associations trines en 15 triunités et 16 triodités.

La deuxième partie «démonte» le mécanisme de la création depuis le mandat de la Trinité du Paradis pour aboutir à la formation des univers par la mobilisation des Absolus de Potentialité, des Maitres Architectes et des multiples agents de l'Esprit Infini.

Ainsi, nous passons du niveau de l'Infinité au niveau absolu puis ultime pour terminer sur le niveau fini.

[Lire la suite](/fr/article/Georges_Michelson_Dupont/JE_SUIS_et_le_Principe_de_causalite)

## La petite graine

Jean Claude Romeuf
14 avril 2024.

Quatre jours après avoir atterri à l'aéroport José Marti de la Havane, je languissais de revoir mes amis de Trinidad. L'an dernier Dayani et sa fille Roxane m'avait loué le premier étage de leur casa particular au 79 rue José Menéndez, rue que tout le monde appelle Alameda.

Là, pendant quinze jours, sur la terrasse ombragée qui m'était réservée, j'avais écrit quelques poèmes.

Il se passe quelquefois entre les hommes et les femmes, de véritables flashs mentaux amoureux qui vont au-delà de ce que l'on peut appeler un simple coup de foudre ; il existe des lieux, des maisons où l'on a envie de retourner. Je languissais aussi de revoir mon amigo pequeño de deux ans et demi à qui j'avais ramené de France un chien en peluche.

[Lire la suite](/fr/article/Jean_Claude_Romeuf/La_petite_graine)

## I.U.A — A.F.L.L.U — RÉUNION EUROPÉENNE POUR LECTEURS DU LIVRE D'URANTIA

**Organisée par l'A.F.L.L.U À paris à l'hôtel C.I.S Maurice Ravel du 6 au 9 juin 2025**

La préparation de la conférence européenne 2025 qui se tiendra à Paris intra -muros avance à grand pas. Vous pouvez dors et déjà consulter les informations et vous y inscrire via le site web dédié à l'adresse suivante :

https://europe2025.urantia.fr/

Nous vous attendons nombreux car c'est une occasion unique de rencontrer des lecteurs et étudiants européens. Elle est organisée spécifiquement pour briser la barrière linguistique et favoriser les contacts.

[Lire la suite](/fr/article/Le_Lien/Reunion_Europeenne_2025)

## Réunion AFLLU — Neylieres 2024

Sophie Malicot

Dimanche soir. La nuit s'est posée sur la terre et emplit l'espace ; la voûte céleste ouvre son voile de magnificence. Je regarde le ciel étoilé, absorbée en lui. Là-bas, quelque part, Jérusem et ses habitants... Ils ont dû s'enrichir d'un message de la sorte : «Transmission des activités liées à la Cinquième révélation sur la planète 606 Urantia.

Un groupe de 15 mortels se sont réunis au nom de la Révélation, ces derniers jours en centre France. Un lieu charmant, plein de verdure et de fleurs ; quelques herbes aromatiques pour ceux qui aiment maintenir leur santé par les plantes.

Ils étaient tous de bonne foi et plein de liesses célestes à se retrouver. Quel plaisir nous avons eu de voir la fraternité avancer!

[Lire la suite](/fr/article/Sophie_Malicot/Reunion_AFLLU_Neylieres_2024)

## ASSEMBLÉE GÉNÉRALE 2024 — Neylières le 28/06/2024.

**L'ASSEMBLÉE GÉNÉRALE** eut lieu à Neylières le 28/06/2024.

15 personnes étaient présentes. Par ordre alphabétique : Alain Coulomb. Cyril Cozette. Georges Donnadieu. Jean Duveau. Robert Gallo. Thierry Lepage. Sophie Malicot. Gilles Mauroy. Georges Michelson-Dupont. Patrick Morelli. Alain Roussel. Ivan Stol. Marie-José Viret. Paule. Jean-Pierre Wymann.

AFLLU : 34 membres sont inscrits, dont les inscriptions se font par courriel.

Listes des lecteurs : 100 personnes environ sont inscrites.

Le vote à main levée a été fait, pour la reconduction des postes à l'identique :

- Ivan Stol président,
- Gilles Mauroy vice-président, Jean Duveau trésorier,
- Georges Michelson-Dupont secrétaire.

[Lire la suite](/fr/article/Le_Lien/Raport_de_la_reunion_nationnale_de_L_AFLLU)

## Références

- [Bulletin Le Lien](http://lien.urantia.fr/)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-107-septembre-2024">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 107 — Septembre 2024 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Georges_Michelson_Dupont/Editorial_03">
          <span class="pr-2">Éditorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
