---
title: "Manuel I — Avant-propos et Partie I — Fascicule 1. Le Père Universel"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: astronomy, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
	<tbody>
	  <tr>
		<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Transcript_of_Lecture">Transcription de la conférence et discussion de l'avant-propos par William Sadler, Jr.</a></td>
		<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Index">Table des matières</a></td>
		<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/2">Fascicule 2.La nature de Dieu</a></td>
	  </tr>
	</tbody>
  </table>
</figure>

Auteur: **William S. Sadler**

## INTRODUCTION 

### I. LU 1:0.1 — « Le Père Universel est… » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:0.1](/fr/The_Urantia_Book/1#p0_1) — « Le Le Père Universel est… » 

**COMMENTAIRE** 

1. _Le Livre d'Urantia_ commence par une hypothèse positive : « Le Père Universel est le Dieu de toute la création. Aucun argument n'est présenté pour prouver la réalité de Dieu. Jésus a suivi cette même méthode - il semblait tenir pour acquis que les gens croyaient en Dieu. 
2. La triple fonction des Dieux : A. Créateur. B. Contrôleur. C. Soutien.
3. L'étape suivante est un appel direct à l'autorité d'un livre sacré, l'Ancien Testament. Ici apparaît une citation composite apparemment dérivée de cinq passages de l'Ancien Testament.
	- A. **[2 Rois 19:15](/fr/Bible/2_Kings/19#v15)**. « Tu es le Dieu, toi seul. » 
	- B. **[Dt 4:35](/fr/Bible/Deuteronomy/4#v35)**. « Le Seigneur est Dieu, il n'y a personne d'autre que lui. » 
	- C. **[Né 9:6](/fr/Bible/Nehemiah/9#v6)**. « Tu as fait le ciel, le ciel des cieux... et tu les conserves tous. » 
	- D. **[Ps 33:6](/fr/Bible/Psalms/33#v6)**. « Par la parole du Seigneur, les cieux ont été faits. » 
	- E. **[Ps 104:2](/fr/Bible/Psalms/104#v2)**. « Qui te couvre de lumière comme d'un vêtement, qui a étendu les cieux comme une tente. »
	(Toutes ces idées se trouvent dans Isaïe. Voir [Isa 37:15,16](/fr/Bible/Isaiah/37#v15); [40:22,26.](/fr/Bible/Isaiah/40#v22)) 
4. **Note** : Les auteurs du _Livre d'Urantia_ semblent avoir leurs propres versions des livres sacrés du monde. Les citations scripturaires du Livre d'Urantia diffèrent de nombreuses fois de toutes nos versions de la Bible. Ce fait suffit à invalider la doctrine de l'inspiration verbale de la Bible. 
5. Notez le caractère hautement condensé et télescopique de _Le Livre d'Urantia_—cinq textes en un. 
6. Dans le premier paragraphe de cette Révélation Urantia apparaît cette reconnaissance des enseignements d'un livre sacré. C'est une déclaration claire que ce n'est pas une _nouvelle religion_. Ces auteurs de l'Ancien Testament sont appelés prophètes, la plus haute désignation d'un enseignant religieux.
7. Le Livre d'Urantia présente une modernisation du langage — l'abandon du style solennel. 

### II. LU 1:0.2 — « Les myriades de systèmes planétaires... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:0.2](/fr/The_Urantia_Book/1#p0_2) — « Les myriades de systèmes planétaires... » 

**COMMENTAIRE**

1. Urantia n'est pas le seul monde habité dans l'univers, et il existe plusieurs types de créatures intelligentes qui peuvent aimer Dieu et être aimées par Dieu. 
2. L'introduction de « l'univers des univers » fait référence au superunivers. 
3. La citation provient de **[Isa 45:18](/fr/Bible/Isaiah/45#v18)**. « Car ainsi parle le Seigneur, qui a créé les cieux... qui a formé la terre et l'a faite... il n'en a pas fait un chaos, il l'a formée pour être habitée. » 

### III. LU 1:0.3 — « Tous les mondes éclairés... » 
1. Les mondes éclairés, les mondes exempts de rébellion, adorent tous Dieu.

**RÉFÉRENCE** : [LU 1: 0.3](/fr/The_Urantia_Book/1#p0_3) — « Tous les mondes éclairés... » 

**COMMENTAIRE** 

2. Dans le troisième paragraphe du _Le Livre d'Urantia_ est introduit le vaste le plan et le but des Déités du Paradis - le plan de perfection de l'ascension des mortels au Paradis. 
3. La plus haute ambition mortelle est de connaître Dieu, de le trouver et de devenir de plus en plus semblable à lui. 
4. La citation se trouve dans **[Matt 5:48](/fr/Bible/Matthew/5#v48)**. « Vous devez donc être parfaits, comme votre Père céleste est parfait. » 
	Comparez ce texte avec **[Luc 6:36](/fr/Bible/Luke/6#v36)**. « Soyez miséricordieux, comme votre Père est miséricordieux. » Et avec **[1 Pierre 1:16](/fr/Bible/1_Peter/1#v16)**. « Tu seras saint, car je suis saint. » (Voir aussi [Lév 11:44](/fr/Bible/Leviticus/11#v44).)
5. Notez l'introduction des idées suivantes : 
	- A. Le libre arbitre de l'homme. 
	- B. Évolution cosmique. 
	- C. Fascination de la lutte éternelle. 
	- D. Un objectif transcendant. 
	- E. La nature évolutive organique de l'homme. 
6. Nous comprenons la nature divine et reconnaissons le Père. Nous ne comprenons pas pleinement le Père.
7. Le mandat de Dieu est suprême. L'ambition de l'homme est suprême. Ces choses ont lieu au niveau fini – expérientiel – et non à l'infini. 
8. Trouver Dieu implique recherche, effort, aventure et _temps_. 

### IV. LU 1:0.4 — « Cette magnifique et universelle injonction... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:0.4](/fr/The_Urantia_Book/1#p0_4) — « Cette magnifique et universelle injonction... » 

**COMMENTAIRE** 

1. La Divinité est une qualité à plusieurs niveaux. Même l'homme peut atteindre une telle perfection au niveau suprême. Un tel objectif devrait être : A. Notre premier devoir. B. Notre plus haute ambition.
2. Cette perfection de la divinité est la destinée définitive et certaine de l'homme. Cette perfection se rapporte à des niveaux finis de suprématie. 

### V. LU 1:0.5 — «  Les mortels d’Urantia... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:0.5](/fr/The_Urantia_Book/1#p0_5) — «  Les mortels d’Urantia... » 

**COMMENTAIRE**

1. La perfection mortelle dans le Corps de la Finalité consiste en :
	- A. Perfectionnement de la réalisation de soi, intégration et unification de la personnalité. 
	- B. Atteinte de l'esprit — maturité intellectuelle à des niveaux finis. 
	- C. Divinité de la volonté - des choix éternels ont été faits. 
	- D. La motivation est installée et sécurisée. 
	- E. La conscience de Dieu est complète, même si la connaissance de Dieu ne l'est pas. 
2. Cette perfection n'embrasse pas : 
	- A. La connaissance universelle du cosmos — les choses matérielles. 
	- B. Le développement illimité de l'esprit - a.compréhension intellectuelle absolue. 
	- C. Finalité de l'expérience spirituelle. 
	- D. Association complète avec son Ajusteur fusionné. 
	- E. La réalisation de Dieu l'Ultime. 

### VI. LU 1:0.6 — «  Tel est le véritable sens... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:0.6](/fr/The_Urantia_Book/1#p0_6) — «  Tel est le véritable sens... »

**COMMENTAIRE** 

Le vrai sens de l'accomplissement de la perfection : 
1. C'est l'impulsion suprême des mortels. 
2. Elle fait signe à l'homme « d'aller de l'avant et d'aller vers l'intérieur » - véritable conception du cosmos. 
3. C'est une lutte longue et fascinante. 
4. Le but : Des niveaux de plus en plus élevés de— 
	- A. Des valeurs spirituelles. 
	- B. Véritables significations de l'univers. 

## 1. LE NOM DU PÈRE 

### I. LU 1:1.1 — « De tous les noms... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:1.1](/fr/The_Urantia_Book/1#p1_1) — « De tous les noms... » 

**COMMENTAIRE** 

1. Première Source et Centre de l'Univers – descriptif adéquat du Créateur, du Contrôleur et du Soutien. 
2. Premier Père—puis notre Père.
3. Ici, au début, est dépeint l'évangile de Jésus—le la paternité de Dieu et la fraternité des hommes. 
4. La façon dont nous considérons Dieu dépend de la relation personnelle. 

### II. LU 1:1.2 — « Le Père Universel... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:1.2](/fr/The_Urantia_Book/1#p1_2) — « Le Père Universel... » 

**COMMENTAIRE** 

1. Le Père n'impose jamais : A. Reconnaissance arbitraire. B. Culte formel. C. Service servile. 
2. Nous devrions, dans nos propres cœurs, le reconnaître, l'aimer et l'adorer. 
	(**Remarque** : Tout cela inhibe les religions d'État et toutes les églises autoritaires.) 
3. Dieu refuse de contraindre ou de contraindre le libre arbitre spirituel.
	- A. La volonté humaine n'est souveraine que sur le plan spirituel. 
	- B. Question—La volonté non spirituelle est-elle libre ?
	- C. Discussion du déterminisme. (Interrelations de l'hérédité, de l'environnement et de l'éducation.) 
4. Le « dévouement » est notre seul vrai cadeau. 
5. « En Dieu, l'homme vit, bouge et a son être. » Ceci est tiré du sermon de Paul sur la colline de Mars, à Athènes. **[Actes 17:22-34](/fr/Bible/Acts_of_the_Apostles/17#v22)**. C'est la première citation du Nouveau Testament à apparaître dans _Le Livre d'Urantia_. 
6. La réalité du vrai culte consiste dans ce dévouement de la volonté humaine à faire la volonté du Père. 
7. Notez la définition de Dieu—dominé par l'amour—entièrement contrôlé par l'AMOUR. 
8. Dieu est une personne—il éprouve des « satisfactions ». Il a soif d'amour et est satisfait par l'adoration. 
9. La volonté agit — choisir, décider.
10. L'adoration peut embrasser de nombreuses qualités, mais sa **réalité** est une volonté dévouée.

### III. LU 1:1.3 — « Une fois devenus... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:1.3](/fr/The_Urantia_Book/1#p1_3) — « Une fois devenus... » 

**COMMENTAIRE** 

1. Afin de trouver un nom propre pour Dieu, vous devez : 
	- A. Devenir conscient de Dieu. 
	- B. Découvrez le majestueux Créateur. 
	- C. Réaliser la présence divine intérieure. 
	- D. Cède donc que l'Ajusteur devienne un contrôleur. 
	- E. Faites l'expérience de l'illumination de la révélation – personnelle et d'époque. 
	- F. Bénéfice de l'effusion des Fils du Paradis. 
2. Dans l'adoration, l'important n'est pas les mots employés, mais la véritable relation personnelle.

### IV. LU 1:1.4 — « Près du centre... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:1.4](/fr/The_Urantia_Book/1#p1_4) — « Près du centre... » 

**COMMENTAIRE** 

1. L'éloignement du Paradis influence le nom par lequel les personnalités de l'univers désignent Dieu. 
2. Il convient d'employer des noms nombreux et variés pour exprimer différents concepts de la Déité. 

### V. LU 1:1.5 — « Sur ces mondes où... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:1.5](/fr/The_Urantia_Book/1#p1_5) — "Sur ces mondes où... ” 

**COMMENTAIRE** 

1. Sur les mondes d'effusion, le nom de Dieu devrait dépeindre les relations personnelles, la tendre affection et la dévotion paternelle. 
2. La signification lointaine de Père : Père Terrestre, Système Souverain, Très Hauts, Fils Créateurs, Anciens des Jours, Être Suprême, Père Paradisiaque.
3. Comme nous connaissons personnellement Dieu et que nous l'aimons, cela devient « notre Père ». 

### VI. LU 1:1.6 — « Sur une planète de créatures sexuées... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:1.6](/fr/The_Urantia_Book/1#p1_6) — « Sur une planète de créatures sexuées... » 

**COMMENTAIRE** 

1. Sur une planète sexuée, « Père » est un mot expressif et approprié pour Dieu. 
2. La « valeur paternelle » est déterminée par le caractère de la parentalité sur la planète. 
3. L'important n'est pas le nom de Dieu, mais : Le connais-tu ? Aspirez-vous à lui ressembler ? 
4. Les prophètes l'appelaient le «  Dieu éternel - qui habite l'éternité  ». 
	**[Gen 21:33](/fr/Bible/Genesis/21#v33)**. « Abraham... invoqua là le nom du Seigneur, le Dieu éternel. 
	**[Isa 57:15](/fr/Bible/Isaiah/57#v15)**. « Ainsi parle le Très Haut qui habite l'éternité, dont le nom est Saint. »

## DISCUSSION DU NOM DE DIEU

1. Yahweh était en usage avant l'époque de Moïse. 
2. Il y a eu une croissance évolutive du concept de Déité depuis l'époque d'Abraham jusqu'aux prophètes ultérieurs, comme Ésaïe. Il y a une grande différence entre Dieu tel que décrit dans le livre des Juges et le Dieu décrit dans l'évangile de Jean. 
3. Jésus parle de différents concepts de Dieu—voir [LU 142:3.1](/fr/The_Urantia_Book/142#p3_1) dans _The Urantia Book_. 
	- A. **Yahweh** - Dieu des clans du Sinaï. 
	- B. **El Elyon** (le Très Haut) - Dieu d'Abraham et de Melchisédek. 
	- C. **El Shaddai** - Divinité égyptienne. 
	- D. **Elohim** — "Dieu de la Trinité du Paradis. Le Créateur dans la Genèse. 
	- E. **Le Suprême Yahweh** - Dieu d'Israël des derniers jours.
4. Le nom de Dieu révélé dans l'incarnation de Michael. Voir [LU 182:1.9](/fr/The_Urantia_Book/182#p1_9) 
	« Je suis le pain de vie. » Je suis l'eau vive. Je suis la lumière du monde.«  Je suis le désir de tous les âges. Je suis la porte ouverte au salut éternel. Je suis la réalité de la vie sans fin. Je suis le bon berger. Je suis le chemin vers la perfection infinie. Je suis la résurrection et la vie. » Je suis le secret de la survie éternelle. Je suis le chemin, la vérité et la vie. Je suis le Père infini de mes enfants finis. Je suis le vrai cep; vous êtes les branches. Je suis l'espoir de tous ceux qui connaissent la vérité vivante. Je suis le pont vivant d'un monde à l'autre. Je suis le lien vivant entre le temps et l'éternité. 

## 2. LA RÉALITÉ DE DIEU 

### I. LU 1:2.1 — « Dieu est la réalité primordiale... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:2.1](/fr/The_Urantia_Book/1#p2_1) — « Dieu est la réalité primordiale... » 

**COMMENTAIRE**

1. En tant que réalité, Dieu est primordial dans le monde spirituel, la vérité dans les sphères mentales, et éclipse tout dans le monde matériel. Il est la personnalité des intelligences créées et, pour l'univers, il est la Source-Centre Première. 
2. Mais Dieu n'est ni semblable à un homme ni semblable à une machine. 
3. Le Premier Père est : 
	- A. Esprit universel. 
	- B. Vérité éternelle. 
	- C. Réalité infinie. 
	- D. Personnalité absolue. 

### II. LU 1:2.2 — « Le Dieu éternel est… » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:2.2](/fr/The_Urantia_Book/1#p2_2) — « Le Dieu éternel est… » 

**COMMENTAIRE**

1. Le Dieu éternel est plus que : réalité idéalisée, univers personnalisé, désir suprême de l'homme, quête mortelle objectivée, simple concept, pouvoir-potentiel de justice, synonyme de nature, loi naturelle personnifiée, concept humain des valeurs suprêmes, focalisation psychologique de significations spirituelles, le travail le plus noble de l'homme. 
2. Dieu peut être l'un ou l'autre de ces concepts dans l'esprit des hommes, mais il est plus—il est : A. Une réalité transcendante, B. Une personne salvatrice, C. Un Père aimant pour tous ceux qui jouissent de la paix spirituelle et aspirent survie. 

### III. LU 1:2.3 — « L'actualité de l'existence... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:2.3](/fr/The_Urantia_Book/1#p2_3) — « L'actualité de l'existence... » 

**COMMENTAIRE**

L'actualité de Dieu est démontrée dans l'expérience humaine par l'Ajusteur intérieur, révélée par trois phénomènes expérientiels : 
1. La capacité intellectuelle de connaître Dieu — la conscience de Dieu. 
2. Le besoin spirituel de trouver Dieu—la recherche de Dieu. 
3. La personnalité désireuse d'être comme Dieu. 
	**Remarque** : La présence de l'Ajusteur est révélée par l'expérience et non par la théologie. 

### IV. LU 1:2.7 — « L'existence de Dieu... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:2.7](/fr/The_Urantia_Book/1#p2_7) — « L'existence de Dieu... » 

**COMMENTAIRE** 

1. Connaître Dieu est entièrement une question d'expérience religieuse personnelle. 
2. Le concept d'un Dieu personnel est entièrement compatible avec : 
	- A. La logique—la science. 
	- B. Philosophie. 
	- C. Théologie.

### V. LU 1:2.8 — « Ceux qui connaissent Dieu... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:2.8](/fr/The_Urantia_Book/1#p2_8) — "Ceux qui connaissent Dieu... ” 

**COMMENTAIRE** 

1. Nous connaissons Dieu parce que nous avons expérimenté le **fait** de sa présence. 
2. L'existence de Dieu n'est démontrée que dans l'expérience humaine de la conscience de Dieu. 
3. L'Ajusteur qui fait tout cela est un don gratuit de Dieu à l'homme. 

### VI. LU 1:2.9 — « En théorie, vous pouvez penser... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:2.9](/fr/The_Urantia_Book/1#p2_9) — « En théorie, vous pouvez penser... » 

**COMMENTAIRE** 

1. En théorie, vous pouvez considérer Dieu comme un Créateur : 
	- A. Il est le créateur personnel du Paradis et la création centrale parfaite.
	- B. Les univers du temps et de l'espace sont créés par ses Fils Créateurs.
2. Le Père Universel n'est pas le créateur de notre univers—Nébadon. Son fils Michael l'a créé. 
	- **Remarque** : Première mention de Michael. 
	- **MICHAEL** 
		- A. Mentionné dix fois dans l'Ancien Testament comme nom d'une personne, d'un groupe ou d'une famille. 
		- B. Mentionné cinq fois dans la Bible comme être surhumain. 
			- (1) **[Dan 10:13](/fr/Bible/Daniel/10#v13)**. « Le prince du royaume de Perse m'a résisté vingt et un jours ; mais Michel, l'un des principaux princes, est venu m'aider. (Lecture marginale Version autorisée - « le premier prince en chef ».) 
			- (2) **[Dan 10:21](/fr/Bible/Daniel/10#v21)**. « Mais je vais vous dire ce qui est inscrit dans le livre de la vérité : il n'y a personne qui lutte à mes côtés contre ceux-ci, sauf Michel, votre prince. »
			- (3) **[Dan 12:1](/fr/Bible/Daniel/12#v1)**. « A ce moment-là se lèvera Michel, le grand prince qui a la charge de ton peuple... A ce moment-là ton peuple sera délivré, tous ceux dont le nom sera trouvé écrit dans le livre. » 
			- T.en suit une description d'une résurrection **spéciale** : « Et beaucoup de ceux qui dorment dans la poussière de la terre se réveilleront. » ([Dan 12:2](/fr/Bible/Daniel/12#v2)) 
			- (4) **[Jude 1-9](/fr/Bible/Jude/1#v9)**. « Mais lorsque l'archange Michel, aux prises avec le diable, se disputait au sujet du corps de Moïse, il n'a pas osé prononcer un jugement injurieux contre lui, mais a dit: 'Le Seigneur te réprimande.' »
			- (5) **[Ap 12:7](/fr/Bible/Revelation/12#v7)** : « Or la guerre s'éleva dans le ciel, Michel et ses anges combattant contre le dragon ; et le dragon et ses anges combattirent. 
		- C. Le nom Michel signifie : « Qui est comme Dieu ».
			Dans les écrits rabbiniques, Michael est fréquemment mentionné en relation avec l'histoire de Moïse. Le diable a réclamé le corps de Moïse à cause du meurtre de l'Egyptien. (Voir [Ex 2:11-13](/fr/Bible/Exodus/2#v11).) 
3. Bien que le Père ne crée pas personnellement les mondes évolutionnaires, il : 
	- A. Contrôle bon nombre de leurs relations universelles. 
	- B. Participer à certaines de leurs manifestations énergétiques, mentales et spirituelles. 
4. Dieu a créé l'univers du Paradis et, avec le Fils Éternel, a créé tous les autres Créateurs de l'univers. C'est l'introduction de la double origine des Fils Créateurs.

### VII. LU 1:2.10 — « En tant que contrôleur physique... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:2.10](/fr/The_Urantia_Book/1#p2_10) — « En tant que contrôleur physique... » 

**COMMENTAIRE**

1. En tant que contrôleur physique, Dieu fonctionne à travers les « modèles » du Paradis et au moyen de la « gravité absolue » du Paradis. 
2. Autrement, Dieu fonctionne : 
	- A. **En tant que mental**—dans la Déité de l'Esprit Infini. 
	- B. **En tant qu'esprit**—en la personne du Fils Éternel. 
3. Aucune des interrelations du Père avec ses coordonnées n'empêche son action _directe_ à tous les niveaux de la création. 
4. Au moyen de son esprit fragmenté, le Père maintient un contact intime avec ses enfants créatures. 

## 3. DIEU EST UN ESPRIT UNIVERSEL 

### I. LU 1:3.1 — « 'Dieu est esprit.' »

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:3.1](/fr/The_Urantia_Book/1#p3_1) — « 'Dieu est esprit.' » 

**COMMENTAIRE**

1. **[Jean 4:24](/fr/Bible/John/4#v24)**. « Dieu est esprit, et ceux qui l'adorent doivent l'adorer en esprit et en vérité. » 
	Cela a été dit à Nalda, les femmes samaritaines au puits de Jacob près de Sychar. [LU 143:5.6](/fr/The_Urantia_Book/143#p5_6) 
2. Dieu est : 
	- A. Présence spirituelle universelle. 
	- B. Réalité spirituelle infinie. 
	- C. Souverain—Dieu éternel et immortel. 
	- Voir **[1 Tim 1:17](/fr/Bible/1_Timothy/1#v17)**. « Au roi des siècles, immortel, invisible, le seul Dieu, soient honneur et gloire pour toujours et à jamais. » 
3. Alors que nous sommes la progéniture de Dieu, il y a un grand danger de mal comprendre ce que signifie être créé à « l'image de Dieu ».
	- A. Paul prêchant sur la colline de Mars – après avoir dit « en lui nous vivons, nous nous mouvons et avons notre être » – a ajouté :
		"Comme même certains de vos poètes l'ont dit, 'Car nous sommes vraiment sa progéniture.' Étant donc la progéniture de Dieu, nous ne devons pas penser que la Divinité est comme l'or, ou l'argent, ou la pierre, une représentation par l'art et l'imagination de l'homme. **[Actes 17:28,29](/fr/Bible/Acts_of_the_Apostles/17#v28)**. 
		(Ceci est la première citation de sources non bibliques.) 
	- B. Créé à son image. 
		**[Gen 1:26](/fr/Bible/Genesis/1#v26)**. « Alors Dieu dit: 'Faisons l'homme à notre image, selon notre ressemblance.' » **Question**: A qui Dieu parlait-il? L'Ancien Testament commence par une proclamation de la Trinité.
		**[Gn 9:6](/fr/Bible/Genesis/9#v6)**. « Quiconque verse le sang de l'homme, par l'homme son sang sera versé ; car Dieu a fait l'homme à son image. 
		**[Col 3:10](/fr/Bible/Colossians/3#v10)**. « Et a revêtu sa nouvelle nature, qui se renouvelle dans la connaissance à l'image du créateur. »
	- C. **Moniteurs Mystères**. Première introduction de ce terme. Ils sont aussi appelés : Ajusteur de Pensée. Contrôleur de pensée. Changeur de pensée. Présence divine. Veilleuse. Meilleur Soi. Fragment de Dieu. Prisonnier de l'espoir. Esprit délégué de l'habitation humaine. 
	- D. La personnalité - don du Père - fait aussi partie de « l'image de Dieu ». 
4. Les êtres spirituels sont réels, même s'ils n'ont ni chair ni sang. 

### II. LU 1:3.2 — «  Un voyant des anciens temps a dit... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:3.2](/fr/The_Urantia_Book/1#p3_2) — «  Un voyant des anciens temps a dit... » 

**COMMENTAIRE**

1. **[Job 9:11](/fr/Bible/Job/9#v11)**. « Voici, il passe près de moi, et je ne le vois pas ; il avance, mais je ne l'aperçois pas. 
	**Remarque** : Le livre de Job est babylonien, l'une des parties les plus anciennes de l'Ancien Testament. Voir la merveilleuse discussion de Jésus sur Job [LU 148:6.1](/fr/The_Urantia_Book/148#p6_1) 
2. Nous pouvons observer les œuvres de Dieu, mais nous ne pouvons pas visualiser la présence divine. Les Ajusteurs de Pensée sont invisibles. 

### III. LU 1:3.3 — « Si le Père Universel... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:3.3](/fr/The_Urantia_Book/1#p3_3) — « Si le Père Universel... » 

**COMMENTAIRE** 

1. Le Père n'est pas invisible parce qu'il se cache, mais parce que notre des handicaps et des dons spirituels limités nous empêchent de le voir. Voir **[Ex 33:20](/fr/Bible/Exodus/33#v20)**. « 'Vous ne pouvez pas voir mon visage ; car l'homme ne me verra pas et ne vivra pas. 
2. L'homme ne peut pas approcher la luminosité spirituelle de la présence du Père. Voir **[1 Tim 6:16](/fr/Bible/1_Timothy/6#v16)**. Lui «  seul possède l'immortalité et habite une lumière inaccessible, qu'aucun homme n'a jamais vue ni ne peut voir  ». 
3. Mais il n'est pas nécessaire de voir Dieu avec les yeux de la chair pour le discerner par la vision de foi de l'esprit spiritualisé.

### IV. LU 1:3.4 — «  Le Père Universel partage pleinement sa nature spirituelle... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:3.4](/fr/The_Urantia_Book/1#p3_4) — «  Le Père Universel partage pleinement sa nature spirituelle... » 

**COMMENTAIRE** 

1. Le Père et le Fils sont égaux en nature spirituelle. 
2. Le Père et le Fils partagent leur nature spirituelle avec l'Acteur Conjoint. 
	**Remarque** : première mention de Conjoint Actor. 
3. L'esprit de Dieu est : 
	- A. En lui-même – absolu. 
	- B. Dans le Fils—sans réserve. 
	- C. Dans l'Esprit—universel. 
	- D. Dans et par chacun d'eux—infini.

### V. LU 1:3.5 — « Dieu est un esprit universel… » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:3.5](/fr/The_Urantia_Book/1#p3_5) — « Dieu est un esprit universel. ..” 

**COMMENTAIRE** 

1. Dieu est une personne-esprit universelle.
2. L'_absonite_ intervient entre le fini et l'infini comme fonctionne la morontie entre le matériel et le spirituel. 
3. Seuls les niveaux de l'infini sont absolus ; ce n'est qu'aux niveaux absolus qu'il y a une finalité d'unité entre la matière, le mental et l'esprit. 

### VI. LU 1:3.6 — « Dans les univers... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:3.6](/fr/The_Urantia_Book/1#p3_6) — « Dans les univers... » 

**COMMENTAIRE** 

1. Dieu le Père est, en potentiel, le surcontrôleur de l'énergie, du mental et de l'esprit.
2. En dehors du paradis, Dieu n'est joignable qu'au moyen de ses entités fragmentées - « la volonté de Dieu à l'étranger dans les univers ». 
	**Remarque** : Entités fragmentées au pluriel. Ils sont la volonté de Dieu. Chez l'homme, la volonté est inséparable de la personnalité. 
3. La VOLONTÉ signifie ici voie, plans, méthode, objectif, et non décision et choix. Illustration:
	- A. C'est ma volonté d'enseigner cette classe—DÉCISION. 
	- B. C'est aussi ma volonté que vous soyez des étudiants assidus - mon souhait, mon espoir, PLAN. 
4. Ce n'est qu'au moyen de ces fragments du Père que Dieu traite directement avec les personnalités des mortels évolutionnaires. 
	**Remarque** : Si la présence de Dieu était personnelle, elle transcenderait et donc nierait la personnalité de la créature. Dieu respecte et tient inviolée chaque personnalité dans son circuit. 
5. L'esprit intérieur favorise l'évolution de l'âme survivante. L'âme immortelle a des parents matériels et spirituels.
6. Le mental matériel des créatures évolutionnaires atteint la divinité en choisissant de faire la volonté du Père céleste. 
	- A. La perfection est atteinte par l'expérience - « transformations expérientielles ». 
	- B. Les transformations produisent une réalisation spirituelle inévitable - en tant que _résultat_ de notre choix de faire la volonté de Dieu.

### VII. LU 1:3.7 — « Dans l'expérience intérieure... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:3.7](/fr/The_Urantia_Book/1#p3_7) — « Dans l'expérience intérieure... » 

**COMMENTAIRE** 

1. L'esprit humain ne peut survivre qu'à la suite de ces transformations d'être enseigné par l'esprit - et finalement dirigé par l'esprit. 
2. L'évolution de l'esprit humain du niveau matériel au niveau spirituel s'accompagne de la création de l'âme immortelle, une réalité morontielle. 
	**Remarque** : Première mention de **morontia**. 
3. Si l'esprit devient asservi à la matière, il doit subir l'extinction.
	**Question** : En cas d'extinction, que deviennent l'esprit et la personnalité ? La survie dans le Suprême, mais pas en tant que personnalité distincte. 
4. L'esprit dominé par l'esprit s'identifie à l'esprit divin et atteint l'éternité d'existence. 

**DISCUSSION SUR MORONTIA**

1. Pour un examen complet de la morontie, voir Fascicule 48, « La Vie Morontielle, » [LU 48:0.1](/fr/The_Urantia_Book/48#p0_1) 
2. "_Morontia_ est un terme désignant un vaste niveau intervenant entre le matériel et le spirituel. Il peut désigner des réalités personnelles ou impersonnelles, des énergies vivantes ou non vivantes. Le warp morontiel est spirituel ; sa trame est physique. [LU 0:5.12](/fr/The_Urantia_Book/0#p5_12) 
3. La partie mortelle de l'homme qui survit est appelée « l'âme morontielle ». 
4. Les mortels survivants sont ressuscités en tant que morontiens de première étape.
5. Du morontiel du premier stade à l'esprit du premier stade, vous avez successivement 570 changements dans les corps morontiels.  
	- A. **[1 Jean 4:8](/fr/Bible/1_John/4#v8)**. « Car Dieu est amour. »
6. La carrière morontielle se poursuit tout au long de notre ascension de l'univers local. 
7. Les morontiens jouissent du ministère des directeurs de réversion et des artisans célestes.
8. Mota est la philosophie avancée de la vie morontielle. 

### VIII. LU 1:3.8 — « Je suis... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:3.8](/fr/The_Urantia_Book/1#p3_8) — « Je suis... » 

**COMMENTAIRE** 

1. L'auteur de cet article est un conseiller divin, un être originaire de la Trinité. Il affirme qu'il connaît personnellement le Père Universel et témoigne de la nature spirituelle et des attributs d'amour du Père du Paradis. 
2. Les attributs de Dieu sont mieux révélés dans le Fils Éternel et les « petits-fils » du Paradis. 
3. Ces citations proviennent de : 
	- B. **[Jean 4:24](/fr/Bible/John/4#v24)**. « Dieu est esprit. (Voir aussi [2 Cor 3:17](/fr/Bible/2_Corinthians/3#v17). « Or, le Seigneur est l'Esprit, et là où est l'Esprit du Seigneur, là est la liberté. » 
(Discutez [du panthéisme ](https://en.wikipedia.org/wiki/Pantheism). Dieu est personnel autant qu'esprit. Un esprit personnel - a.personnalité spirituelle.) 

## 4. LE MYSTÈRE DE DIEU 

### I. LU 1: 4.1 — « L'infinité de la perfection... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:4.1](/fr/The_Urantia_Book/1#p4_1) — « L'infinité de la perfection... » 

**COMMENTAIRE** 

1. L'infinité de la perfection de Dieu fait de lui un mystère éternel. 
2. Le phénomène de l'Ajusteur intérieur est : 
	- A. Le plus grand de tous les mystères. 
	- B. Un mystère universel.
	- C. Le mystère des mystères. 

### II. LU 1:4.2 — « Les corps physiques... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:4.2](/fr/The_Urantia_Book/1#p4_2) — « Les corps physiques... » 

**COMMENTAIRE**

1. Les corps physiques des les mortels sont les temples de Dieu. C'est **[1 Cor 3:16](/fr/Bible/1_Corinthians/3#v16)**. « Ne savez-vous pas que vous êtes le temple de Dieu et que l'Esprit de Dieu habite en vous ? (Voir aussi [1 Cor 6:19](/fr/Bible/1_Corinthians/6#v19).) 
	Encore : **[2 Cor 6:16](/fr/Bible/2_Corinthians/6#v16)**. « Car nous sommes le temple du Dieu vivant. » 
	Paul cite l'Ancien Testament—**[Ex 29:45](/fr/Bible/Exodus/29#v45)**. « Et j'habiterai parmi le peuple d'Israël, et je serai leur Dieu. » 
	**[Lév 26:11](/fr/Bible/Leviticus/26#v11)**. « Et j'établirai ma demeure parmi vous. »
2. Observations sur ces citations :
	- A. Paul modifie le texte pour lui donner de nouvelles significations. Il change « habiter parmi vous » pour lire « habiter en vous ». 
	- B. Ceci constitue une _ré-interprétation_. Ainsi la doctrine est modifiée en éditorialisant la traduction.
	- C. _Le Livre d'Urantia_ fait la même chose. Paul fournit un précédent dans le Nouveau Testament pour une telle pratique. 
	**Remarque** : Jean Calvin s'est opposé à cette éditorialisation biblique. 
3. Même si les Fils Créateurs se rapprochent de nous – « attirent tous les hommes à eux-mêmes » – Dieu est plus près de nous en présence des Ajusteurs. 
4. Cette déclaration de Jésus se trouve dans **[Jean 12:32](/fr/Bible/John/12#v32)**. « Et moi, quand je serai élevé de terre, j'attirerai tous les hommes à moi. » Dans le verset suivant, Jean dit : « Il a dit cela pour montrer de quelle mort il devait mourir. Le Livre d'Urantia diffère avec Jean. 
5. « Tenez-vous à la porte et frappez. » C'est **[Ap 3:20](/fr/Bible/Revelation/3#v20)**. « Voici, je me tiens à la porte et je frappe ; si quelqu'un entend ma voix et ouvre la porte, j'entrerai chez lui, je mangerai avec lui, et lui avec moi. 

### III. LU 1:4.3 — « Quand vous en aurez fini... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:4.3](/fr/The_Urantia_Book/1#p4_3) — « Quand vous en aurez fini... » 

**COMMENTAIRE**

1. Lorsque nous terminez notre voyage de « éprovant » sur Urantia—notre corps retourne à la poussière et l'Ajusteur retourne à Dieu. 
	Ceci est une citation de l'Ancien Testament. **[Eccl 12:7](/fr/Bible/Ecclesiastes/12#v7)**. « Et la poussière retourne à la terre comme elle était, et l'esprit retourne à Dieu qui l'a donné. » 
2. C'est une identification directe de l'Ajusteur de Pensée avec la nature spirituelle de l'homme.
3. Les Ajusteurs sont prêtés pour le moment, mais il est prévu qu'ils deviennent « un avec nous ». 

### IV. LU 1:4.4 — « Nous sommes constamment confrontés... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:4.4](/fr/The_Urantia_Book/1#p4_4) — « Nous sommes constamment confrontés... » 

**COMMENTAIRE** 

1. Nous sommes toujours confrontés à ce mystère de Dieu. 
2. Nous sommes déconcertés par le déploiement sans fin de cette vérité de : infinie 

### V. LU 1:4.5 — « Le mystère divin... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:4.5](/fr/The_Urantia_Book/1#p4_5) — « Le mystère divin... » 

**COMMENTAIRE** 

1. Notez les différences entre les niveaux du fini et de l'infini. 
2. La capacité mortelle de réceptivité spirituelle est indiquée par sa capacité à saisir les qualités de vérité, de beauté et de bonté.
3. La vérité, la beauté et la bonté ne sont pas un concept biblique. C'est la somme et la substance de l'idéalisme philosophique grec ultérieur. 
4. C'est sa première reconnaissance par _Le Livre d'Urantia_, et la deuxième citation des enseignements grecs. 

**DISCUSSION SUR LA VÉRITÉ, LA BEAUTÉ ET LA BONTÉ**

1. La vérité, la beauté et la bonté sont la compréhension de la divinité par l'homme. [LU 1:4.5](/fr/The_Urantia_Book/1#p4_5) 
2. Nous pouvons discerner la beauté dans le monde physique, la vérité dans les valeurs intellectuelles, mais la bonté ne se trouve que dans le monde spirituel de l'expérience religieuse. [LU 2:6.1](/fr/The_Urantia_Book/2#p6_1)
3. « La santé, la santé mentale et le bonheur sont des intégrations de la vérité, de la beauté et de la bonté telles qu'elles se fondent dans l'expérience humaine. » [LU 2:7.11](/fr/The_Urantia_Book/2#p7_11) 
4. « Les Hébreux fondaient leur religion sur la bonté ; les Grecs sur la beauté ; les deux religions cherchaient la vérité. Jésus a révélé un Dieu d'amour, et l'amour englobe tout la vérité, la beauté et la bonté. [LU 5:4.6](/fr/The_Urantia_Book/5#p4_6)
5. Chaque créature connaissant Dieu possède le potentiel d'expression de soi illimitée de réalisation de soi unifiée par la réalisation de la ressemblance à Dieu - un mélange expérientiel dans l'expérience de la vérité éternelle, de la beauté universelle et de la bonté divine. [LU 44:7.4](/fr/The_Urantia_Book/44#p7_4) 
6. Voir une section entière sur la vérité, la beauté et la bonté. [LU 56:10.1](/fr/The_Urantia_Book/56#p10_1) 
7. Dieu répond à la prière en donnant à l'homme : 
	- A. Une révélation accrue de la vérité. 
	- B. Meilleure appréciation de la beauté. 
	- C. Concept augmenté de bonté. [LU 91:8.11](/fr/The_Urantia_Book/91#p8_11)
8. C'est la mission de la religion socialisée de magnifier les attraits de la vérité, de la beauté et de la bonté. [LU 99:6.2](/fr/The_Urantia_Book/99#p6_2) 
9. La spiritualité améliore la capacité à : 
	- A. Découvrir la beauté des choses. 
	- B. Reconnaître la vérité dans les significations.
	- C. Découvrir la bonté dans les valeurs. [LU 100:2.4](/fr/The_Urantia_Book/100#p2_4) 
10. Nous croyons la vérité, admirons la beauté et vénérons la bonté—mais nous ne les adorons pas. [LU 101:8.1](/fr/The_Urantia_Book/101#p8_1)  
11. La vie de Père est fondée sur la vérité, sensible à la beauté et dominée par la bonté. [LU 106:9.12](/fr/The_Urantia_Book/106#p9_12) 
12. Nous devrions baser la vie humaine sur la plus haute conscience de la vérité, de la beauté et de la bonté, et coordonner ces qualités divines par la sagesse, l'adoration et la foi. [LU 110:3.6](/fr/The_Urantia_Book/110#p3_6)
13. L'âme morontielle, imprégnée de vérité, de beauté et de bonté est indestructible. [LU 111:3.7](/fr/The_Urantia_Book/111#p3_7) 
14. L'Être suprême est : 
	- A. La beauté de l'harmonie physique. 
	- B. Vérité du sens intellectuel. 
	- C. Bonté de valeur spirituelle. [LU 117:1.1](/fr/The_Urantia_Book/117#p1_1) 
15. L'amour dépouillé de la vérité, de la beauté et de la bonté est : 
	- A. Un sentiment. 
	- B. Une déformation philosophique. 
	- C. Une illusion psychique.
	- D. Une tromperie spirituelle. [LU 196:3.29](/fr/The_Urantia_Book/196#p3_29) 

### VI. LU 1:4.6 — « À tout être spirituel... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:4.6](/fr/The_Urantia_Book/1#p4_6) — « À tout être spirituel... » 

**COMMENTAIRE**

1. Dieu donne tout ce qui est possible de lui-même à chaque créature dans l'univers des univers. 
2. Dieu ne fait acception de personne. Voir **[Actes 10:34](/fr/Bible/Acts_of_the_Apostles/10#v34)**. « Et Pierre ouvrit la bouche et dit : 'Vraiment, je vois que Dieu ne montre aucune partialité.' » C'était la déclaration d'ouverture de Pierre à Corneille, qui l'avait envoyé chercher à Joppé. 
	Voir aussi : [Deut 10:17](/fr/Bible/Deuteronomy/10#v17). [Job 34:19](/fr/Bible/Job/34#v19). [Rom 2:11](/fr/Bible/Romans/2#v11). [Ga 2:6](/fr/Bible/Galatians/2#v6). [1 Pet 1:17](/fr/Bible/1_Peter/1#v17).
3. La présence divine auprès de tout enfant de l'univers n'est limitée que par la capacité de réceptivité spirituelle de la créature. 

### VII. LU 1:4.7 — « En tant que réalité... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:4.7](/fr/The_Urantia_Book/1#p4_7) — « En tant que réalité... » 

**COMMENTAIRE**

1. En tant que réalité de l'expérience spirituelle humaine, Dieu n'est pas un mystère.
2. Mais lorsque le mental matériel tente de comprendre les réalités spirituelles, le mystère apparaît. 
3. Le miracle philosophique de reconnaître l'Infini par le fini n'est atteint que par la foi du mortel connaissant Dieu. 

## 5. PERSONNALITÉ DU PÈRE UNIVERSEL 

### I. LU 1:5.1 — « Ne permettez pas... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:5.1](/fr/The_Urantia_Book/1#p5_1) — « Ne permettez pas... » 

**COMMENTAIRE** 

1. Ce texte est **[Ps 94:9](/fr/Bible/Psalms/94#v9)**. « Celui qui a planté l'oreille, n'entend-il pas ? Celui qui a formé l'œil, ne voit-il pas ? 
	Voir aussi **[Prov 20:12](/fr/Bible/Proverbs/20#v12)**. « L'oreille qui entend et l'œil qui voit, le Seigneur les a faits tous les deux. »
2. Dieu est une personnalité, bien que son infinité le place au-delà de notre compréhension. 

### II. LU 1:5.2 — « Dieu est bien plus... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:5.2](/fr/The_Urantia_Book/1#p5_2) — « Dieu est bien plus... » 

**COMMENTAIRE** 

1. Dieu est plus qu'une personnalité, plus encore qu'une superpersonnalité. 
2. Notre concept de personnalité infinie est limité à notre idée finie et à notre idéal de personnalité. 
3. Si nous savons que Dieu doit être bien plus que notre concept de personnalité, nous savons également qu'il ne peut être rien de moins qu'une personnalité éternelle et infinie. 

### III. LU 1:5.3 — « Dieu ne se dissimule à... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:5.3](/fr/The_Urantia_Book/1#p5_3) — « DDieu ne se dissimule à... » 

**COMMENTAIRE**

1. Dieu ne se cache d'aucune de ses créatures. 
2. Dieu est inaccessible parce qu'il « demeure dans une lumière qu'aucune créature matérielle ne peut approcher ». C'est **[1 Tim 6:16](/fr/Bible/1_Timothy/6#v16)**. « Qui seul possède l'immortalité et habite une lumière inaccessible, qu'aucun homme n'a jamais vu ni ne peut voir. » 
3. L'immensité et la grandeur de la personnalité divine sont hors de portée du mental mortel évolutionnaire.
4. Dieu englobe l'univers matériel. Cette première partie de la citation est **[Isa 40:12](/fr/Bible/Isaiah/40#v12)**. « Qui a mesuré les eaux dans le creux de sa main et délimité les cieux avec une travée, enfermé la poussière de la terre dans une mesure et pesé les montagnes dans une balance et les collines dans une balance? »
	La deuxième partie vient de **[Isa 40:22](/fr/Bible/Isaiah/40#v22)**. « C'est lui qui est assis au-dessus du cercle de la terre, et ses habitants sont comme des sauterelles ; qui étend les cieux comme un rideau, et les étend comme une tente pour habiter. 
5. « Lève les yeux. » C'est **[Isa 40:26](/fr/Bible/Isaiah/40#v26)**. « Levez les yeux en haut et voyez : qui les a créés ? Il fait sortir leur hôte par numéro, les appelant tous par leur nom ; par la grandeur de sa puissance, et parce qu'il est fort en puissance, il n'en manque pas un.
6. Dans une certaine mesure, la création visible de Dieu nous permet de comprendre quelque chose de sa nature invisible. **Voir [Rom 1:20](/fr/Bible/Romans/1#v20)**. « Depuis la création du monde, sa nature invisible, à savoir son pouvoir éternel et sa divinité, a été clairement perçue dans les choses qui ont été faites. » 
7. Mais cela est encore mieux compris à travers la révélation et les soins de ses Fils. 

### IV. LU 1:5.4 — « Bien que les mortels matériels... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:5.4](/fr/The_Urantia_Book/1#p5_4) — « Bien que les mortels matériels... » 

**COMMENTAIRE** 

1. Par la foi, nous devrions reconnaître l'amour de Dieu qui pourvoit à notre progression spirituelle éternelle.
	C'est le plus proche de **[Jean 3:16](/fr/Bible/John/3#v16)**. « Car Dieu a tant aimé le monde qu'il a donné son Fils unique », etc. (Ce passage n'est pas dans le Livre d'Urantia.) 
2. Il « prend plaisir à ses enfants ». Cette citation ne se trouve pas dans la Bible. Peut être dérivé de **[Prov 8:31](/fr/Bible/Proverbs/8#v31)**. « Et prendre plaisir aux fils des hommes », ou **[Isa 62:4](/fr/Bible/Isaiah/62#v4)**. « Tu seras appelé Mes délices. » 
3. Question : Cette citation ne peut-elle pas provenir des Apocryphes ? Non. Il a été vérifié. 
	**Remarque** : les guillemets semblent être utilisés dans le livre **uniquement** lors de la citation des livres sacrés des grandes religions du monde.
4. Pourquoi ne citent-ils jamais les Apocryphes, puisqu'ils ne reconnaissent pas l'inspiration verbale ? 
5. Les auteurs du _Livre d'Urantia_ essaient toujours d'associer l'ancien au nouveau.
6. Jésus a toujours dit : « Je ne suis pas venu abolir la loi et les prophètes, mais accomplir. (Voir [Matt 5:17](/fr/Bible/Matthew/5#v17).) 

### V. LU 1:5.5 — « Dans les créations locales... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:5.5](/fr/The_Urantia_Book/1#p5_5) — « Dans les créations locales... » 

**COMMENTAIRE** 

1. Dieu le Père n'est résidentiel qu'au Paradis. 
2. Dans le temps et dans l'espace, nous, les mortels, voyons mieux Dieu dans la personne des Fils Créateurs, plus particulièrement lorsqu'ils sont en mission d'effusion. 
3. Jésus a dit : « Celui qui m'a vu a vu le Père. » **Voir [Jean 14:9](/fr/Bible/John/14#v9)**. 

### VI. LU 1:5.6 — « La nature des... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:5.6](/fr/The_Urantia_Book/1#p5_6) — « La nature des... » 

**COMMENTAIRE**

1. Alors que les Fils Créateurs du Paradis n'englobent pas tout le caractère absolu de la Première Source et Au centre, le Père Universel est à tous égards divinement présent dans ces Fils Créateurs. 
2. Le Père et ses Fils sont un. 
3. Ces Fils Micaël sont le modèle pour toutes les personnalités de l'univers local. 
4. L'étoile brillante et du matin. Voir **[Job 38:7](/fr/Bible/Job/38#v7)**. « Quand les étoiles du matin chantaient ensemble, et que tous les fils de Dieu poussaient des cris de joie. » (Voir [Ap 2:28](/fr/Bible/Revelation/2#v28); [22:16](/fr/Bible/Revelation/22#v16).) 
5. _Le Livre d'Urantia_ utilise des noms bibliques , comme les anges, les Anciens des Jours, etc. Notez les multiples Fils de Dieu.
6. Discussion sur l'évolution progressive. 
	- A. **Loi de Darwin**. Variations et sélection naturelle. Le darwinisme raconte comment les espèces survivent, et non comment elles naissent. 
	- B. **mutations DeVriesiennes**. Cette théorie explique l'origine des espèces.
	- C. _Le Livre d'Urantia_ valide la théorie de [DeVries](https://en.wikipedia.org/wiki/Hugo_de_Vries)—l'apparition soudaine de nouvelles espèces. 
7. Discutez de l'évolution créative par rapport à l'évolution accidentelle. L'évolution est supervisée, intentionnelle et progressive. 

### VII. LU 1:5.7 — « Sans Dieu... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:5.7](/fr/The_Urantia_Book/1#p5_7) — « Sans Dieu... » 

**COMMENTAIRE** 

Dieu est personnalité . Il n'est pas étonnant que l'homme ne puisse pas définir ou comprendre la personnalité. 

### VIII. LU 1:5.8 — « Bien que Dieu soit… » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:5.8](/fr/The_Urantia_Book/1#p5_8) — « Bien que Dieu soit… » 

**COMMENTAIRE**

1. Dieu est : Puissance éternelle. Idéal transcendant. Esprit glorieux. Présence majestueuse. Et infiniment plus. 
2. Néanmoins, il est véritablement et éternellement : 
	- A. Une personnalité parfaite de Créateur. 
	- B. Une personne qui peut connaître et être connue. 
	- C. Celui qui peut aimer et être aimé. 
	- D. Quelqu'un qui peut se lier d'amitié avec nous. 
3. La source des citations suivantes n'a pas été localisée : « savoir et être connu » et « aimer et être aimé ». 
4. L'_ami_ de Dieu n'est pas entre guillemets, mais doit se référer à Abraham—voir **[Jacques 2:23](/fr/Bible/James/2#v23)**. « Abraham... a été appelé l'ami de Dieu. 

### IX. LU 1:5.9 — « Tandis que nous voyons... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:5.9](/fr/The_Urantia_Book/1#p5_9) — « Tandis que nous voyons... » 

**COMMENTAIRE**

1. Malgré toutes ces étonnantes manifestations de Dieu, il n'en demeure pas moins qu'il est une vraie personne.
2. Dieu maintient probablement des connexions personnelles à travers le circuit de la personnalité et, dans le cas des mortels évolutionnaires, à travers les Ajusteurs de Pensée. 

### X. LU 1:5.10 — « L'idée de... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:5.10](/fr/The_Urantia_Book/1#p5_10) — « L'idée de... » 

**COMMENTAIRE** 

La personnalité de Dieu et l'unité de la Déité sont le ministère de la révélation et les marques de la maturité religieuse. 

### XI. LU 1:5.11 — « La religion primitive avait… » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:5.11](/fr/The_Urantia_Book/1#p5_11) — « La religion primitive avait… » 

**COMMENTAIRE** 

1. La religion primitive avait de nombreux dieux façonnés à l'image de l'homme.
2. La révélation valide la personnalité de Dieu qui est : 
	- A. Simplement possible dans le postulat scientifique d'une cause première.
	- B. Seulement provisoirement suggéré dans l'idée philosophique d'Unité Universelle. 
3. Dans le monde spirituel, la personnalité est identique à la réalité et à l'unité de Dieu. 
4. Nier la personnalité de la Source-Centre Première ne laisse que le choix entre deux dilemmes philosophiques : 
	- A. Matérialisme. 
	- B. Panthéisme. 
5. **Matérialisme**. La théorie selon laquelle la matière est la seule réalité ultime. Le cerveau est la réalité du processus psychique. 
	**Atomisme**. L'univers est entièrement matériel. 
	Beaucoup de matérialistes préfèrent s'appeler **naturalistes**. C'est la théorie selon laquelle la nature est la totalité des objets spatio-temporels - la
	Les **mécanistes** pensent que la physique et la chimie peuvent expliquer tout le cosmos.
6. **Panthéisme**. La doctrine selon laquelle l'univers dans son ensemble est Dieu. Dieu n'est que les forces et les lois combinées du cosmos. _Mysticisme extrême_—« le divin est la seule vraie réalité. » 
7. Significations variées : 
	- A. Panthéisme — Tout est Dieu. 
	- B. Théopantisme—Dieu est tout. 
	- C. Cosmothéisme (monisme) - Attribution de la divinité au cosmos. 
	- D. Acosmisme—Déni de l'existence d'un univers séparé de Dieu. 

### XII. LU 1:5.12 — « En contemplant... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:5.12](/fr/The_Urantia_Book/1#p5_12) — « En contemplant... » 

**COMMENTAIRE**

1. Il n'est pas nécessaire que la personnalité ait un corps corporel. Cela est vrai à la fois pour l'homme et pour Dieu. 
2. Cette erreur de corporéité se manifeste en deux extrêmes :
	- A. Dans le matérialisme, l'homme cesse d'exister parce qu'il perd son corps. 
	- B. Dans le panthéisme, Dieu n'est pas une personne parce qu'il n'a pas de corps. 
3. La personnalité progresse fonctionne dans une union de mental et d'esprit. 

### XIII. LU 1:5.13 — « La personnalité n'est pas... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:5.13](/fr/The_Urantia_Book/1#p5_13) — « La personnalité n'est pas... » 

**COMMENTAIRE** 

1. La personnalité représente la totalité de la nature infinie et de la volonté divine manifestée dans l'éternité et l'universalité de l'expression divine. Dieu s'exprime à travers sa personnalité. 
2. C'est la révélation de Dieu aux univers. 

### XIV. LU 1:5.14 — « Dieu, étant éternel,... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:5.14](/fr/The_Urantia_Book/1#p5_14) — « Dieu, étant éternel,... » 

**COMMENTAIRE**

1. Dieu, étant éternel, universel, absolu et infini, ne grandit pas en connaissance ni n'augmente en sagesse. 
2. Alors que Dieu n'acquiert pas d'expérience, comme l'homme fini pourrait le comprendre, il jouit d'expansions continues de réalisation de soi. 
3. Ces expansions sont comparables à l'acquisition d'une nouvelle expérience par des créatures finies. 

### XV. LU 1:5.15 — « La perfection absolue... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:5.15](/fr/The_Urantia_Book/1#p5_15) — « La perfection absolue... » 

**COMMENTAIRE**

1. Le Père participe à la lutte de la personnalité de chaque créature dotée d'un Ajusteur dans le cosmos.
2. Chaque mortel ascendant – chaque être spirituel en progression – fait partie de la conscience de soi en constante expansion du Père d'auto-réalisation incessante.  

### XVI. LU 1:5.16 — « Il est littéralement vrai... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:5.16](/fr/The_Urantia_Book/1#p5_16) — « Il est littéralement vrai... » 

**COMMENTAIRE** 

1. Dieu partage nos afflictions. C'est **[Isa 63:9](/fr/Bible/Isaiah/63#v9)**. « Dans toute leur affliction, il a été affligé, et l'ange de sa présence les a sauvés. » Comparez avec **[Zacharie 2:8](/fr/Bible/Zechariah/2#v8)**. « Car ainsi a dit l'Éternel des armées... celui qui vous touche touche la prunelle de ses yeux. » 
2. Dans tous vos triomphes, il triomphe avec vous. (Impossible de localiser cette citation.) 
3. Son esprit prépersonnel fait partie de vous. Cela fait référence à l'Ajusteur.
4. L'Ile du Paradis participe à toutes les métamorphoses de l'univers des univers. 
5. Le Fils Éternel embrasse toutes les impulsions spirituelles de toute la création. 
6. L'Acteur Conjoint englobe toute l'expression mentale du cosmos en expansion.
7. Le Père Universel partage toutes les expériences de personnalité. 
8. Tout cela est vrai, car « en lui nous vivons, nous nous mouvons et avons notre être ». **[Actes 17:28](/fr/Bible/Acts_of_the_Apostles/17#v28)**. 
	**Remarque** : Le mot « tous » dans la citation dans _Le Livre d'Urantia_. Explication : Différentes versions. Peut-être cité de mémoire. Editorialisation. 

## 6. LA PERSONNALITÉ DANS L'UNIVERS 

### I. LU 1:6.1 — « La personnalité humaine est... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:6.1](/fr/The_Urantia_Book/1#p6_1) — " La personnalité humaine est… » 

**COMMENTAIRE** 

En général, les choses finies et temporelles ne sont que l'ombre de réalités infinies et éternelles. (Philosophie grecque - Platon)

### II. LU 1:6.2 — « Pour la science, Dieu est... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:6.2](/fr/The_Urantia_Book/1#p6_2) — « Pour la science, Dieu est... » 

**COMMENTAIRE** 

1. Dieu est : 
	- A. Pour la science une cause. 
	- B. Philosopher une idée. 
	- C. A la religion une personne. 
2. Dieu est : 
	- A. Pour le scientifique une cause première. 
	- B. Au philosophe une hypothèse. 
	- C. Au religieux une expérience. 
3. Le concept que l'homme se fait de la personnalité de Dieu restera inadéquat jusqu'à ce qu'il soit embrassé par le Père au Paradis. 

### III. LU 1:6.3 — « N’oubliez jamais... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:6.3](/fr/The_Urantia_Book/1#p6_3) — « N’oubliez jamais... » 

**COMMENTAIRE** 

1. Dieu et l'homme voient la personnalité à partir des diverses positions du fini et de l'infini.
2. Encore une fois : l'homme possède le type de personnalité le plus bas, Dieu le plus élevé. 
3. La personnalité, à la fois humaine et divine, est mieux comprise par l'étude de la vie d'effusion de Jésus. 

### IV. LU 1:6.4 — « L'esprit divin prépersonnel... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:6.4](/fr/The_Urantia_Book/1#p6_4) — « L'esprit divin prépersonnel... » 

**COMMENTAIRE** 

1. L'esprit divin prépersonnel (l'Ajusteur de Pensée) est appelé « lequel » et « cela ». 
2. L'expérience religieuse personnelle est nécessaire pour comprendre la personnalité divine. 

### V. LU 1:6.5 — « Pour une amitié entre deux personnes, un certain degré... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:6.5](/fr/The_Urantia_Book/1#p6_5) — « Pour une amitié entre deux personnes, un certain degré... » 

**COMMENTAIRE** 

1. L'amour et l'affection sont des expériences mutuelles.
2. La consécration est exigée dans cette entreprise de trouver et de comprendre Dieu. 

### VI. LU 1:6.6 — « Mieux un homme se comprend complètement lui-même,... » 

**RÉFÉRENCES** : [LU 1:6.6](/fr/The_Urantia_Book/1#p6_6) — « Mieux un homme se comprend complètement lui-même,... » 

**COMMENTAIRE** 

1. Mieux nous comprenons toutes les personnalités, mieux nous pouvons comprendre la personnalité de Dieu—et vice versa. 
2. Vous pouvez discuter de Dieu, mais l'expérience avec lui est au-delà de la controverse. 
3. Votre expérience religieuse n'est pas destinée à convaincre les non-croyants, mais à édifier les croyants. 

### VII. LU 1:6.7 — «  Admettre que l’univers... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:6.7](/fr/The_Urantia_Book/1#p6_7) — «  Admettre que l’univers... » 

**COMMENTAIRE**

1. Le fait que l'univers puisse être connu prouve qu'il est fait et géré par l'esprit. 
2. Si la personnalité de l'homme peut percevoir les univers, alors il y a une personnalité cachée quelque part dans l'univers. 

### VIII. LU 1:6.8 — « Dieu est esprit... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:6.8](/fr/The_Urantia_Book/1#p6_8) — « Dieu est esprit... » 

**COMMENTAIRE** 

1. • Dieu est une véritable personnalité spirituelle ; l'homme est potentiellement une personnalité spirituelle. 
2. Jésus a atteint le plein potentiel de la personnalité spirituelle dans l'expérience humaine, par conséquent sa vie devient la révélation la plus réelle et la plus idéale de la personnalité de Dieu pour l'homme. 
	**Note** : Le plan entier de l'expérience religieuse humaine et de la survie éternelle est présenté dans ce premier article.
3. Alors que la personnalité de Dieu n'est comprise que par l'expérience religieuse personnelle, la vie terrestre de Jésus constitue une révélation parfaite de la personnalité de Dieu en association avec une personnalité humaine. 

## 7. VALEUR SPIRITUELLE DU CONCEPT DE PERSONNALITÉ

### I. LU 1:7.1 — «  Lorsque Jésus parlait... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:7.1](/fr/The_Urantia_Book/1#p7_1) — «  Lorsque Jésus parlait... » 

**COMMENTAIRE** 

1. Le Dieu vivant de Jésus était une Déité personnelle. 
2. Jésus, en parlant du pain vivant, a dit dans **[Jean 6:57](/fr/Bible/John/6#v57)** : "Comme le Père vivant m'a envoyé, et je vis à cause du Père ...” 
3. Le concept de personnalité de la Déité : 
	- A. Facilite la communion. 
	- B. Favorise le culte intelligent. 
	- C. Favorise une confiance rafraîchissante.
4. Vous pouvez avoir une interaction entre des choses non personnelles, mais pas de communion. 
5. La communion personnelle ne peut exister qu'entre des personnes – bien qu'une telle communion puisse être assistée par un esprit impersonnel – l'Ajusteur. 

### II. LU 1:7.2 — « L’homme ne réalise pa... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:7.2](/fr/The_Urantia_Book/1#p7_2) — « L’homme ne réalise pa... » 

**COMMENTAIRE** 

1. L'union de l'homme avec Dieu n'est pas comme une goutte d'eau qui s'unit à l'océan. 
2. Considérez la théosophie et les religions hindoues. Le concept oriental du salut – l'identité perdue du survivant – ressemble beaucoup au concept du non-survivant tel qu'il est présenté dans _Le Livre d'Urantia_.  
3. Diverses conceptions de « l'Âme Suprême de l'Univers » telles qu'enseignées par l'Hindouisme et le _Livre d'Urantia_.
4. L'homme atteint l'union divine par une conformité intelligente, coopérative et progressive à la volonté divine. La tête et le cœur sont impliqués. 
5. Ces relations sublimes ne peuvent exister qu'entre personnes. 

### III. LU 1:7.3 — «  Il est peut-être possible de concevoir la vérité... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:7.3](/fr/The_Urantia_Book/1#p7_3) — «  Il est peut-être possible de concevoir la vérité... » 

**COMMENTAIRE**

1. Le concept de vérité et même de beauté peut être envisagé indépendamment de la personnalité, mais jamais de la bonté. 
2. Seules les personnes peuvent aimer et être aimées. 

### IV. LU 1:7.4 — « Nous ne saurions pleinement comprendre... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:7.4](/fr/The_Urantia_Book/1#p7_4) — « Nous ne saurions pleinement comprendre... » 

**COMMENTAIRE** 

1. Dieu existe immuable et parfait dans un univers en constante évolution, apparemment limité par la loi et imparfait.
2. Nous ne pouvons pas comprendre cela, mais nous pouvons le savoir dans notre expérience personnelle car nous maintenons l'identité et l'unité de volonté malgré le changement constant. 

### V. LU 1:7.5 — « Ni mathématiques, ni logique, ni philosophie ne peuvent saisir la réalité ultime de l’univers,... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:7.5](/fr/The_Urantia_Book/1#p7_5) — « Ni mathématiques, ni logique, ni philosophie ne peuvent saisir la réalité ultime de l’univers,... » 

**COMMENTAIRE** 

1. La réalité ultime n'est saisie que par l'expérience personnelle en conformité avec la volonté d'un Dieu personnel. 
2. La personnalité de Dieu n'est pas validée par la science, la philosophie ou la théologie, mais seulement par l'expérience personnelle des fils de la foi. 
3. Notez l'utilisation de « Père céleste ». C'est un effort pour éviter une rupture avec le concept de « paradis ». Ils rompent carrément avec « l'enfer ». 

### VI. LU 1:7.6 — « Les concepts supérieurs... » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:7.6](/fr/The_Urantia_Book/1#p7_6) — « Les concepts supérieurs... » 

**COMMENTAIRE**

1. Les concepts supérieurs de la personnalité de l'univers impliquent : l'identité, la conscience de soi, la volonté propre et la possibilité de se révéler. 
2. Tout cela implique une communion avec d'autres personnalités égales, comme le montre l'association de déité de la Trinité du Paradis. Nathaniel a utilisé ce concept pour convaincre Rodan de la Trinité.
3. Il y a une unité absolue dans ces associations de Déité - « Le Seigneur Dieu est un. » C'est **[Deut 6:4](/fr/Bible/Deuteronomy/6#v4)**. « Écoute, ô Israël : le Seigneur notre Dieu est un seul Seigneur. Ceci fait partie du prélude des _premiers_ Dix Commandements tels qu'enregistrés dans **[Deut 5:6-21](/fr/Bible/Deuteronomy/5#v6)**. Les deuxièmes Dix Commandements se trouvent dans **[Ex 20:1-17](/fr/Bible/Exodus/20#v1)**. (Voir aussi [Ex 23:8-13](/fr/Bible/Exodus/23#v8); [34:14-22](/fr/Bible/Exodus/34#v14).) 
4. L'indivisibilité de la déité ne n'empêche pas Dieu d'accorder son esprit prépersonnel (l'Ajusteur de Pensée) à l'homme. 
5. La personnalité d'un père humain n'est pas divisée par la reproduction de la progéniture.
	**Remarque** : Le germoplasme est pré-individuel, mais a tout le potentiel du futur individu. 

### VII. LU 1:7.7 — « Ce concept d'indivisibilité... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:7.7](/fr/The_Urantia_Book/1#p7_7) — « Ce concept d'indivisibilité... » 

**COMMENTAIRE** 

1. Notez le concept d'unité et d'individualité en référence à l'Ultime . 
2. La Source-Centre Première est une infinité qui transcende sans réserve tout mental, toute énergie et tout esprit. 
3. Nous pouvons conceptualiser Dieu comme : 
	- A. Père. 
	- B. Créateur. 
	- Porte-gobelet. 
	- D. Contrôleur. 
	- E. Trinité. 
	- F. Première source et centre. 
	- G. « JE SUIS ». Infini, éternel, universel—ABSOLU. 

### VIII. LU 1:7.8 — « Le fait de... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:7.8](/fr/The_Urantia_Book/1#p7_8) — « Le fait de… » 

**COMMENTAIRE**

1. La Trinité du Paradis ne viole en aucune manière la vérité de l'unité divine. Dans toutes les réactions de l'univers et dans toutes les relations entre créatures, les trois personnes ne font qu'un. 
2. Comment trois peuvent être un n'est pas tout à fait clair, même pour les êtres célestes les plus élevés. 

### IX. LU 1:7.9 — « (Présenté par un...) » 

**RÉFÉRENCE** : [LU 1:7.9](/fr/The_Urantia_Book/1#p7_9) — « (Présenté par un...) » 

**COMMENTAIRE** 

1. Cet auteur est un Conseiller Divin, appartenant à un groupe d'êtres originaires de la Trinité comprenant : 
	- A. Fils Instructeurs de la Trinité. 
	- B. Perfecteurs de Sagesse. 
	- C. Conseillers Divins. 
	- D. Censeurs universels. 
	- E. Les Esprits Inspirés de la Trinité.
	- F. Les natifs de Havona. 
	- G. Citoyens du Paradis.
2. Cette étude commence par « Le Père Universel est le Dieu de toute la création... » et se termine par « ...la longue ascension mortelle vers le Paradis ». 
	- W. aurait une religion transcendante et élargie à donner au monde — une superbe philosophie — si nous n'avions que ce papier. Il y a presque tout. 
3. « Anciens des jours ». C'est la première utilisation de ce nom (trouvé dans Daniel) et l'introduction à la géographie des superunivers. Le nom de l'univers local est utilisé pour la première fois. 
4. C'est la première désignation de ces documents comme une RÉVÉLATION. 
5. L'introduction précoce d'une terminologie aussi étendue nécessite l'AVANT-PROPOS pour éviter toute confusion. 
6. L'auteur ne laisse aucun doute quant à son autorité à présenter la vérité. 

## PARRAINAGE DES FICHES D'URANTIA 

_Les Fascicules d'Urantia ont été parrainés par diverses personnalités, mais, comme ils sont regroupés en [Parties](/fr/The_Urantia_Book/Index), ces principales divisions ont été parrainées comme suit :_ 
- **Partie I**. **L'univers central et les superunivers** en tant que groupe d'articles étaient « parrainés par un corps d'Uversa de personnalités de superunivers, agissant sous l'autorité des Anciens des Jours d'Orvonton ». « Ces trente et un articles ... ont été parrainés, formulés et mis en anglais par une haute commission composée de vingt-quatre administrateurs d'Orvonton agissant conformément à un mandat émis par les Anciens des Jours d'Uversa ... » [LU 31:10.22](/fr/The_Urantia_Book/31#p10_22) 
- **Partie II**. **Les journaux de l'Univers Local**, au nombre de vingt-cinq, étaient « ... parrainés en tant que groupe par une commission de personnalités de Nébadon au nombre de douze et agissant sous la direction de Mantutia Melchizedek. » [LU 56:10.22](/fr/The_Urantia_Book/56#p10_22) La Commission dans son ensemble fonctionnait « ... sous l'autorité de Gabriel de Salvington ».
- **Partie III**. **L'Histoire d'Urantia** comprend soixante-trois présentations « ...parrainées par de nombreuses personnalités...Ces articles ont été autorisés par une commission de Nébadon de douze personnes agissant sous la direction de Mantutia Melchizedek... » [LU 119:8.9 ](/fr/The_Urantia_Book/119#p8_9) Et comme dans la partie II, la commission de parrainage a agi « ... par l'autorité de Gabriel de Salvington ».
- **Partie IV**. **La vie et les enseignements de Jésus** sont racontés dans soixante-dix-sept fascicules et, à l'exception du premier, étaient basés sur un récit « ... fourni par un médian secondaire qui était autrefois affecté à la surveillance surhumaine de l'apôtre André .” Le premier article est inculpé par un certain Melchisédek qui déclare qu'il a été  »assigné par Gabriel pour superviser la reformulation de la vie de Micaël lorsqu'il était sur Urantia et dans la ressemblance de la chair mortelle...«  et de plus, qu'il est le  » ...directeur de la commission de révélation chargée de cette tâche..." [LU 120:0.1](/fr/The_Urantia_Book/120#p0_1) par une commission de douze médians d'Urantia agissant sous la supervision de \[ce\] directeur de révélation Melchisédek. 

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
	<tbody>
	  <tr>
		<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Transcript_of_Lecture">Transcription de la conférence et discussion de l'avant-propos par William Sadler, Jr.</a></td>
		<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Index">Table des matières</a></td>
		<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/2">Fascicule 2.La nature de Dieu</a></td>
	  </tr>
	</tbody>
  </table>
</figure>