---
title: "Manuel I - Avant-propos et Partie I - Fascicule 10. La Trinité du Paradis"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
	<tbody>
	  <tr>
		<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Transcript_of_Lecture">Fascicule 9. Relation de l'Esprit Infini à l'Univers</a></td>
		<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Index">Table des matières</a></td>
		<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Appendices">Annexe aux articles 1 à 10</a></td>
	  </tr>
	</tbody>
  </table>
</figure>

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1961 William S. Sadler<br>© 1961 Urantia Foundation</p>

## INTRODUCTION

### I. LU 10:0.1 — « La Trinité Paradisiaque... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:0.1](/fr/The_Urantia_Book/10#p0_1) — « La Trinité du Paradisiaque... »

**COMMENTAIRE**

1. La Trinité facilite l'évasion du Père de l'absolutisme de la personnalité.
2. La Trinité associe la volonté infinie de Dieu au caractère absolu de la Déité.
3. Le Fils et l'Esprit pourvoient à la libération du Père des limitations de la primauté, de la perfection, de l'immuabilité, de l'éternité, de l'universalité, de l'absolu, de l'infini.

### II. LU 10:0.2 — « La Trinité du Paradis assure efficacement... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:0.2](/fr/The_Urantia_Book/10#p0_2) — « La Trinité du Paradis assure efficacement... »

**COMMENTAIRE**

1. La Trinité pourvoit à la pleine révélation de la Déité.
2. Les Fils Stationnaires de la Trinité pourvoient à la pleine révélation de la justice.
3. Les Fils Stationnaires sont :
   - Secrets Trinitisés de la Suprématie.
   - Éternels des jours.
   - Anciens des Jours.
   - Perfections des Jours.
   - Récents de Jours.
   - Unions de Jours.
   - Fidèles des Jours.
   - Perfecteurs de Sagesse.
   - Conseillers Divins.
   - Censeurs universels.

### III. LU 10:0.3 — « Partant de la situation présente... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:0.3](/fr/The_Urantia_Book/10#p0_3) — « Partant de la situation présente... »

**COMMENTAIRE**

1. En regardant en arrière sur le cercle de l'éternité, la Trinité est réputée avoir été inévitable.
2. Sans la Trinité, ce qui est n'aurait pas pu être.
3. Aucun concept de création n'est égal au caractère absolu de l'unité de la Déité associée à la libération volontaire de la personnalisation.

## 1. LA SOURCE-CENTRE PREMIÈRE DISTRIBUTIVE D’ELLE-MÊME

### I. LU 10:1.1 — « Il semblerait que... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:1.1](/fr/The_Urantia_Book/10#p1_1) — « Il semblerait que... »

**COMMENTAIRE**

1. Dans la politique d'autodistribution du Père, il ne réserve que les pouvoirs impossibles à déléguer ou à donner.
2. Le Père désintéressé pourvoit à l'expérience la plus complète possible pour tous ses associés et créatures.

### II. LU 10:1.2 — « Le Père Universel... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:1.2](/fr/The_Urantia_Book/10#p1_2) — « Le Père Universel... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Père confère à ses Fils tout pouvoir et toute autorité.
2. Il rend chaque Fils Créateur aussi autoritaire que le serait le Fils Éternel.
3. À toutes les personnes, partout, Dieu a accordé tout de lui-même qui est accordable.

### III. LU 10:1.3 — «  La personnalité divine... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10: 1.3](/fr/The_Urantia_Book/10#p1_3) — «  La personnalité divine... »

**COMMENTAIRE**

La divinité n'est pas égocentrique. Le Père partage la réalité de l'être, l'égalité de soi, avec le Fils et l'Esprit.

### IV. LU 10:1.4 — « Pour acquérir quelque connaissance... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:1.4](/fr/The_Urantia_Book/10#p1_4) — « Pour acquérir quelque connaissance... »

**COMMENTAIRE**

1. Pour connaître le Père, nous devons dépendre du Fils. Le Père a cessé d'exister en tant que personnalité non qualifiée.
2. Dieu a conféré une personnalité absolue au Fils - ils ont tous deux donné leur personnalité conjointe à l'Esprit.

### V. LU 10:1.5 — « Pour ces raisons, et pour d’autres... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:1.5](/fr/The_Urantia_Book/10#p1_5) — « Pour ces raisons, et pour d’autres... »

**COMMENTAIRE**

Ainsi, il devient difficile de connaître Dieu, sauf tel qu'il est révélé par le Fils et administré par l'Esprit.

### VI. LU 10:1.6 — « Puisque les Fils Paradisiaques de Dieu... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:1.6](/fr/The_Urantia_Book/10#p1_6) — « Puisque les Fils Paradisiaques de Dieu... »

**COMMENTAIRE**

La meilleure compréhension de la Déité par l'homme est dérivée des incarnations des Fils d'effusion du Paradis.

## 2. PERSONNALISATION DE LA DÉITÉ 

### I. LU 10:2.1 — « Par la technique... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:2.1](/fr/The_Urantia_Book/10#p2_1) — « Par la technique... »

**COMMENTAIRE**

1. Dieu, en se dépouillant de la personnalité absolue, devient le Père potentiel de toutes les autres personnalités de l'univers – le Père Universel.
2. En tant que personnalité absolue, le Père ne peut fonctionner qu'avec le Fils.
3. En tant que Père personnel, il n'est pas limité dans l'octroi de la personnalité aux créatures du cosmos lointain.

### II. LU 10:2.2 — « Après que le Père... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:2.2](/fr/The_Urantia_Book/10#p2_2) — « Après que le Père... »

**COMMENTAIRE**

L'octroi conjoint, par le Père et le Fils, de la personnalité conjointe à l'Esprit Infini complète la personnalisation existentielle de la Déité.

### III. LU 10:2.3 — « Le Fils est... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:2.3](/fr/The_Urantia_Book/10#p2_3) — « Le Fils est... »

**COMMENTAIRE**

Le Fils était indispensable à la paternité. Pour un groupe social, l'Esprit était inévitable.

### IV. LU 10:2.4 — «  La Source-Centre Première... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:2.4](/fr/The_Urantia_Book/10#p2_4) — «  La Source-Centre Première... »

**COMMENTAIRE**

1. La Première Personne de la Déité est la personnalité paternelle infinie.
2. Le Fils Éternel est la personnalité non qualifiée – absolue.
3. L'Esprit est l'unique personnalité conjointe.

### V. LU 10:2.5 — « La personnalité de... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:2.5](/fr/The_Urantia_Book/10#p2_5) — « La personnalité de... »

**COMMENTAIRE**

1. La personnalité du Père est la personnalité de l'infini moins la personnalité absolue du Fils Éternel.
2. La personnalité de l'Esprit Infini est le don super-additif de :
	- A. La personnalité-Père libérée.
	- B. La personnalité-Fils absolue.

### VI. LU 10:2.6 — « Le Père Universel... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:2.6](/fr/The_Urantia_Book/10#p2_6) — « Le Père Universel... »

**COMMENTAIRE**

Le Père, le Fils et l'Esprit sont chacun uniques, individuels et originaux.

### VII. LU 10:2.7 — « Seul le Fils Éternel... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:2.7](/fr/The_Urantia_Book/10#p2_7) — « Seul le Fils Éternel... »

**COMMENTAIRE**

1. Seul le Fils Éternel expérimente la relation de personnalité la plus complète possible :
	- A. Filiation avec le Père.
	- B. Avec le Père, paternité conjointe de l'Esprit.
	- C. Égalité avec le Père et l'Esprit.
2. Le Père connaît l'expérience d'avoir un Fils, mais il ne connaît pas d'antécédents ancestraux.
3. Le Fils Éternel jouit d'une double expérience :
	- A. L'expérience d'avoir un Père.
	- B. L'expérience d'être co-parent à l'Esprit Infini.
4. L'Esprit apprécie l'expérience de la double ascendance de la personnalité.

### VIII. LU 10:2.8 — «  J’ai mon origine... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:2.8](/fr/The_Urantia_Book/10#p2_8) — «  J’ai mon origine... »

**COMMENTAIRE**

Le Censeur Universel dépeint diverses associations de la Trinité et explique pourquoi la réalité de l'univers apparaît dans sept variations de valeurs, de significations et de personnalités.

## 3. LES TROIS PERSONNES DE LA DÉITÉ 

### I. LU 10:3.1 — « Bien qu’il n’existe... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:3.1](/fr/The_Urantia_Book/10#p3_1) — « Bien qu’il n’existe... »

**COMMENTAIRE**

1. Il n'y a qu'une seule Déité, mais trois personnalisations.
2. En dotant l'homme de l'Ajusteur, Dieu a dit : « Faisons l'homme à notre image. » C'est **[Gen 1:26](/fr/Bible/Genesis/1#v26)**. « Alors Dieu dit: 'Faisons l'homme à notre image, selon notre ressemblance.' »
3. **Remarque** : Déité plurielle. Le Créateur s'adresse à un égal - « nous ». Ainsi, le premier chapitre de notre Bible reconnaît la Trinité.

### II. LU 10:3.2 — « On nous enseigne... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:3.2](/fr/The_Urantia_Book/10#p3_2) — « On nous enseigne... »

**COMMENTAIRE**

Vues dans le cosmos fini, les personnes de la Trinité révèlent diverses relations avec les univers.

### III. LU 10:3.3 — « Les Fils divins... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:3.3](/fr/The_Urantia_Book/10#p3_3) — « Les Fils divins »

**COMMENTAIRE**

1. Les Fils divins sont la « Parole de Dieu », les enfants de l'Esprit sont « l'Acte de Dieu ».
2. Le Fils et l'Esprit travaillent comme deux frères égaux pour l'honneur d'un Père commun.

### IV. LU 10:3.4 — « Le Père, le Fils et l'Esprit... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:3.4](/fr/The_Urantia_Book/10#p3_4) — « Le Père, le Fils et l'Esprit... »

**COMMENTAIRE**

Les divinités diffèrent dans leurs performances d'univers. Lorsqu'ils agissent seuls, ils semblent être limités dans l'absolu.

### V. LU 10:3.5 — «  Avant de s’être... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:3.5](/fr/The_Urantia_Book/10#p3_5) — «  Avant de s’être... »

**COMMENTAIRE**

1. Avant de se dépouiller de ce qui constitue le Fils et l'Esprit, le Père était une Déité : non qualifiée, absolue, infinie.
2. Dieu ne pourrait jamais être un Père sans Fils.
3. Dieu n'aurait jamais pu exister seul — cette relation a toujours existé. Les Déités sont toutes éternelles.

### VI. LU 10:3.6 — « Nous observons que... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:3.6](/fr/The_Urantia_Book/10#p3_6) — « Nous observons que... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Père s'est dépouillé de tout absolu sauf :
	- A. Paternité absolue.
	- B. Volonté absolue.
2. Le Père a une VOLONTÉ infinie.

### VII. LU 10:3.7 — « En conférant l’absoluité... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:3.7](/fr/The_Urantia_Book/10#p3_7) — « En conférant l’absoluité... »

**COMMENTAIRE**

1. En conférant la personnalité absolue au Fils, le Père lui rend impossible d'agir seul en tant que personnalité absolue.
2. En éternisant l'Acteur Conjoint, il s'ensuit l'interdépendance trinitaire des trois Déités.

### VIII. LU 10:3.8 — « Dieu est le... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:3.8](/fr/The_Urantia_Book/10#p3_8) — « Dieu est le... »

**COMMENTAIRE**

Dieu est le Père-Absolu de toutes les personnalités de l'univers, mais dans les univers du temps et de l'espace, il n'est absolu que dans la Trinité du Paradis.

### IX. LU 10:3.9 — « À l’extérieur de Havona,... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:3.9](/fr/The_Urantia_Book/10#p3_9) — « À l’extérieur de Havona,... »

**COMMENTAIRE**

Dieu fonctionne dans les superunivers de sept manières et principalement à travers d'autres personnalités ou agents.

### X. LU 10:3.17 — « Tous ces abandons... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:3.17](/fr/The_Urantia_Book/10#p3_17) — « Tous ces abandons... »

**COMMENTAIRE**

Souvenez-vous : toutes les limitations de l'autorité universelle du Père sont auto-imposées.

### XI. LU 10:3.18 — « Le Fils Éternel... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:3.18](/fr/The_Urantia_Book/10#p3_18) — « Le Fils Éternel... »

**COMMENTAIRE**

Le Fils fonctionne comme un seul avec ses associés de Déité, sauf dans :
1. L'effusion des Ajusteurs par le Père.
2. Le contrôle de l'Esprit sur :
	- A. Ministère de l'esprit.
	- B. Manipulation énergétique.

### XII. LU 10:3.19 — « L'Esprit Infini... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:3.19](/fr/The_Urantia_Book/10#p3_19) — « L'Esprit Infini... »

**COMMENTAIRE**

1. L'Acteur Conjoint est étonnamment polyvalent - il se produit dans les sphères de l'esprit, de la matière et de l'esprit.
2. L'Esprit agit pour le partenariat Père-Fils et aussi pour lui-même.
3. L'Acteur Conjoint ne travaille pas directement avec :
	- A. Le circuit de gravité physique.
	- B. Le circuit gravitationnel spirituel.
	- C. Le circuit de la personnalité.
4. L'Esprit Infini exerce trois supercontrôles même sur les forces et énergies primaires – la réalité cosmique.

## 4. L’UNION TRINITAIRE DE LA DÉITÉ

### I. LU 10:4.1 — « Parmi toutes les associations absolues,... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:4.1](/fr/The_Urantia_Book/10#p4_1) — « Parmi toutes les associations absolues,... »

**COMMENTAIRE**

1. La Trinité du Paradis est la première trinité. Les membres d'une triunité sont des partenaires plutôt que corporatifs, mais la triunité elle-même est une association. Le Père, le Fils et l'Esprit constituent la première triunité.
2. Dieu fonctionne comme Déité absolue uniquement dans la Trinité et en relation avec la totalité de l'univers.

### II. LU 10:4.2 — « La Déité Éternelle est... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:4.2](/fr/The_Urantia_Book/10#p4_2) — « La Déité Éternelle est… »

**COMMENTAIRE**

La Trinité rend possible, en même temps, l'expression de toute la diversité et l'unité de la Déité.

### III. LU 10:4.3 — « La Trinité est... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:4.3](/fr/The_Urantia_Book/10#p4_3) — « La Trinité est... »

**COMMENTAIRE**

1. La Trinité est une association de personnes infinies fonctionnant à titre non personnel, mais pas en contravention avec la personnalité.
2. La Trinité est comme la formation d'une société par un père, un fils et un petit-fils.

### IV. LU 10:4.4 — « La Trinité du Paradis est... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:4.4](/fr/The_Urantia_Book/10#p4_4) — « La Trinité du Paradis est... »

**COMMENTAIRE**

Les Déités peuvent fonctionner personnellement, comme la Trinité, ou comme deux, ou comme les trois en collaboration.

### V. LU 10:4.5 — « Rappelez-vous toujours... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:4.5](/fr/The_Urantia_Book/10#p4_5) — « Rappelez-vous toujours... »

**COMMENTAIRE**

Le mystère de la Trinité ne peut pas être expliqué : trois comme un et en un.

### VI. LU 10:4.6 — «  La Trinité est reliée... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:4.6](/fr/The_Urantia_Book/10#p4_6) — «  La Trinité est reliée... »

**COMMENTAIRE**

1. La Trinité en relation avec la totalité de l'univers doit être reconnue dans la contemplation de tout événement cosmique isolé.
2. La Trinité fonctionne à tous les niveaux du cosmos. L'homme ne peut avoir qu'un concept fini de la Trinité.

### VII. LU 10:4.7 — «  En tant que mortels... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:4.7](/fr/The_Urantia_Book/10#p4_7) — «  En tant que mortels... »

**COMMENTAIRE**

Pour l'instant, nous n'avons qu'une vision limitée de la Trinité, mais à mesure que nous nous élevons, nous découvrons la suprématie et l'ultimité de la Trinité, sinon l'absolu.

## 5. FONCTIONS DE LA TRINITÉ

### I. LU 10:5.1 — « Les Déités personnelles... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:5.1](/fr/The_Urantia_Book/10#p5_1) — « Les déités personnelles... »

**COMMENTAIRE**

1. Les divinités ont des attributs, mais la Trinité a des fonctions telles que des attitudes de totalité et un contrôle cosmique excessif.
2. Ces fonctions peuvent appartenir au suprême, à l'ultime et même à l'absolu.

### II. LU 10:5.2 — « Les fonctions de... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:5.2](/fr/The_Urantia_Book/10#p5_2) — « Les fonctions de... »

**COMMENTAIRE**

1. La Trinité n'est pas seulement la somme de la dotation du Père plus les attributs spécialisés du Fils et de l'Esprit.
2. La Trinité aboutit à la déitisation de nouvelles significations, valeurs, pouvoirs et capacités.
3. Même les associations de créatures ne sont pas augmentées par une simple sommation arithmétique. Le potentiel de groupe dépasse la somme des composants.

### III. LU 10:5.3 — « La Trinité maintient... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:5.3](/fr/The_Urantia_Book/10#p5_3) — « La Trinité maintient... »

**COMMENTAIRE**

Les attitudes trinitaires peuvent être présentées en trois groupes :
1. **Attitude envers le Fini**. L'attitude de la Trinité envers le fini peut être mieux comprise par l'observation de l'Etre Suprême émergeant. La Trinité du Paradis par rapport au niveau fini est appelée la Trinité de la Suprématie.
2. **Attitude envers l'Absonite**. Cette attitude peut être comprise par l'observation de l'Ultime. Cette relation a été appelée la Trinité de l'Ultimité.
3. **L'attitude absolue**. Ceci représente l'action finale de la Déité totale.

### IV. LU 10:5.7 — « La Trinité Infinie... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:5.7](/fr/The_Urantia_Book/10#p5_1_7) — « La Trinité Infinie... »

**COMMENTAIRE**

La Trinité Infinie implique des relations totales entre la Source et le Centre Premiers – déifiés et non déifiés. C'est tout sauf au-delà de la compréhension humaine.

### V. LU 10:5.8 — « Toutefois,... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:5.8](/fr/The_Urantia_Book/10#p5_8) — « Toutefois,... »

**COMMENTAIRE**

Le langage est inadéquat pour dépeindre la nature et les fonctions de la Trinité.

## 6. LES FILS STATIONNAIRES DE LA TRINITÉ

### I. LU 10:6.1 — « Toute loi prend origine... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:6.1](/fr/The_Urantia_Book/10#p6_1) — « Toute loi prend origine... »

**COMMENTAIRE**

1. La loi prend son origine dans la Source-Centre Première.
2. La loi spirituelle _inheres_ dans la deuxième source.
3. La loi est _interprétée_ par la Troisième Source.
4. La loi est appliquée par la Trinité (justice) à travers certains Fils.

### II. LU 10:6.2 — « _La justice_ est inhérente... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:6.2](/fr/The_Urantia_Book/10#p6_2) — « _La justice_ est inhérente... »

**COMMENTAIRE**

1. La justice est inhérente à la Trinité. La justice est l'attitude trinitaire des déités personnelles d'amour, de miséricorde et de ministère.
2. Aucune personne de la Déité ne favorise la justice. La justice est toujours une fonction plurielle.

### III. LU 10:6.3 — « Le *Témoignage*, base de l’équité... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:6.3](/fr/The_Urantia_Book/10#p6_3) — « Le *Témoignage*, base de l’équité... »

**COMMENTAIRE**

La base de l'_équité_ (justice associée à la miséricorde) est l'évidence et est fournie par les personnalités de la Source-Centre Troisième.

### IV. LU 10:6.4 — « _Jugement_, l'application finale... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:6.4](/fr/The_Urantia_Book/10#p6_4) — « _Judgment_, l'application finale... »

**COMMENTAIRE**

Le jugement, l'application de la justice, est l'œuvre des Fils Stationnaires de la Trinité.

### V. LU 10:6.5 — « Ce groupe des Fils Stationnaires... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:6.5](/fr/The_Urantia_Book/10#p6_5) — « Ce groupe des Fils Stationnaires... »

**COMMENTAIRE**

Ceci est une liste des 10 groupes.

### VI. LU 10:6.16 — « Il se trouve que... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:6.16](/fr/The_Urantia_Book/10#p6_16) — « Il se trouve que... »

**COMMENTAIRE**

Ces Fils de la Trinité ne représentent l'attitude de la Trinité que dans les domaines du jugement exécutif – la justice. Ils ont été créés dans ce but.

### VII. LU 10:6.17 — « Les Anciens des Jours... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:6.17](/fr/The_Urantia_Book/10#p6_17) — « Les Anciens des Jours... »

**COMMENTAIRE**

Les centres du jugement exécutif final sont les quartiers généraux des sept superunivers, où les Anciens des Jours et leurs associés tiennent cour.

### VIII. LU 10:6.18 — « La justice est... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:6.18](/fr/The_Urantia_Book/10#p6_18) — « La justice est... »

**COMMENTAIRE**

1. La miséricorde est l'attitude personnelle de l'amour ; la justice, la décision collective du droit. Le jugement divin est l'âme de l'équité.
2. L'homme ne peut pleinement comprendre que l'amour du Père et la justice de la Trinité sont en réalité coordonnés.

## 7. LE SUPERCONTRÔLE DE LA SUPRÉMATIE

### I. LU 10:7.1 — « La Première, la Deuxième... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:7.1](/fr/The_Urantia_Book/10#p7_1) — « La Première, la Deuxième... »

**COMMENTAIRE**

1. Les trois personnes de la Déité sont égales les unes aux autres et elles sont une. « Le Seigneur notre Dieu est un seul Dieu. » Voir **[Deut 6:4](/fr/Bible/Deuteronomy/6#v4)**. « Écoute, ô Israël : Le
2. Il y a perfection de but et unité d'exécution dans les actes de la Trinité.
3. Le Père, le Fils et l'Esprit sont **un**. Voir **[Isa 44:6](/fr/Bible/Isaiah/44#v6)**. « Ainsi parle l'Éternel, le roi d'Israël... « Je suis le premier et je suis le dernier ; à part moi, il n'y a pas de dieu.

### II. LU 10:7.2 — « Telles que les choses apparaissent... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:7.2](/fr/The_Urantia_Book/10#p7_2) — « Telles que les choses apparaissent... »

**COMMENTAIRE**

La Trinité semble ne s'intéresser qu'aux totaux – planètes ou univers. Cette attitude de totalité découle du fait que la Trinité est la Déité totale.

### III. LU 10:7.3 — « L'Être Suprême... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:7.3](/fr/The_Urantia_Book/10#p7_3) — « L'Être Suprême... »

**COMMENTAIRE**

1. Alors que l'Être Suprême est autre chose que la Trinité, à cette époque, il semble refléter l'attitude de la Trinité envers le niveau fini.
2. Les Déités ne fonctionnent pas personnellement avec le Suprême—seulement en tant que Trinité.
3. La relation de la Trinité au Suprême quand il est finalement évolué n'est pas connue.

### IV. LU 10:7.4 — « Nous n’estimons pas... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:7.4](/fr/The_Urantia_Book/10#p7_4) — « Nous n’estimons pas... »

**COMMENTAIRE**

Le contrôle excessif de la Suprématie n'est pas entièrement prévisible - la marque de la réaction finie partielle à la Trinité.

### V. LU 10:7.5 — « Le mental humain... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:7.5](/fr/The_Urantia_Book/10#p7_5) — « Le mental humain... »

**COMMENTAIRE**

1. Alors que de nombreuses choses mystérieuses concourent au bien-être de l'univers, il y a des événements qui sont difficiles à comprendre, tels que : les catastrophes physiques, les accidents épouvantables, les désastres horribles, les maladies douloureuses et les fléaux mondiaux.
2. Peut-être que ces vicissitudes inexplicables de la vie sont toutes significatives dans le contrôle excessif du Suprême et de la Trinité.

### VI. LU 10:7.6 — « En tant que fils de Dieu... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:7.6](/fr/The_Urantia_Book/10#p7_6) — « En tant que fils de Dieu... »

**COMMENTAIRE**

En tant que fils de Dieu, les mortels peuvent comprendre l'attitude d'amour du Père, mais ils ne peuvent pas toujours reconnaître les actes de la Trinité comme étant significatifs et prévenants.

## 8. LA TRINITÉ AU-DELÀ DU FINI

### I. LU 10:8.1 — « Beaucoup de vérités et de faits... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:8.1](/fr/The_Urantia_Book/10#p8_1) — « Beaucoup de vérités et de faits... »

**COMMENTAIRE**

Les mortels ne peuvent comprendre la Trinité qu'en reconnaissant que nombre de ses actes transcendent le fini.

### II. LU 10:8.2 — « Il serait inopportun... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:8.2](/fr/The_Urantia_Book/10#p8_2) — « Il serait inopportun... »

**COMMENTAIRE**

1. La Trinité de l'Ultimité n'est que partiellement comprise par les transcendantaux.
2. L'Ultime est une représentation qualifiée de la fonction de la Trinité au niveau absonite de la réalité de l'univers.

### III. LU 10:8.3 — « Le Père Universel... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:8.3](/fr/The_Urantia_Book/10#p8_3) — « Le Père Universel... »

**COMMENTAIRE**

La fonction de Déité totale de la Trinité transcende à la fois le fini et l'absonite.

### IV. LU 10:8.4 — « Alors que prises séparément... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:8.4](/fr/The_Urantia_Book/10#p8_4) — « Alors que prises séparément... »

**COMMENTAIRE**

Il semblerait que trois Déités soient nécessaires pour activer le potentiel de la Déité totale – la Déité Absolue.

### V. LU 10:8.5 — « Nous connaissons le... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:8.5](/fr/The_Urantia_Book/10#p8_5) — « Nous connaissons le... »

**COMMENTAIRE**

L'auteur connaît les trois dieux en tant que personnes et les vénère. Il ne connaît pas personnellement l'Absolu de la Déité, qu'il respecte et honore.

### VI. LU 10:8.6 — « J'ai séjourné une fois... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:8.6](/fr/The_Urantia_Book/10#p8_6) — « J'ai séjourné une fois... »

**COMMENTAIRE**

La théorie des finalitaires devenant les enfants de l'Absolu de Déité est présentée.

### VII. LU 10:8.7 — « Les Corps de la Finalité... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:8.7](/fr/The_Urantia_Book/10#p8_7) — « Les Corps de la Finalité »

**COMMENTAIRE**

1. Les finalitaires connaissent vraiment Dieu – ils ont atteint la perfection en faisant la volonté de Dieu.
2. Ayant atteint Dieu au niveau fini, nous le chercherons au niveau absonite.
3. Nous pouvons atteindre l'Ultime, mais il est douteux que nous atteindrons jamais réellement la Déité absolue.

### VIII. LU 10:8.8 — « Peut-être les... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:8.8](/fr/The_Urantia_Book/10#p8_8) — « Peut-être les... »

**COMMENTAIRE**

1. Les Finalitaires peuvent partiellement atteindre l'Absolu de Déité.
2. Mais ils peuvent difficilement atteindre l'Universel Absolu, car l'Universel grandira à mesure que les univers s'étendront.

### IX. LU 10:8.9 — « Seul l'infini peut... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 10:8.9](/fr/The_Urantia_Book/10#p8_9) — « Seul l'infini peut... »

**COMMENTAIRE**

Seul l'infini peut dévoiler le Père-Infini.

## DISCUSSION SUR LA TRINITÉ

1. Le mot « Trinité » ne se trouve pas dans la Bible.
2. La Trinité était essentielle au plan d'auto-distribution du Père.[LU 10:0.1](/fr/The_Urantia_Book/10#p0_1)
3. La Trinité était inévitable.[LU 0:12.1](/fr/The_Urantia_Book/0#p12_1)
4. La Trinité est la seule réalité de Déité embrassant l'infini.[LU 0:12.2](/fr/The_Urantia_Book/0#p12_2)
5. La justice divine est la fonction de la Trinité du Paradis.[LU 10:6.18](/fr/The_Urantia_Book/10#p6_18)
6. Enfants de la Trinité du Paradis :
	- A. Secrets Trinitisés de la Suprématie.
	- B. Éternels des jours.
	- C. Anciens des Jours.
	- D. Perfections des Jours.
	- E. Récents de Jours.
	- F. Unions de Jours.
	- G. Fidèles des Jours.
7. Autres êtres originaires de la Trinité.
	- A. Fils Enseignants de la Trinité.
	- B. Perfecteurs de Sagesse.
	- C. Conseillers Divins.
	- D. Censeurs universels.
	- E. Inspiré des esprits de la Trinité.
8. Les triunités sont le balancier fonctionnel de l'infinité.UB 104:4.46](/fr/The_Urantia_Book/104#p4_46)
9. Voir la description des triunités—toutes les sept.[LU 104:4.1](/fr/The_Urantia_Book/104#p4_1)
10. Le Père Universel est membre de toutes les triunités.
11. Le Père n'est pas membre des triodités.[LU 104:5.1](/fr/The_Urantia_Book/104#p5_1)
12. Théorie de la Trinité des Trinités.[LU 106:8.1](/fr/The_Urantia_Book/106#p8_1)
13. La relation de la Trinité à l'Être Suprême est discutée dans plusieurs études et de nombreux passages.
14. Le mot « Trinité » apparaît pour la première fois en grec en 181 après JC, utilisé par Théophile d'Antioche. Le mot latin dont nous tirons notre anglais a été utilisé pour la première fois par Tertullien en l'an 200. Il existe d'autres mots théologiques courants qui ne se trouvent pas dans la Bible, par exemple, incarnation.

## LA TRINITÉ DANS L'ANCIEN TESTAMENT

**[Gen 1:26](/fr/Bible/Genesis/1#v26)**. « Alors Dieu dit: 'Faisons l'homme à notre image, selon notre ressemblance.' »
**[Isa 63:10](/fr/Bible/Isaiah/63#v10)**. « Ils se sont rebellés et ont attristé son Saint-Esprit. »
**[Isa 6:3](/fr/Bible/Isaiah/6#v3)**. « Saint, Saint, Saint est le Seigneur des Armées. »
**[Num 6:24-26](/fr/Bible/Numbers/6#v24)**. « Que le Seigneur vous bénisse et vous garde :
	Que le Seigneur fasse briller sa face sur toi...
	Le Seigneur lève son visage sur vous..."

## LA TRINITÉ DANS LE NOUVEAU TESTAMENT

**[Eph 2:18](/fr/Bible/Ephesians/2#v18)**. « Par lui, nous avons tous deux accès dans un même Esprit au Père. »
**[Actes 2:33](/fr/Bible/Acts_of_the_Apostles/2#v33)**. « Etant donc exaltés à la droite de Dieu, et ayant reçu du Père la promesse du Saint-Esprit. »

## AUTRES RÉFÉRENCES DANS LE LIVRE D'URANTIA

1. **Unité absolue**. « Dans la Trinité du Paradis, il y a une unité absolue malgré les identités éternelles des coordonnées de Dieu. » [LU 2:6.7](/fr/The_Urantia_Book/2#p6_7)
2. **La Trinité en tant que Créateurs**. « La Trinité du Paradis existe. La scène de l'espace universel est préparée pour le panorama multiple et sans fin du déploiement créatif du dessein du Père Universel à travers la personnalité du Fils Éternel et par l'exécution du Dieu d'Action, l'agence exécutive pour les performances de la réalité. du partenariat père-fils créateur. [LU 8:1.3](/fr/The_Urantia_Book/8#p1_3)
3. **Trinité comme Ancêtre des Anciens des Jours**. « Les Anciens des Jours sont tous fondamentalement identiques ; ils révèlent le caractère combiné et la nature unifiée de la Trinité. Ils possèdent une individualité et ont une personnalité diverse, mais ils ne diffèrent pas les uns des autres comme le font les Sept Maitres Esprits. Ils fournissent la direction uniforme des sept superunivers autrement différents, dont chacun est une création distincte, séparée et unique. Les Sept Maîtres Esprits sont de nature et d'attributs différents, mais les Anciens des Jours, les dirigeants personnels des superunivers, sont tous les descendants uniformes et superparfaits de la Trinité du Paradis. [LU 18:3.2](/fr/The_Urantia_Book/18#p3_2)
4. **L'emblème de la Trinité**. "En apparence personnelle, Melchisédek ressemblait aux peuples nodites et sumériens alors mélangés, mesurant près de six pieds de haut et possédant une présence imposante. Il parlait le chaldéen et une demi-douzaine d'autres langues. Il s'habillait un peu comme les prêtres cananéens sauf qu'il portait sur sa poitrine un emblème de trois cercles concentriques, le symbole Satania de la Trinité du Paradis. Au cours de son ministère, cet insigne de trois cercles concentriques est devenu considéré comme si sacré par ses disciples qu'ils n'ont jamais osé l'utiliser, et il a été vite oublié au fil des générations. [LU 93:2.5](/fr/The_Urantia_Book/93#p2_5)
5. L'ensemble du Fascicule 104 [LU 104:0.1](/fr/The_Urantia_Book/140#p0_1) est consacré à la croissance du concept de la Trinité sur Urantia.
6. **Relation avec l'Être Suprême**. « La source du Suprême se trouve dans la Trinité du Paradis, la Déité éternelle, actuelle et indivise. Le Suprême est avant tout une personne spirituelle, et cette personne spirituelle est issue de la Trinité. Mais le Suprême est deuxièmement une Déité de croissance - croissance évolutive - et cette croissance dérive des deux triodités, actuelle et potentielle. [LU 115:4.2](/fr/The_Urantia_Book/115#p4_2)
7. **La Trinité était inévitable**. « La Trinité du Paradis est considérée comme l'inévitabilité absolue ; les Sept Maitres Esprits sont apparemment des inévitabilités de la Trinité ; l'actualisation pouvoir-mental-esprit-personnalité du Suprême doit être l'inévitabilité évolutive. [LU 115:7.5](/fr/The_Urantia_Book/115#p7_5)
8. **Le Serment Finalitaire est à la Trinité**. "Lorsque les ascendeurs mortels sont admis dans le corps des finalitaires du Paradis, ils prêtent serment à la Trinité du Paradis, et en prêtant ce serment d'allégeance, ils promettent ainsi une fidélité éternelle à Dieu le Suprême, qui **est** la Trinité en tant que compris par toutes les personnalités des créatures finies. Par la suite, alors que les compagnies fonctionnent à travers les univers en évolution, elles sont uniquement soumises aux mandats d'origine paradisiaque jusqu'aux temps mouvementés de l'établissement des univers locaux dans la lumière et la vie. Alors que les nouvelles organisations gouvernementales de ces créations perfectionnées commencent à refléter la souveraineté émergente du Suprême, nous observons que les sociétés finalitaires périphériques reconnaissent alors l'autorité juridictionnelle de ces nouveaux gouvernements. Il semble que Dieu le Suprême évolue en tant qu'unificateur du Corps évolutif de la Finalité, mais il est hautement probable que la destinée éternelle de ces sept corps sera dirigée par le Suprême en tant que membre de la Trinité Ultime. [LU 117:7.7](/fr/The_Urantia_Book/117#p7_7)

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
	<tbody>
	  <tr>
		<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Transcript_of_Lecture">Fascicule 9. Relation de l'Esprit Infini à l'Univers</a></td>
		<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Index">Table des matières</a></td>
		<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Appendices">Annexe aux articles 1 à 10</a></td>
	  </tr>
	</tbody>
  </table>
</figure>