---
title: "Manuel I - Avant-propos et Partie I - Fascicule 11. L'île éternelle du paradis"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: astronomy, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Appendices">Annexe aux articles 1 à 10</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Index">Table des matières</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/12">Fascicule 12. L'univers des univers</a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

Auteur: **William S. Sadler**

## INTRODUCTION

### I. LU 11:0.1 — « Le paradis est le... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:0.1](/fr/The_Urantia_Book/11#p0_1) — « Le paradis est le... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Paradis est le centre du maitre univers et la demeure de la Déité.
2. Le paradis est le plus grand corps organisé de réalité existant.
3. Le paradis est matériel autant que spirituel. Les choses et les êtres spirituels sont **réels**.

### II. LU 11:0.2 — « La beauté matérielle... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:0.2](/fr/The_Urantia_Book/11#p0_2) — « La beauté matérielle... »

**COMMENTAIRE**

1. La beauté du paradis consiste en ses dons physiques, intellectuels et spirituels.
2. La gloire et la splendeur du Paradis dépassent l'entendement des mortels.
3. Le paradis est de toute éternité - il n'y a aucune trace d'un commencement.

## DISCUSSION DU MOT « PARADIS » DANS LA BIBLE

Le terme Paradis ne se trouve que trois fois dans la Bible, étant utilisé une fois chacun par Jésus, Paul et Jean.
- **[Luc 23:43](/fr/Bible/Luke/23#v43)**. « Et il lui dit : 'En vérité, je te le dis, aujourd'hui tu seras avec moi dans le paradis.' » **Note** : Voici une question de ponctuation — une virgule avant ou après « aujourd'hui ». Pas de ponctuation dans les langues originales. Sur [LU 187:4.1](/fr/The_Urantia_Book/187#p4_1) du Livre d'Urantia, Jésus dit : « En vérité, en vérité, je te le dis aujourd'hui, tu seras un jour avec moi au paradis.
- **[2 Cor 12:3](/fr/Bible/2_Corinthians/12#v3)**. « Et je sais que cet homme a été enlevé au paradis - que ce soit dans le corps ou hors du corps, je ne sais pas, Dieu le sait. »
- **[Ap 2:7](/fr/Bible/Revelation/2#v7)**. « A celui qui vaincra, j'accorderai de manger de l'arbre de vie, qui est dans le paradis de Dieu. »

## 1. LA RÉSIDENCE DIVINE

### I. LU 11:1.1 — « Le paradis sert à beaucoup de fins... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:1.1](/fr/The_Urantia_Book/11#p1_1) — « Le paradis sert à beaucoup de fins... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Père Universel réside au centre de cette île presque circulaire, mais non sphérique.
2. Le Père est entouré de la présence du Fils et tous deux sont investis de la gloire de l'Esprit Infini.

### II. LU 11:1.2 — « L'esprit est toujours conscient... » « Dieu habite,... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:1.2](/fr/The_Urantia_Book/11#p1_2) — « L'esprit est toujours conscient... » « Dieu habite,... »

**COMMENTAIRE**

Le Père est cosmiquement focalisé, spirituellement personnalisé et géographiquement résident à ce centre du cosmos.

### III. LU 11:1.3 — « Nous connaissons tous... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:1.3](/fr/The_Urantia_Book/11#p1_3) — « Nous connaissons tous... »

**COMMENTAIRE**

1. Les êtres célestes peuvent trouver la résidence de Dieu tout comme nous pouvons trouver des emplacements géographiques sur notre planète.
2. Ainsi, si nous sommes correctement équipés, nous pouvons parcourir univers après univers jusqu'à ce que nous atteignions le Paradis.
3. Ne pas avoir visité le Paradis n'a rien à voir avec la réalité de Dieu et de son univers.

### IV. LU 11:1.4 — « On peut toujours trouver le Père... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:1.4](/fr/The_Urantia_Book/11#p1_4) — « On peut toujours trouver le Père... »

**COMMENTAIRE**

1. La stabilité du maitre univers dépend de la présence de Dieu au centre de toutes choses.
2. Les quatre circuits de gravité nous conduisent directement à Dieu au Paradis.
3. De la présence de Dieu au Paradis s'écoulent la vie, l'énergie et la personnalité vers l'univers des univers.

## 2. NATURE DE L'ILE ÉTERNELLE

### I. LU 11:2.1 — « Même depuis votre... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:2.1](/fr/The_Urantia_Book/11#p2_1) — « Même depuis votre... »

**COMMENTAIRE**

Le cosmos discernable a un capital à la mesure de la dignité et de l'infinitude de son Souverain universel.

### II. LU 11:2.2 — « Dans sa forme,... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:2.2](/fr/The_Urantia_Book/11#p2_2) — « Dans sa forme,... »

**COMMENTAIRE**

Le paradis est ellipsoïde, essentiellement plat, et est plus long du nord au sud que d'est en ouest.

### III. LU 11:2.3 — « Ces différences de dimensions... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:2.3](/fr/The_Urantia_Book/11#p2_3) — « Ces différences de dimensions... »

**COMMENTAIRE**

Les dimensions différentielles et les variations de pression établissent les directions de l'univers.

### IV. LU 11:2.4 — « L'île centrale... » et « Nous désignons... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:2.4](/fr/The_Urantia_Book/11#p2_4) — « L'île centrale... » et « Nous désignons... »

**COMMENTAIRE**

1. Les Déités dominent le Paradis supérieur – le plan personnel.
2. L'Absolu Non Qualifié domine le bas Paradis, le plan impersonnel.
3. Le paradis périphérique prévoit des activités qui ne sont pas strictement personnelles ou non personnelles.

### V. LU 11:2.9 — « L'île éternelle... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:2.9](/fr/The_Urantia_Book/11#p2_9) — « L'île éternelle... »

**COMMENTAIRE**

1. Le paradis est composé d'**absolutum**—des systèmes de réalité stationnaires.
2. Le matériel paradisiaque n'est ni mort ni vivant. Ce matériau ne se trouve pas ailleurs dans tout le cosmos.

### VI. LU 11:2.10 — « Il nous semble... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:2.10](/fr/The_Urantia_Book/11#p2_10) — « Il nous semble... »

**COMMENTAIRE**

La Source-Centre Première a concentré tout le potentiel absolu du cosmos au Paradis.

### VII. LU 11:2.11 — « En gros, il semble que l’espace... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11: 2.11](/fr/The_Urantia_Book/11#p2_11) — « En gros, il semble que l’espace... »

**COMMENTAIRE**

1. L'espace semble provenir juste en dessous du bas paradis ; temps juste au-dessus du paradis supérieur.
2. Bien que le temps soit inexistant au Paradis, ils ont une séquence d'événements non temporels.
3. Le mouvement est volontaire, non inhérent, au Paradis. La distance est relative.
4. Le paradis n'est pas spatial.

## 3. LE HAUT PARADIS

### I. LU 11:3.1 — « Sur le haut Paradis,... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:3.1](/fr/The_Urantia_Book/11#p3_1) — « Sur le haut Paradis,... »

**COMMENTAIRE**

1. Upper Paradise a trois grandes zones :
	- A. Présence de la divinité.
	- B. Très Sainte Sphère.
	- C. Zone Sainte.
2. Tout ce qui concerne la Sphère Très Sainte est purement spirituel - rien d'autre ne pourrait y exister.

### II. LU 11:3.2 — « Bien qu’il n’y ait pas... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:3.2](/fr/The_Urantia_Book/11#p3_2) — « Bien qu’il n’y ait pas... »

**COMMENTAIRE**

Dans la zone sainte et à la périphérie, il y a d'abondants rappels de l'existence matérielle.

### III. LU 11:3.3 — « L’Aire Sainte,... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:3.3](/fr/The_Urantia_Book/11#p3_3) — « L’Aire Sainte,... »

**COMMENTAIRE**

1. Les sept zones résidentielles de la Zone Sainte sont souvent appelées « les demeures du Paradis du Père ».
2. Les natifs de Havona demeurant au Paradis vivent dans les premiers fils.
3. Les sept divisions de la deuxième zone sont occupées par les ascendeurs des sept superunivers.

### IV. LU 11:3.4 — « Chacun des sept secteurs... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:3.4](/fr/The_Urantia_Book/11#p3_4) — « Chacun des sept secteurs... »

**COMMENTAIRE**

1. Chaque unité résidentielle convient à un milliard de groupes de travail.
2. Ces unités sont organisées comme suit :
	- 1 000 unités sont une division.
	- 100 000 divisions sont une congrégation.
	- 10 000 000 congrégations forment une assemblée.
	- 1 000 000 000 d'assemblages forment une grande unité.
	- Annoncez que cela continue jusqu'à la septième grande unité.
	- 7 grandes unités forment une unité principale.
	- 7 unités maîtresses forment une unité supérieure.
	- Et ainsi par sept la série s'étend à travers les unités supérieures, super-supérieures, célestes, supercélestes, jusqu'aux unités suprêmes.
3. Et toutes ces unités résidentielles occupent moins d'un pour cent de la Terre Sainte.

## 4. PARADIS PÉRIPHÉRIQUE

### I. LU 11:4.1 — « L'île centrale... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:4.1](/fr/The_Urantia_Book/11#p4_1) — « L'île centrale... »

**COMMENTAIRE**

Les champs d'atterrissage et d'expédition de Paradise sont à la périphérie.

### II. LU 11:4.2 — « Les Sept Maitres Esprits... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:4.2](/fr/The_Urantia_Book/11#p4_2) — « Les Sept Maitres Esprits... »

**COMMENTAIRE**

1. Les Sept Maitres Esprits :
	- A. Avoir des quartiers généraux personnels sur les sept mondes de l'Esprit.
	- B. Maintenir le quartier général central de la force à la périphérie du Paradis.
2. De ces centres paradisiaques, la force va aux sept superunivers.

### III. LU 11:4.3 — « Ici, sur le Paradis périphérique... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:4.3](/fr/The_Urantia_Book/11#p4_3) — « Ici, sur le paradis périphérique... »

**COMMENTAIRE**

1. Les expositions historiques des Fils Créateurs sont à la périphérie, avec un espace réservé pour sept trillions.
2. Étant donné que seuls 4 % de cet espace sont attribués, il doit y avoir des réservations pour les domaines de l'espace extérieur.

### IV. LU 11:4.4 — « La portion du Paradis... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11: 4.4](/fr/The_Urantia_Book/11#p4_4) — « La portion du Paradis... »

**COMMENTAIRE**

Moins de quatre pour cent de la superficie du Paradis qui a été assignée aux univers existants est maintenant occupée. La zone attribuée est un million de fois ce qui est nécessaire.

### V. LU 11:4.5 — « Mais toute tentative... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:4.5](/fr/The_Urantia_Book/11#p4_5) — « Mais toute tentative... »

**COMMENTAIRE**

Nous n'apprécierons pas le paradis tant que nous n'y serons pas. « L'œil n'a pas vu ni l'oreille n'a entendu », etc. C'est **[1 Cor 2:9](/fr/Bible/1_Corinthians/2#v9)**. « ‘Ce qu’aucun œil n’a vu, ni aucune oreille n’a entendu, ni le cœur de l’homme conçu, ce que Dieu a préparé pour ceux qui l’aiment.’ »

## 5. LE BAS PARADIS

### I. LU 11:5.1 et suivants — « En ce qui concerne le bas Paradis,... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11: 5.1](/fr/The_Urantia_Book/11#p5_1) et suivants — « En ce qui concerne le bas Paradis,... »

**COMMENTAIRE**

1. Les personnalités et les êtres spirituels n'ont rien à voir avec le bas paradis.
2. Les circuits de force cosmique proviennent du bas paradis.
3. Sous les Déités se trouve la Zone d'Infinité.
4. Les marges extérieures ont à voir avec la puissance spatiale et l'énergie-force. La charge de force de l'espace est focalisée ici.
5. Les trois zones ont des fonctions différentielles.

### II. LU 11:5.5 — « La zone intérieure... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:5.5](/fr/The_Urantia_Book/11#p5_5) — « La zone intérieure... »

**COMMENTAIRE**

1. La zone intérieure est comme un gigantesque cœur-force dont les pulsations envoient de l'énergie aux confins de l'espace physique.
2. La force semble entrer au sud et sortir au nord.
3. Ces forces, bien qu'elles ne répondent pas à la gravité physique, répondent toujours à la gravité paradisiaque.

### III. LU 11:5.6 — « La zone médiane... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:5.6](/fr/The_Urantia_Book/11#p5_6) — « La zone médiane... »

**COMMENTAIRE**

1. La zone médiane semble être statique, mais connaît trois sortes de pulsations.
2. Cette zone peut concerner le contrôle des zones de calme relatif de l'espace médian entre les divisions de l'univers.
3. Cette zone médiane est également liée au mécanisme de l'espace non pénétré.

### IV. LU 11:5.7 — « La zone extérieure... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:5.7](/fr/The_Urantia_Book/11#p5_7) — « La zone extérieure... »

**COMMENTAIRE**

1. Le potentiel spatial de la zone extérieure envoie de l'énergie jusqu'aux confins de tout l'espace extérieur.
2. Cela peut être le centre focal de la présence spatiale de l'Absolu Non Qualifié.

### V. LU 11:5.8 — « Toutes les formes de force... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:5.8](/fr/The_Urantia_Book/11#p5_8) — « Toutes les formes de force... »

**COMMENTAIRE**

1. Dans cette zone de l'Absolu Non Qualifié, l'énergie entre ou sort, jamais les deux en même temps.
2. Les pulsations de zone sont séculaires – un milliard d'années sortantes – un milliard d'années entrantes.
3. Ces manifestations de force d'espace s'étendent à travers tout l'espace pénétrable.

### VI. LU 11:5.9 — « Toute force physique... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:5.9](/fr/The_Urantia_Book/11#p5_9) — « Toute force physique... »

**COMMENTAIRE**

1. Toute énergie-force provient du paradis inférieur et finit par y retourner.
2. Mais toute la réalité de l'univers actuel ne vient pas, en tant que telle, du bas Paradis.
3. L'espace est le ventre de plusieurs formes de matière et de prématière.
4. L'espace n'a pas son origine dans le bas paradis.
5. L'espace n'est pas une force, une énergie ou un pouvoir.
6. Ces pulsations de zone ne tiennent pas compte de la respiration spatiale, mais elles sont synchronisées avec elle.

## 6. LA RESPIRATION DE L'ESPACE

### I. LU 11:6.1 — « Nous ne connaissons pas... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:6.1](/fr/The_Urantia_Book/11#p6_1) — « Nous ne connaissons pas... »

**COMMENTAIRE**

Les réservoirs verticaux de l'espace non pénétré sont semblables à un sablier.

### II. LU 11:6.2 — « Lorsque les univers... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:6.2](/fr/The_Urantia_Book/11#p6_2) — « Lorsque les univers... »

**COMMENTAIRE**

1. L'espace pénétré et l'espace non pénétré se comportent réciproquement.
2. Il y a une confluence des deux phases de l'espace sous le paradis inférieur.
3. Dans ce canal de transmutation, les deux formes d'espace sont adaptées aux cycles de respiration spatiale.

### III. LU 11:6.3 — « Espace « non pénétré » signifie... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:6.3](/fr/The_Urantia_Book/11#p6_3) — « Espace « non pénétré » signifie... »

**COMMENTAIRE**

1. L'espace « non pénétré » signifie non pénétré par les forces et les présences trouvées dans l'espace pénétré.
2. Les réservoirs spatiaux non envahis semblent contrebalancer l'espace envahi.
3. On ne sait pas s'il existe une fonction future de ces réservoirs spatiaux non pénétrés.

### IV. LU 11:6.4 — «  Chaque phase des cycles... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:6.4](/fr/The_Urantia_Book/11#p6_4) — «  Chaque phase des cycles... »

**COMMENTAIRE**

1. Le cosmos se dilate et se contracte par cycles de milliards d'années.
2. En ce moment, l'espace infiltré est au milieu de l'expansion.
3. Les réservoirs spatiaux non pénétrés sont au milieu de la contraction.

### V. LU 11:6.5 — « Pendant un milliard d'années... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:6.5](/fr/The_Urantia_Book/11#p6_5) — « Pendant un milliard d'années... »

**COMMENTAIRE**

Le cycle complet de la respiration spatiale nécessite un peu plus de deux milliards d'années pour s'achever.

## 7. FONCTIONS SPATIALES DU PARADIS

### I. LU 11:7.1 — « L'espace n'existe sur... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:7.1](/fr/The_Urantia_Book/11#p7_1) — « L'espace n'existe sur... »

**COMMENTAIRE**

L'espace ne touche pas le paradis, seules les zones de l'espace médian le font.

### II. LU 11:7.2 — « Le paradis est le... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:7.2](/fr/The_Urantia_Book/11#p7_2) — « Le paradis est le... »

**COMMENTAIRE**

Le Paradis est le centre des zones de repos de l'espace médian - elles semblent être une extension du Paradis.

### III. LU 11:7.3 — « Le profil d’une section... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:7.3](/fr/The_Urantia_Book/11#p7_3) — « Le profil d’une section... »

**COMMENTAIRE**

1. Une coupe verticale de l'espace total ressemble à une croix maltaise.
2. Ces zones intermédiaires de repos entre l'espace pénétré et non pénétré :
	- A. Grandir à de plus grandes distances du Paradis.
	- B. Finalement englober les frontières de tout l'espace.
	- C. Incapsuler les réservoirs spatiaux non pénétrés et tout l'espace pénétré.

### IV. LU 11:7.4 — « L'espace n'est ni... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:7.4](/fr/The_Urantia_Book/11#p7_4) — « L'espace n'est ni... »

**COMMENTAIRE**

1. L'espace est :
	- A. Une attribution du Paradis.
	- B. Imprégné par la puissance spatiale ancestrale de l'Absolu Non Qualifié.
2. L'espace n'est pas :
	- A. Une condition subabsolue dans l'Absolu Non Qualifié.
	- B. La présence de l'Absolu Non Qualifié.
	- C. Une fonction de l'Ultime.
3. L'espace s'étend de la périphérie proche du Paradis jusqu'au-delà des frontières du maitre univers.

### V. LU 11:7.5 — « Si vous imaginez... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:7.5](/fr/The_Urantia_Book/11#p7_5) — « Si vous imaginez... »

**COMMENTAIRE**

Un aperçu de l'espace envahi.

### VI. LU 11:7.6 — « Il y a une limite supérieure... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:7.6](/fr/The_Urantia_Book/11#p7_6) — « Il y a une limite supérieure... »

**COMMENTAIRE**

1. Il y a une limite supérieure et inférieure à l'espace pénétré.
2. À mesure que nous quittons le Paradis, l'espace pénétré s'épaissit, encore plus vite que le plan des univers.

### VII. LU 11:7.7 — « Les zones relativement tranquilles... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:7.7](/fr/The_Urantia_Book/11#p7_7) — « Les zones relativement tranquilles... »

**COMMENTAIRE**

1. Ces zones spatiales silencieuses séparent les sept superunivers des vastes galaxies du premier niveau d'espace extérieur tournant autour du Paradis.
2. Le premier niveau d'espace extérieur est délimité au-dessus et au-dessous par des zones d'espace médian quiescentes et sur les marges intérieure et extérieure par des zones relativement calmes.

### VIII. LU 11:7.8 — « Un niveau d'espace fonctionne donc... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:7.8](/fr/The_Urantia_Book/11#p7_8) — « Un niveau d'espace fonctionne donc... »

**COMMENTAIRE**

Description d'un niveau d'espace.

### IX. LU 11:7.9 — « Ce zonage alterné... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:7.9](/fr/The_Urantia_Book/11#p7_9) — « Ce zonage alterné... »

**COMMENTAIRE**

1. Le zonage alterné du maitre univers, ainsi que le flux alterné des galaxies dans le sens des aiguilles d'une montre et dans le sens inverse des aiguilles d'une montre, contribuent au contrôle et à la stabilisation.
2. Ces dispositions exercent une influence anti-gravité et empêchent les vitesses dangereuses.

## 8. LA GRAVITÉ DU PARADIS

### I. LU 11:8.1 — « L'attraction inéluctable... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11: 8.1](/fr/The_Urantia_Book/11#p8_1) — « L'attraction inéluctable... »

**COMMENTAIRE**

1. La gravité paradisiaque saisit efficacement tous les mondes de tous les univers.
2. La gravité est le fil tout-puissant sur lequel sont suspendus les étoiles brillantes, les soleils flamboyants et les sphères tourbillonnantes.
3. C'est la parure physique du Dieu en qui tout consiste. (Ceci est une combinaison d'Eph 1:23 et Col 1:17.)
	**[Eph 1:23](/fr/Bible/Ephesians/1#v23)**. « La plénitude de celui qui remplit tout en tous. »
	**[Col 1:17](/fr/Bible/Colossians/1#v17)**. « Et en lui tout tient ensemble. »

### II. LU 11:8.2 — « Le centre et le point focal... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:8.2](/fr/The_Urantia_Book/11#p8_2) — « Le centre et le point focal... »

**COMMENTAIRE**

1. Le centre de gravité absolu est le Paradis, complété par les corps de gravité sombres.
2. Toutes les émanations du bas paradis répondent à la gravité paradisiaque lorsqu'elles suivent les circuits spatiaux du maitre univers.
3. Chaque forme connue de réalité cosmique a :
	- A. Le virage des âges.
	- B. La tendance du cercle.
	- C. Le balancement de la grande ellipse.

### III. LU 11:8.3 — « L'espace ne répond pas... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:8.3](/fr/The_Urantia_Book/11#p8_3) — « L'espace ne répond pas... »

**COMMENTAIRE**

1. L'espace ne répond pas à la gravité, mais il agit comme un équilibrant.
2. L'espace peut neutraliser la gravité linéaire, mais il ne peut pas la retarder.
3. La gravité absolue est la gravité paradisiaque. La gravité locale (linéaire) appartient au stade électrique de la matière.

### IV. LU 11:8.4 et suivants — « Les nombreuses formes... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:8.4](/fr/The_Urantia_Book/11#p8_4) et suivants — « Les nombreuses formes... »

**COMMENTAIRE**

1. Les forces cosmiques révèlent trois étapes de réponse à la gravité paradisiaque :
	- A. **Segregata**—puissance spatiale se transformant en pré-énergie.
	- B. **Ultimata**—apparition de qualités négatives et positives dans les systèmes énergétiques.
	- C. **Triata** (organisation triple dans Havona) et **Gravita** (organisation double dans les superunivers) — l'étape où apparaît la réponse à la gravité linéaire.
2. Les corps de gravité obscurs de Havona exercent à la fois une gravité linéaire et absolue.

### V. LU 11:8.8 — « La puissance de l'espace n'est... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:8.8](/fr/The_Urantia_Book/11#p8_8) — « La puissance de l'espace n'est... »

**COMMENTAIRE**

1. La puissance spatiale n'est soumise à aucune forme de gravitation.
2. Mais la puissance spatiale est ancestrale à toutes les formes de réalité non spirituelle.
3. La puissance spatiale n'est pas ancestrale à l'espace.
4. La puissance spatiale comprend ces potentiels absolus qui émanent du Paradis et constituent la présence spatiale de l'Absolu Non Qualifié.

### VI. LU 11:8.9 — « Le paradis est la... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:8.9](/fr/The_Urantia_Book/11#p8_9) — « Le paradis est la... »

**COMMENTAIRE**

1. Le paradis est la source de toute énergie-matière dans le cosmos.
2. L'Absolu Non Qualifié est le révélateur, le régulateur et le dépositaire de tout ce qui a le Paradis pour source.
3. La présence de l'Absolu Non Qualifié explique l'infinité potentielle de l'extension gravitationnelle du Paradis.
4. Ceci explique pourquoi la gravité agit dans le plan perpendiculaire à la masse.

## 9. LE CARACTÈRE UNIQUE DU PARADIS

### I. LU 11:9.1 — « Le paradis est unique... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:9.1](/fr/The_Urantia_Book/11#p9_1) — « Le paradis est unique... »

**COMMENTAIRE**

Le paradis est l'origine et le but de toutes les personnalités spirituelles.

### II. LU 11:9.2 — « Le paradis est le centre géographique... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:9.2](/fr/The_Urantia_Book/11#p9_2) — « Le Paradis est le centre géographique... »

**COMMENTAIRE**

Le paradis est le centre géographique de l'infini.

### III. LU 11:9.3 — « Dans l'éternité... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:9.3](/fr/The_Urantia_Book/11#p9_3) — « Dans l'éternité... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Paradis semble avoir été la répercussion inévitable de la volonté du Père qui a éternisé le Fils Originel.
2. Le Père a ainsi créé deux types de réalité – la personnelle et la non personnelle.
3. La tension spirituelle et non spirituelle a donné naissance à l'Acteur Conjoint et à l'univers central.

### IV. LU 11:9.4 — « Lorsque la réalité est... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:9.4](/fr/The_Urantia_Book/11#p9_4) — « Lorsque la réalité est... »

**COMMENTAIRE**

1. Ce qui n'est pas personnel n'est pas la Déité.
2. Le Paradis n'est pas la Déité—il n'est pas conscient.

### V. LU 11:9.5 — « Le paradis n'est ancestral... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:9.5](/fr/The_Urantia_Book/11#p9_5) — « Le paradis n'est ancestral... »

**COMMENTAIRE**

1. Le paradis n'est pas un créateur. La personnalité et les réalités mentales-spirituelles sont transmissibles, mais les modèles ne le sont pas.
2. Le paradis est l'absolu du modèle. Les motifs peuvent être reproduits.

### VI. LU 11:9.6 — « La résidence de Dieu est centrale... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:9.6](/fr/The_Urantia_Book/11#p9_6) — « La résidence de Dieu est centrale... »

**COMMENTAIRE**

La résidence de Dieu est le modèle pour tous les quartiers généraux de l'univers.

### VII. LU 11:9.7 — « Le Paradis est le siège universel... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:9.7](/fr/The_Urantia_Book/11#p9_7) — « Le Paradis est le siège universel... »

**COMMENTAIRE**

1. Le paradis est le siège de la personnalité et la source de toute énergie.
2. Tout ce qui est, a été ou sera a son origine au Paradis.
3. Le paradis est la source de toute énergie et de toute personnalité.

### VIII. LU 11:9.8 — «  Après tout, la chose... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 11:9.8](/fr/The_Urantia_Book/11#p9_8) — «  Après tout, la chose... »

**COMMENTAIRE**

1. Le paradis est le destin de tous les ascendeurs mortels.
2. Chaque mortel connaissant Dieu est sur le chemin de la perfection vers le Paradis.
3. Atteindre le paradis est une transformation qui touche aux limites de la suprématie.

## DISCUSSION DU PARADIS

1. L'espace tel que nous le comprenons est inexistant au Paradis.[LU 0:1.13](/fr/The_Urantia_Book/0#p1_13)
2. Le paradis est le centre géographique de l'infinité.[LU 0:0.5](/fr/The_Urantia_Book/0#p0_5)
3. Paradis :
	- A. Est l'absolu du contrôle de la gravité matérielle.
	- B. Est immobile.
	- C. A un emplacement dans l'univers.
	- D. N'a pas de position dans l'espace.[LU 0:4.12](/fr/The_Urantia_Book/0#p4_12)
4. Dieu est esprit mais le paradis ne l'est pas.[LU 12:8.1](/fr/The_Urantia_Book/12#p8_1)
5. Au Paradis, il y a toujours plus d'impulsions d'adoration que ce qui a été prévu.[LU 27:7.6](/fr/The_Urantia_Book/27#p7_6)

## LA BIBLE SUR LE CIEL ET L'ENFER

### I. LE CIEL

1. Concept hébreu du ciel.
	- A. La terre est plate.
	- B. Le ciel est au-dessus de la terre.
	- C. L'enfer est sous la terre.
2. Dieu et les anges sont au ciel. Les morts sont en enfer, la fosse.
3. Le ciel repose sur des piliers — une fondation.
	- **[2 Sam 22:8](/fr/Bible/2_Samuel/22#v8)**. « Alors la terre chancela et secoua ; les fondements des cieux ont tremblé.
	- **[Prov 8:27, 28](/fr/Bible/Proverbs/8#v27)**. « Quand il a établi les cieux, j'étais là... quand il a raffermi les cieux au-dessus. »
	- **[Job 26:11](/fr/Bible/Job/26#v11)**. « Les colonnes du ciel tremblent. »
4. Pluralité des cieux.
	- **[Dt 10:14](/fr/Bible/Deuteronomy/10#v14)**. « Voici, à l'Éternel, ton Dieu, appartiennent les cieux et les cieux des cieux. »
	- **[Né 9:6](/fr/Bible/Nehemiah/9#v6)**. « Tu as fait le ciel, le ciel des cieux, avec toute leur armée. »
5. Les Hébreux croyaient en sept cieux. Le trône de Dieu était au septième ciel.
	- **[Ps 11:4](/fr/Bible/Psalms/11#v4)**. « Le trône du Seigneur est dans les cieux. »
	- **[1 Roi 8:49](/fr/Bible/1_Kings/8#v49)**. « Écoute dans le ciel ta demeure. »
6. Le paradis était considéré comme le troisième ciel.
	- **[2 Cor 12:2](/fr/Bible/2_Corinthians/12#v2)**. « Je connais un homme en Christ qui... a été enlevé au troisième ciel. »
7. Le deuxième ciel était la demeure des mauvais esprits et des anges déchus.
	- **[Eph 6:12](/fr/Bible/Ephesians/6#v12)**. « Contre les armées spirituelles de la méchanceté dans les lieux célestes. »
8. Mais le ciel n'était pas sensuel comme le ciel de l'islam.
	- **[Marc 12:25](/fr/Bible/Mark/12#v25)**. « Quand ils ressuscitent d'entre les morts, ils ne se marient ni ne sont donnés en mariage, mais sont comme des anges dans le ciel. »
9. Dieu remplit tout le ciel.
	- **[2 Chron 2:6](/fr/Bible/2_Chronicles/2#v6)**. « Le ciel, même le plus haut des cieux ne peut le contenir. »
	- **[Jer 23:24](/fr/Bible/Jeremiah/23#v24)**. « Est-ce que je ne remplis pas le ciel et la terre ? dit le Seigneur.
10. Ciel—la résidence de la Divinité.
	- **[Dt 26:15](/fr/Bible/Deuteronomy/26#v15)**. « Regarde de ta demeure sainte, du ciel, et bénis ton peuple. »
	- **[Ap 11:19](/fr/Bible/Revelation/11#v19)**. « Alors le temple de Dieu dans le ciel a été ouvert. »
11. Le ciel était associé aux phénomènes atmosphériques.
	- **[Gen 1:8](/fr/Bible/Genesis/1#v8)**. « Et Dieu appela le firmament Ciel. »
	- **[Gn 7:11](/fr/Bible/Genesis/7#v11)**. « Les sources du grand abîme ont jailli, et les écluses des cieux se sont ouvertes. »
	- **[Exode 16:4](/fr/Bible/Exodus/16#v4)**. « Alors le Seigneur dit à Moïse : 'Voici, je vais faire pleuvoir du pain du ciel.' »
	- **[2 Sam 22:14](/fr/Bible/2_Samuel/22#v14)**. « Le Seigneur a tonné du ciel. »
12. Guerre dans le ciel.
	- **[Ap 12:7](/fr/Bible/Revelation/12#v7)**. « Maintenant, la guerre a éclaté dans le ciel. »
	- **[Isa 14:12](/fr/Bible/Isaiah/14#v12)**. « Comment tu es tombé du ciel, Ô Étoile du Jour, fils de l'Aurore. »
	- **[Luc 10:18](/fr/Bible/Luke/10#v18)**. « 'J'ai vu Satan tomber comme un éclair du ciel.' »
13. En rapport avec l'astronomie.
	- **[Jr 33:22](/fr/Bible/Jeremiah/33#v22)**. « Comme l'armée des cieux ne peut être numérotée. »
	- **[Ps 19:1](/fr/Bible/Psalms/19#v1)**. « Les cieux racontent la gloire de Dieu ; et le firmament proclame son ouvrage.
14. Les anges gardiens sont stationnés au ciel.
	- **[Matthieu 18:10](/fr/Bible/Matthew/18#v10)**. « Je vous dis que dans les cieux leurs anges voient toujours la face de mon Père. »
	- **[Gn 22:15](/fr/Bible/Genesis/22#v15)**. « Et l'ange du Seigneur appela Abraham... du ciel. »

### II. ENFER

#### 1. **Sheol**—la fosse.

HADES est le mot latin pour Sheol. La pègre hébraïque des morts.

- A. Concept hébreu d'Hadès.
	Les Grecs considéraient Hadès comme un lieu d'activité. Les Hébreux pensaient que c'était un lieu d'inactivité. Voir **[Ps 94:17](/fr/Bible/Psalms/94#v17)**. « Si le Seigneur n'avait pas été mon aide, mon âme aurait bientôt habité la terre du silence. »
- B. Sheol avait quatre niveaux.
	1. La demeure des martyrs. Ces martyrs étaient sûrs d'une résurrection.
	2. Le niveau des justes. Ils étaient également sûrs de la résurrection.
	3. Niveau de pécheurs prospères. Ceux-ci avaient une chance de salut.
	4. Le niveau des pauvres pécheurs. Peu d'espoir pour eux. La pauvreté et la maladie étaient des indications du froncement de sourcils de Dieu.
- C. Hébreux pensait que les morts pouvaient éventuellement revenir sur terre.
	- **[1 Sam 2:6](/fr/Bible/1_Samuel/2#v6)**. « Le Seigneur tue et fait vivre ; il fait descendre au shéol et relève.
	- Saül et le médium d'Endor.
	- **[1 Sam 28:11](/fr/Bible/1_Samuel/28#v11)**. "Alors la femme a dit: 'Qui dois-je élever pour vous?' Il a dit : ‘Fais venir Samuel pour moi.’”
- D. État dans le shéol.
	**[Job 14:21](/fr/Bible/Job/14#v21)**. « Ses fils sont honorés, et il ne le sait pas. »
	**[Ps 115:17](/fr/Bible/Psalms/115#v17)**. « Les morts ne louent pas le Seigneur, ni ceux qui se taisent. »
	**[Eccl 9:10](/fr/Bible/Ecclesiastes/9#v10)**. « Il n'y a ni travail, ni pensée, ni connaissance, ni sagesse dans le shéol. »
- E. Feu lié au shéol.
	**[Deut 32:22](/fr/Bible/Deuteronomy/32#v22)**. « Car un feu est allumé par ma colère, et il brûle jusqu'aux profondeurs du shéol. »
	**[Ap 20:14](/fr/Bible/Revelation/20#v14)**. « Alors la Mort et l'Hadès ont été jetés dans l'étang de feu. »
- F. Sheol—destin des méchants.
	**[Ps 9:17](/fr/Bible/Psalms/9#v17)**. « Les méchants iront au shéol. »
	**[Prov 7:27](/fr/Bible/Proverbs/7#v27)**. « Sa maison est le chemin du shéol. »
	**[Matthieu 10:28](/fr/Bible/Matthew/10#v28)**. « Craignez plutôt celui qui peut détruire l'âme et le corps en enfer. »
	**[Luc 12:5](/fr/Bible/Luke/12#v5)**. « Craignez celui qui... a le pouvoir de jeter en enfer. »
- G. Le PIT signifie enfer.
	**[Eze 31:16](/fr/Bible/Ezekiel/31#v16)**. « Je l'ai jeté dans le shéol avec ceux qui descendent dans la fosse. »
- H. Délivrance de l'enfer.
	**[Ap 1:18](/fr/Bible/Revelation/1#v18)**. « Et j'ai les clés de la Mort et de l'Hadès. »
	**[Ps 86:13](/fr/Bible/Psalms/86#v13)**. « Tu as délivré mon âme des profondeurs du shéol. »
- I. Les deux résurrections.
	**[Jean 5:29](/fr/Bible/John/5#v29)**. « Et sortez, ceux qui ont fait le bien, pour la résurrection de la vie, et ceux qui ont fait le mal, pour la résurrection du jugement. »

#### 2. Géhenne

C'était la vallée de Hinnom, où il y avait peut-être un sanctuaire de MOLECH, où des sacrifices humains étaient offerts. ([Jer 7:31.)](/fr/Bible/Jeremiah/7#v31)

- A. Elle a été profanée par le roi Josias. ([2 Rois 23:6](/fr/Bible/2_Kings/23#v6).)
- B. Gehenna est souvent utilisé comme synonyme d'Enfer.
- C. Les Juifs pensaient que les âmes de la Géhenne pourraient d'une manière ou d'une autre être purifiées par le feu - ils avaient des idées un peu comme celles du concept catholique du purgatoire.
- D. Ce concept est également suggéré par la prédication de Jésus aux esprits en prison.
	**[1 Pierre 3:19](/fr/Bible/1_Peter/3#v19)**. « Dans lequel il est allé prêcher aux esprits en prison. »

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Appendices">Annexe aux articles 1 à 10</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Index">Table des matières</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/12">Fascicule 12. L'univers des univers</a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>