---
title: "Manuel I — Avant-propos et Partie I — Fascicule 14. L'Univers Central et Divin"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Urantia Foundation</p>

<br>
<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/13">Fascicule 13. Les Sphères Sacrées du Paradis</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Index">Table des matières</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/15">Fascicule 15. Les sept superunivers</a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

## INTRODUCTION

### I. LU 14:0.1 — « L’Univers parfait et... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s29_16"></a>[LU 14:0.1](/fr/The_Urantia_Book/14#p0_1) — « L’Univers parfait et... »

**COMMENTAIRE**

1. Le paradis est l'île nucléaire immobile et stable au cœur du maitre univers.
2. L'univers central de Havona est d'une masse incroyable et dépasse l'entendement humain.

### II. LU 14:0.2 — « C’est l’unique et... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s38_16"></a>[LU 14:0.2](/fr/The_Urantia_Book/14#p0_2) — « C’est l’unique et... »

**COMMENTAIRE**

1. C'est un univers parfait et éternel – ce n'est pas une création évolutive.
2. C'est le noyau éternel autour duquel tourne l'univers des univers.
3. Les Fils Créateurs s'efforcent de reproduire l'univers modèle comme suit :
	- A. Idéal de plénitude divine.
	- B. Finalité suprême.
	- C. Réalité ultime.
	- D. Perfection éternelle.

## 1. LE SYSTÈME PARADISE-HAVONA

### I. LU 14:1.1 — « Depuis la périphérie... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s54_16"></a>[LU 14:1.1](/fr/The_Urantia_Book/14#p1_1) — « Depuis la périphérie... »

**COMMENTAIRE**

Sept conditions et mouvements spatiaux se produisent entre la périphérie du Paradis et le niveau du superunivers.

### II. LU 14:1.9 — « Le milliard de mondes... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s62_16"></a>[LU 14:1.9](/fr/The_Urantia_Book/14#p1_9) — « Le milliard de mondes... »

**COMMENTAIRE**

1. Havona est arrangé en sept circuits concentriques oscillant autour du Paradis.
2. Ces circuits sont différents, mais chacun est imprégné par l'un des Sept Esprits des Circuits - a.spécialisation de l'Esprit Infini.

### III. LU 14:1.10 — «  Les circuits planétaires... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s71_16"></a>[LU 14: 1.10](/fr/The_Urantia_Book/14#p1_10) — «  Les circuits planétaires... »

**COMMENTAIRE**

1. Les circuits de Havona ne se superposent pas — les mondes tournent en procession linéaire.
2. Mis à part l'administration, tout le système Paradis-Havona fonctionne comme une seule unité.

### IV. LU 14:1.11 — «Au Paradis, on ne compte pas le temps...»

**RÉFÉRENCE** : <a id="s80_16"></a>[LU 14:1.11](/fr/The_Urantia_Book/14#p1_11) — «Au Paradis, on ne compte pas le temps...»

**COMMENTAIRE**

1. Le temps n'existe pas au Paradis, mais le temps est compté à Havona.
2. Le temps de Havona est déterminé par la longueur de chaque circuit et est donc différent sur les mondes de chaque circuit.

### V. LU 14:1.12 — « Outre le temps du circuit de Havona... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s89_16"></a>[LU 14:1.12](/fr/The_Urantia_Book/14#p1_12) — « Outre le temps du circuit de Havona... »

**COMMENTAIRE**

1. Il existe de nombreux calculs de temps dans l'univers central :
	- Temps de circuit A. Havona.
	- B. Journée standard Paradis-Havona.
	- C. Autres indications de temps.
2. Le jour Paradis-Havona est de 7 minutes, 3-1/8 secondes de moins que mille ans du temps d'Urantia.
	- **[2 Pierre 3:8](/fr/Bible/2_Peter/3#v8)**. « Avec le Seigneur un jour est comme mille ans, et mille ans comme un jour. »
	-**[Ps 90:4](/fr/Bible/Psalms/90#v4)**. « Car mille ans à tes yeux ne sont que comme hier quand c'est passé, ou comme une veille dans la nuit. »

### VI. LU 14:1.13 — « Le jour du Paradis-Havona... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s103_16"></a>[LU 14:1.13](/fr/The_Urantia_Book/14#p1_13) — « Le jour du Paradis-Havona... »

**COMMENTAIRE**

Le jour Paradis-Havona est le temps standard des sept superunivers.

### VII. LU 14:1.14 — « Sur la périphérie... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s111_16"></a>[LU 14:1.14](/fr/The_Urantia_Book/14#p1_14) — « Sur la périphérie... »

**COMMENTAIRE**

1. Les corps de gravité sombres qui entourent les mondes de Havona sont uniques.
2. Ces corps ne réfléchissent ni n'absorbent la lumière, et ils cachent Havona au cosmos.

### VIII. LU 14:1.15 — « La grande ceinture... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s120_16"></a>[LU 14:1.15](/fr/The_Urantia_Book/14#p1_15) — « La grande ceinture... »

**COMMENTAIRE**

Ceci est une description du mécanisme et de la fonction de la ceinture des corps de gravité sombre.

### IX. LU 14:1.16 — « La procession intérieure... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s128_16"></a>[LU 14:1.16](/fr/The_Urantia_Book/14#p1_16) — « La procession intérieure... »

**COMMENTAIRE**

Ceci décrit l'arrangement des corps de gravité sombres.

### X. LU 14:1.17 — « L'espace intermédiaire... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s136_16"></a>[LU 14:1.17](/fr/The_Urantia_Book/14#p1_17) — « L'espace intermédiaire... »

**COMMENTAIRE**

L'espace entre les deux circuits des corps gravitationnels est unique - rien de tel dans le maitre univers.

### XI. LU 14:1.18 — « À notre avis... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s144_16"></a>[LU 14:1.18](/fr/The_Urantia_Book/14#p1_18) — « À notre avis... »

**COMMENTAIRE**

Les corps de gravité sombres sont également uniques - l'espace extérieur ne contient rien de tel.

## 2. CONSTITUTION DE HAVONE

### I. LU 14:2.1 — « Les êtres spirituels ne... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s154_16"></a>[LU 14:2.1](/fr/The_Urantia_Book/14#p2_1) — « Les êtres spirituels ne... »

**COMMENTAIRE**

Les êtres spirituels vivent sur des mondes réels et matériels.

### II. LU 14:2.2 — « Les réalités physiques... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s162_16"></a>[LU 14:2.2](/fr/The_Urantia_Book/14#p2_2) — « Les réalités physiques... »

**COMMENTAIRE**

1. Les énergies de Havona sont de nature triple et diffèrent de tous les autres systèmes énergétiques.
2. La création de Havona est d'origine trinitaire – triple. Un univers local a une double origine.

### III. LU 14:2.3 — « L’organisation des matériaux de Havona... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s171_16"></a>[LU 14:2.3](/fr/The_Urantia_Book/14#p2_3) — « L’organisation des matériaux de Havona... »

**COMMENTAIRE**

1. La matière de Havona se compose de mille éléments chimiques et de sept formes d'énergie.
2. Chaque forme d'énergie a sept phases d'excitation. Cela donne quarante-neuf formes spécialisées de sensation.
3. Les sens morontiels sont soixante-dix. Les réponses spirituelles supérieures varient de soixante-dix à deux cent dix.

### IV. LU 14:2.4 — « Aucun des... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s181_16"></a>[LU 14:2.4](/fr/The_Urantia_Book/14#p2_4) — « Aucun des... »

**COMMENTAIRE**

Un être humain sur un monde de Havona serait totalement dépourvu de toutes les réponses sensorielles à l'environnement.

### V. LU 14:2.5 — « Beaucoup de... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s189_16"></a>[LU 14:2.5](/fr/The_Urantia_Book/14#p2_5) — « Beaucoup de... »

**COMMENTAIRE**

Dans Havona se produisent à la fois des phénomènes physiques et spirituels qui sont inconnus sur des mondes comme Urantia.

### VI. LU 14:2.6 — « Toutes les lois naturelles... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s197_16"></a>[LU 14:2.6](/fr/The_Urantia_Book/14#p2_6) — « Toutes les lois naturelles... »

**COMMENTAIRE**

1. L'univers central tout entier est organisé sur la base du triple système énergétique.
2. Les énergies physiques et spirituelles de Havona sont maintenues en parfait équilibre.

### VII. LU 14:2.7 — « La gravité spirituelle universelle... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s206_16"></a>[LU 14:2.7](/fr/The_Urantia_Book/14#p2_7) — « La gravité spirituelle universelle... »

**COMMENTAIRE**

1. La gravité spirituelle universelle du Fils Éternel attire toutes les valeurs spirituelles et les personnalités vers Dieu.
2. L'attraction gravitationnelle de l'esprit est proportionnelle aux valeurs spirituelles réelles concernées.

### VIII. LU 14:2.8 — « Similairement, l’Esprit Infini... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s215_16"></a>[LU 14:2.8](/fr/The_Urantia_Book/14#p2_8) — « Similairement, l’Esprit Infini... »

**COMMENTAIRE**

1. La gravité mentale de l'Esprit Infini attire toutes les valeurs intellectuelles vers le Paradis.
2. En liaison avec la gravité spirituelle, cela attire toutes les âmes ascendantes vers Dieu.

### IX. LU 14:2.9 — « Havona est un... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s224_16"></a>[LU 14:2.9](/fr/The_Urantia_Book/14#p2_9) — « Havona est un... »

**COMMENTAIRE**

1. Havona est un univers spirituellement parfait, équilibré et stable.
2. Le péché n'est jamais apparu à Havona, ni chez les êtres indigènes ni chez ceux admis à ses frontières.
3. Les méthodes de sélection sont si parfaites qu'aucun être n'a jamais été admis prématurément dans l'univers central.

## 3. LES MONDES DE HAVONA

### I. LU 14:3.1 — « Concernant au gouvernement... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s236_16"></a>[LU 14:3.1](/fr/The_Urantia_Book/14#p3_1) — « Concernant au gouvernement... »

**COMMENTAIRE**

1. Il n'y a pas de gouvernement dans Havona parfait.
2. Havona a un gouvernement autonome idéal—pas de tribunaux ni de législatures.

### II. LU 14:3.2 — « Il n'y a pas besoin de... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s245_16"></a>[LU 14:3.2](/fr/The_Urantia_Book/14#p3_2) — « Il n'y a pas besoin de... »

**COMMENTAIRE**

Les êtres parfaits et perfectionnés de Havona n'ont besoin d'aucune sorte de réglementation gouvernementale.

### III. LU 14:3.3 — « L'administration de... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s253_16"></a>[LU 14:3.3](/fr/The_Urantia_Book/14#p3_3) — « L'administration de... »

**COMMENTAIRE**

1. L'administration de Havona, bien qu'elle ne soit pas automatique, est à la fois parfaite et efficace.
2. Les Éternels des Jours ne sont pas des créateurs, mais ils sont de parfaits administrateurs, à la limite de l'absolu.

### IV. LU 14:3.4 — « Le milliard de sphères... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s262_16"></a>[LU 14:3.4](/fr/The_Urantia_Book/14#p3_4) — « Le milliard de sphères... »

**COMMENTAIRE**

1. Les mondes parfaits de Havona sont les mondes d'entraînement pour les personnalités du Paradis et les mortels ascendants.
2. Les créatures ascendantes progressent des circuits extérieurs vers les circuits intérieurs de Havona sur leur chemin vers le Paradis.

### V. LU 14:3.5 — « Présentement... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s271_16"></a>[LU 14:3.5](/fr/The_Urantia_Book/14#p3_5) — « Présentement... »

**COMMENTAIRE**

1. Seul un pour cent de Havona est utilisé dans l'œuvre de la progression mortelle.
2. Un dixième de un pour cent de Havona est consacré au Corps de la Finalité.
3. Le Finality Corps a ses résidences personnelles au Paradis.

### VI. LU 14:3.6 — « La construction planétaire... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s281_16"></a>[LU 14:3.6](/fr/The_Urantia_Book/14#p3_6) — « La construction planétaire... »

**COMMENTAIRE**

1. La construction de Havona n'est pas comme les autres univers. C'est pourquoi des sphères aussi énormes peuvent être habitées.
2. Les aspects physiques de Havona sont équilibrés par le triata et les corps gravitationnels sombres environnants.
3. L'antigravité est également utilisée dans le contrôle des fonctions de Havona.

### VII. LU 14:3.7 — « L'architecture... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s291_16"></a>[LU 14:3.7](/fr/The_Urantia_Book/14#p3_7) — « L'architecture... »

**COMMENTAIRE**

L'organisation et l'embellissement de Havona dépassent l'imagination humaine. Mais il y a de vrais fleuves et lacs.

### VIII. LU 14:3.8 — « Spirituellement, ces mondes... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s299_16"></a>[LU 14:3.8](/fr/The_Urantia_Book/14#p3_8) — « Spirituellement, ces mondes... »

**COMMENTAIRE**

Les mondes de Havona sont idéalement désignés pour abriter une vaste gamme de personnalités qui y fonctionnent.

## 4. CRÉATURES DE L'UNIVERS CENTRAL

### I. LU 14:4.1 — « Sur les mondes de Havona,... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s309_16"></a>[LU 14:4.1](/fr/The_Urantia_Book/14#p4_1) — « Sur les mondes de Havona,... »

**COMMENTAIRE**

1. Il y a sept formes de vie sur Havona de trois phases chacune.
2. Chaque phase est divisée en soixante-dix grandes divisions de mille sous-divisions.

### II. LU 14:4.9 — « La décrépitude et la mort... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s318_16"></a>[LU 14:4.9](/fr/The_Urantia_Book/14#p4_9) — « La décrépitude et la mort... »

**COMMENTAIRE**
La décomposition et la mort ne se produisent pas à Havona. La vie continue par un processus de transmutation.

### III. LU 14:4.10 — « Les natifs de Havona... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s325_16"></a>[LU 14:4.10](/fr/The_Urantia_Book/14#p4_10) — « Les natifs de Havona... »

**COMMENTAIRE**

1. Les natifs de Havona sont des enfants de la Trinité – ils ne se reproduisent pas. Ils n'ont jamais été créés.
2. Havona est une existence éternelle. L'histoire de la création de Havona est un effort pour donner aux créatures finies un concept de « commencements ».

### IV. LU 14:4.11 — « Les natifs de Havona... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s334_16"></a>[LU 14:4.11](/fr/The_Urantia_Book/14#p4_11) — « Les natifs de Havona... »

**COMMENTAIRE**

1. Les natifs de Havona sont les citoyens permanents de leurs sphères respectives.
2. Comme les créatures matérielles fonctionnent sur les mondes de l'espace, les natifs de Havona fonctionnent sur leurs mondes.
3. Dans un sens, les natifs de Havona peuvent être considérés comme des êtres matériels.

### V. LU 14:4.12 — « Havona possède une vie... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s344_16"></a>[LU 14:4.12](/fr/The_Urantia_Book/14#p4_12) — « Havona possède une vie... »

**COMMENTAIRE**

Alors que les Havoners s'occupent à la fois des descendants du Paradis et des ascendeurs mortels, ils vivent aussi leur propre vie.

### VI. LU 14:4.13 — « De même que l’adoration... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s352_16"></a>[LU 14:4.13](/fr/The_Urantia_Book/14#p4_13) — « De même que l’adoration... »

**COMMENTAIRE**

1. L'adoration des Havoniens plaît à la Déité tout comme l'adoration des êtres finis.
2. Alors que les mortels s'efforcent de faire la volonté de Dieu, les Havoniens satisfont les idéaux de la Trinité.
3. Les Havoners sont dans leur nature même la volonté de Dieu.

### VII. LU 14:4.14 — « Les Havoniens ont à la fois... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s362_16"></a>[LU 14:4.14](/fr/The_Urantia_Book/14#p4_14) — « Les Havoniens ont à la fois... »

**COMMENTAIRE**

1. Les Havoners ont des destins non révélés.
2. Les Havoniens progressent dans Havona – vers l'intérieur, vers l'extérieur et à l'intérieur d'un circuit.

### VIII. LU 14:4.18 — « En plus des... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s371_16"></a>[LU 14:4.18](/fr/The_Urantia_Book/14#p4_18) — « En plus des... »

**COMMENTAIRE**

1. Havona contient de nombreux êtres modèles – directeurs et enseignants – pour l'édification de toutes les créatures.
2. Les créatures de la création finie sont façonnées d'après ces personnalités modèles de Havona.

### IX. LU 14:4.19 — « Puis il y a les êtres... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s380_16"></a>[LU 14:4.19](/fr/The_Urantia_Book/14#p4_19) — « Puis il y a les êtres... »

**COMMENTAIRE**

1. Les persécuteurs vont et viennent de Havona pour diverses missions.
2. Havona abrite de nombreux groupes de candidats à la résidence paradisiaque.

### X. LU 14:4.20 — « L'Esprit Infini... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s389_16"></a>[LU 14:4.20](/fr/The_Urantia_Book/14#p4_20) — « L'Esprit Infini... »

**COMMENTAIRE**

1. L'Esprit Infini a une multitude de représentants exerçant leur ministère dans tout Havona.
2. Ils accomplissent leurs tâches tout en s'occupant des mortels ascendants.

### XI. LU 14:4.21 — « De nombreux groupes... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s398_16"></a>[LU 14:4.21](/fr/The_Urantia_Book/14#p4_21) — « De nombreux groupes... »

**COMMENTAIRE**

De nombreux groupes de Havoniens ne sont en aucune façon associés au schéma de l'ascension des mortels.

### XII. LU 14:4.22 — « Havona foisonne... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s406_16"></a>[LU 14:4.22](/fr/The_Urantia_Book/14#p4_22) — « Havona foisonne... »

**COMMENTAIRE**

Havona regorge d'êtres divers qui s'efforcent d'atteindre des niveaux supérieurs de réalisation de la divinité.

## 5. LA VIE À HAVONE

### I. LU 14:5.1 — « Sur Urantia... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s416_16"></a>[LU 14:5.1](/fr/The_Urantia_Book/14#p5_1) — « Sur Urantia... »

**COMMENTAIRE**

1. Sur Urantia, nous passons par une épreuve courte et intense et continuons à progresser à travers les mondes des maisons.
2. Dans le superunivers, nous passons par notre formation spirituelle.
3. Notre éducation se poursuit sur chacun des milliards de mondes de Havona.

### II. LU 14:5.2 — «  Sur les mondes divins... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s426_16"></a>[LU 14:5.2](/fr/The_Urantia_Book/14#p5_2) — «  Sur les mondes divins... »

**COMMENTAIRE**

1. La vie à Havona transcende tous les concepts humains.
2. Les activités sociales et économiques de Havona sont totalement différentes de celles d'Urantia. Même la méthode de pensée est différente.

### III. LU 14:5.3 — « Les règlements en... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s435_16"></a>[LU 14:5.3](/fr/The_Urantia_Book/14#p5_3) — « Les règlements en... »

**COMMENTAIRE**

1. Les règlements de Havona sont conformes à la raison de droiture et à la règle de justice.
2. Ces deux facteurs égalent l'équité. Les Havoners aiment faire les choses comme elles devraient être faites.

### IV. LU 14:5.4 — « Lorsque des êtres intelligents... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s444_16"></a>[LU 14:5.4](/fr/The_Urantia_Book/14#p5_4) — « Lorsque des êtres intelligents... »

**COMMENTAIRE**

1. Lorsque les nouveaux arrivants de Havona atteignent la compréhension de leur Maitre Esprit, ils sont promus du septième au sixième circuit.
2. Les cercles du mental humain tirent leurs désignations de ces arrangements de Havona.
3. Après avoir atteint la réalisation de la Suprématie, les ascendeurs sont transférés au cinquième circuit.
4. Après avoir atteint l'Esprit Infini, ils progressent vers le quatrième circuit.
5. En atteignant le Fils Éternel, ils vont au troisième circuit.
6. Dès la reconnaissance du Père Universel, ils passent au deuxième circuit.
7. L'arrivée sur le premier circuit signifie l'acceptation du service Paradise.
8. Dès le premier circuit, les pèlerins atteignent la résidence au Paradis et sont acceptés dans le Corps de la Finalité.

### V. LU 14:5.5 — « Durant votre séjour... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s459_16"></a>[LU 14:5.5](/fr/The_Urantia_Book/14#p5_5) — « Durant votre séjour... »

**COMMENTAIRE**

1. Les ascendeurs visitent librement parmi les mondes du circuit de séjour et parmi ceux déjà parcourus.
2. Un pèlerin peut traverser l'espace « réalisé », mais doit avoir un supernaphin de transport pour traverser l'espace « non réalisé ».

### VI. LU 14:5.6 — « Il y a une... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s468_16"></a>[LU 14:5.6](/fr/The_Urantia_Book/14#p5_6) — « Il y a une... »

**COMMENTAIRE**

1. Chaque monde de Havona est unique, d'une originalité rafraîchissante.
2. Cette diversité s'étend à toutes les caractéristiques - physiques, intellectuelles et spirituelles.

### VII. LU 14:5.7 — « Ce n’est pas avant... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s477_16"></a>[LU 14:5.7](/fr/The_Urantia_Book/14#p5_7) — « Ce n’est pas avant... »

**COMMENTAIRE**

La tonique de l'aventure s'étend jusqu'à la traversée du dernier monde de Havona. Alors l'impulsion d'éternité apparaît.

### VIII. LU 14:5.8 — « La monotonie est signe... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s485_16"></a>[LU 14:5.8](/fr/The_Urantia_Book/14#p5_8) — « La monotonie est signe... »

**COMMENTAIRE**

La monotonie est signe d'immaturité. Les ascendeurs de Havona ont atteint une maturité complète.

### IX. LU 14:5.9 — « Lorsque vous avancerez... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s493_16"></a>[LU 14:5.9](/fr/The_Urantia_Book/14#p5_9) — « Lorsque vous avancerez... »

**COMMENTAIRE**

1. Des changements insoupçonnés vous attendent alors que vous passez de monde en monde et de circuit en circuit.
2. Chaque monde de Havona est une université de surprises. La monotonie ne fait pas partie de la carrière de Havona.

### X. LU 14:5.10 — « L'amour de l'aventure... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s502_16"></a>[LU 14:5.10](/fr/The_Urantia_Book/14#p5_10) — « L'amour de l'aventure... »

**COMMENTAIRE**
Cette vie n'est que le début d'une longue carrière de découvertes.

### XI. LU 14:5.11 — « La curiosité — l'esprit... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s509_16"></a>[LU 14:5.11](/fr/The_Urantia_Book/14#p5_11) — « La curiosité — l'esprit... »

**COMMENTAIRE**

1. La curiosité - l'envie exploratoire - est innée chez les créatures évolutionnaires.
2. Cette envie souffre de déception sur terre mais sera pleinement réalisée dans l'âge à venir.

## 6. LE BUT DE L'UNIVERS CENTRAL

### I. LU 14:6.1 — «  Havona aux sept... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s520_16"></a>[LU 14:6.1](/fr/The_Urantia_Book/14#p6_1) — «  Havona aux sept... »

**COMMENTAIRE**

La grande gamme d'activités de Havona peut être décrite comme évolutionnelle Havonale, Paradisiaque et Suprême-Ultime.

### II. LU 14:6.5 — « Beaucoup d’activités superfinies... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s528_16"></a>[LU 14:6.5](/fr/The_Urantia_Book/14#p6_5) — « Beaucoup d’activités superfinies... »

**COMMENTAIRE**

Les activités superfinies de Havona sont nombreuses et englobent de nombreuses fonctions non révélées.

### III. LU 14:6.6 — « 1. *Le Père Universel...* »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s536_16"></a>[LU 14:6.6](/fr/The_Urantia_Book/14#p6_6) — « 1. *Le Père Universel...* »

**COMMENTAIRE**

Le Père Universel tire de nombreuses satisfactions de la création parfaite de Havona :
1. Satisfaction parentale.
2. Adoration menant à la satiété amoureuse.
3. Gratification de la réussite.
4. Réciprocité de la beauté et de l'harmonie.
5. Digne révélation de la réalité spirituelle.
6. Noyau de puissance pour l'expansion de l'univers.
7. But des ascendeurs finis.
8. La demeure éternelle de la Divinité.

### IV. LU 14:6.12 — « 2. _Le Fils Éternel_... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s552_16"></a>[LU 14:6.12](/fr/The_Urantia_Book/14#p6_12) — « 2. _Le Fils Éternel_... »

**COMMENTAIRE**

Le Fils Éternel tire des satisfactions de Havona :
1. Efficacité du partenariat de la Trinité.
2. Base d'une confiance absolue dans le Père.
3. Une base pour étendre le pouvoir spirituel.
4. Une arène pour la démonstration du ministère.
5. Fondation pour le contrôle de la gravité spirituelle.
6. Satisfaction du désir parental.
7. Démonstration que le Fils est le Monde du Père.
8. Réciprocité d'égalité de fraternité.

### V.UB 14:6.17 — « 3. _L'Esprit Infini..._ »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s568_16"></a>[LU 14:6.17](/fr/The_Urantia_Book/14#p6_17) — « 3. _L'Esprit Infini..._ »

**COMMENTAIRE**

Comment l'univers de Havona donne satisfaction à l'Esprit Infini :
1. Preuve d'être l'Acteur Conjoint.
2. Plaisir de l'activité créatrice avec coexistence.
3. Une arène de ministère potentiel de miséricorde.
4. Administration de l'univers du partenariat.
5. Laboratoire du mental cosmique.
6. Écoles supérieures de ses créatures mentales.
7. Compensation pour son ministère de l'espace.

### VI. LU 14:6.23 — « 4. _L'Être Suprême_... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s583_16"></a>[LU 14:6.23](/fr/The_Urantia_Book/14#p6_23) — « 4. _L'Être Suprême_... »

**COMMENTAIRE**

Comment l'Être suprême tire satisfaction de Havona :
1. Preuve de la réalité préfinie du Suprême.
2. Unification des potentiels de pouvoir et de la nature spirituelle du Suprême.
3. Modèle parfait de suprématie potentielle.
4. Finalité des valeurs spirituelles.
5. Intelligence au potentiel illimité.

### VII. LU 14:6.27 — « 5. _Les Fils Créateurs Coordonnés_... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s596_16"></a>[LU 14:6.27](/fr/The_Urantia_Book/14#p6_27) — « 5. _Les Fils Créateurs Coordonnés_... »

**COMMENTAIRE**

Havona comme satisfaction pour les Fils Créateurs Coordonnés :
1. Modèle pour les Fils Créateurs.
2. Formation éducative pour les Fils d'effusion.
3. Modèles de personnalité pour leurs propres créations.
4. Destin pour leurs propres créatures.
5. Le « surcontrôle » vital de leurs univers.
6. La source du Suprême et de l'Ultime.
7. La source du pouvoir créateur.
8. Domicile de leurs parents — leur domicile.

### VIII. LU 14:6.32 — « 6. Les Filles Tutélaires Coordonnées..._ »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s612_16"></a>[LU 14:6.32](/fr/The_Urantia_Book/14#p6_32) — « 6. Les Filles Tutélaires Coordonnées..._ »

**COMMENTAIRE**

Havona en guise de satisfaction pour les Filles du Service Pastoral Coordonné :
1. Formation prépersonnelle des Esprits Créatifs.
2. Apprendre la coopération avec les Fils Créateurs.
3. Schémas d'esprit pour leurs créatures.
4. Demeure de l'Esprit Infini.
5. Source de leurs pouvoirs créateurs.
6. Les phénomènes réfléchissants.

### IX. LU 14:6.37 — « 7. _Les mortels évolutionnaires_... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s626_16"></a>[LU 14:6.37](/fr/The_Urantia_Book/14#p6_37) — « 7. _Les mortels évolutionnaires_... »

**COMMENTAIRE**

Les satisfactions de Havona aux mortels évolutionnaires :
1. Accueil de nos personnalités de modèle.
2. Accueil de nos assistants superfinis.
3. Source de stimulation spirituelle élevée.
4. Objectif d'entraînement pré-Paradise.
5. Le portail vers le paradis et Dieu.
6. La maison des finalitaires.
7. Destin des ascendeurs finis.
8. Début des carrières d'éternité.

### X. LU 14:6.41 — « Havona continuera... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s642_16"></a>[LU 14:6.41](/fr/The_Urantia_Book/14#p6_41) — « Havona continuera... »

**COMMENTAIRE**

1. Havona sera probablement l'univers d'entraînement pour les êtres absonites et l'école de finition pour les extraterrestres.
2. Les potentiels de Havona sont illimités.

**EXPLICATION**

Les quatorze premiers articles de la première partie ont été analysés paragraphe par paragraphe.

À partir du papier 15, seuls les paragraphes sélectionnés de chaque papier seront analysés et les papiers 23 à 30 ont été omis.

Cette étude se termine avec le Fascicule 31, le dernier article de la Partie I du Livre d'Urantia.


<br>
<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/13">Fascicule 13. Les Sphères Sacrées du Paradis</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Index">Table des matières</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/15">Fascicule 15. Les sept superunivers</a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>