---
title: "Manuel I — Avant-propos et Partie I — Fascicule 16. Les Sept Maitres Esprits"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: astronomy, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/15">Fascicule 15. Les sept superunivers</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Index">Table des matières</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/17">Fascicule 17. Les sept groupes d'esprits suprêmes</a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

Auteur: **William S. Sadler**

## INTRODUCTION

### I. LU 16:0.1 — « Les Sept Maitres Esprits... »

**RÉFÉRENCE**: [LU 16:0.1](/fr/The_Urantia_Book/16#p0_1) — « Les Sept Maîtres Esprits... »

**COMMENTAIRE**

1. Les Sept Maitres Esprits sont les agents primordiaux de l'Esprit Infini.
2. Les Sept Maitres Esprits représentent toutes les associations et interassociations possibles des trois Déités.
3. Ceci explique pourquoi l'univers habité existe et est administré en sept grandes divisions.

Les Sept Maitres Esprits tirent leurs caractéristiques individuelles de ces sept ressemblances :
	1. Le Père Universel.
	2. Le Fils Éternel.
	3. L'Esprit Infini.
	4. Le Père et le Fils.
	5. Le Père et l'Esprit.
	6. Le Fils et l'Esprit.
	7. Le Père, le Fils et l'Esprit.

Le Père et le Fils sont tous deux les ancêtres des Maîtres Esprits, en plus de l'Esprit Infini. La diversité des Maitres Esprits se manifeste dans toute la création. Chaque Maitre Esprit maintient son siège central de force à la périphérie du Paradis.

## 1. POSITION PAR RAPPORT À LA DÉITÉ TRINE

### I. LU 16:1.1, dernière phrase — « Nous avons été conduits à parler... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 16:1.1](/fr/The_Urantia_Book/16#p1_1), dernière phrase — « Nous avons été conduits à parler... »

**COMMENTAIRE**

1. La Trinité est l'inévitabilité absolue.
2. Les Sept Maitres Esprits sont l'inévitabilité subabsolue.

### II. LU 16:1.3 — « Mais quand les Sept... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 16:1.3](/fr/The_Urantia_Book/16#p1_3) — « Mais lorsque les Sept... »

**COMMENTAIRE**

Lorsque les Sept Maitres Esprits s'assemblent et fonctionnent comme un groupe, ils sont représentatifs du pouvoir, de la sagesse et de l'autorité de la Trinité. Les Maîtres Esprits représentent la Divinité septuple.

## 2. POSITION PAR RAPPORT À L’ESPRIT INFINI

### I. LU 16:2.1, 2ème phrase — « Au centre des centres... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 16:2.1](/fr/The_Urantia_Book/16#p2_1), 2e phrase — « Au centre des centres... »

**COMMENTAIRE**

1. Tous ceux qui atteignent le Paradis ne sont pas capables de discerner immédiatement l'Esprit Infini.
2. Mais tous sont capables de communier avec le Maitre Esprit qui préside au superunivers de leur origine.

### II. LU 16:2.2 — « Le Père du Paradis... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 16:2.2](/fr/The_Urantia_Book/16#p2_2) — « Le Père du Paradis... »

**COMMENTAIRE**

En dehors du Paradis et de Havona, l'Esprit Infini ne parle que par et à travers les Sept Maitres Esprits.
En dehors de Havona, l'Esprit Infini travaille à travers les Maitres Esprits. Collectivement, ils maintiennent les attributs de l'Esprit Infini.

## 3. IDENTITÉ ET DIVERSITÉ DES MAITRES ESPRITS

### I. LU 16:3.1 — « Les Sept Maitres Esprits... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 16:3.1](/fr/The_Urantia_Book/16#p3_1) — « Les Sept Maitres Esprits... »

**COMMENTAIRE**

1. Les Maîtres Esprits sont personnels et indescriptibles. Ils sont proches, mais aussi divers.
2. Chacun dirige son superunivers conformément à sa nature unique.

### II. LU 16:3.19 — «  L’inaptitude des pèlerins de Havona... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 16:3.19](/fr/The_Urantia_Book/16#p3_19) — «  L’inaptitude des pèlerins de Havona... »

**COMMENTAIRE**

1. Durant cet âge, le Septième Maitre Esprit compense l'incapacité des pèlerins de Havona à trouver Dieu le Suprême.
2. Tous les ascendeurs seront capables de reconnaître et de communiquer avec le Maître Esprit Numéro Sept.
Description détaillée de la nature et de la fonction des Sept Maitres Esprits en tant que représentant les sept associations de Déité et en relation avec les sept superunivers. Lorsque tous les Sept Maitres Esprits sont associés, ils sont représentatifs de la Trinité. Le Septième Maître Esprit agit pour le Dieu Suprême en évolution et est également en liaison avec les Esprits Réflectifs d'Uversa.

## DISCUSSION

Jean a vu sept esprits. Voir **[Ap 1:4](/fr/Bible/Revelation/1#v4)**. « Et des sept esprits qui sont devant son trône. »

Ce passage fait probablement référence aux sept aides à l'image sur Uversa.

Voir aussi **[Ap 2:7](/fr/Bible/Revelation/2#v7)**. « Celui qui a des oreilles, qu'il entende ce que l'Esprit dit aux églises. »

L'un de ces esprits dit : « A celui qui vaincra, j'accorderai de manger de l'arbre de vie, qui est dans le paradis de Dieu. **[Ap 2:7](/fr/Bible/Revelation/2#v7)**.

## 4. ATTRIBUTS ET FONCTIONS DES MAITRES ESPRITS

## I. LU 16:4.1, dernière phrase — « Il est littéralement vrai... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 16:4.1](/fr/The_Urantia_Book/16#p14_1), dernière phrase — « Il est littéralement vrai... »

**COMMENTAIRE**

1. Les Sept Maitres Esprits sont :
	- A. Puissance physique personnalisée.
	- B. Esprit cosmique.
	- C. Présence spirituelle de la Déité trinitaire.
2. Cela semble être **[Ap 5:6](/fr/Bible/Revelation/5#v6)**. « Quels sont les sept esprits de Dieu envoyés sur toute la terre. »

### II. LU 16:4.3 — « Les Sept Maitres Esprits sont les créateurs... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 16:4.3](/fr/The_Urantia_Book/16#p4_3) — « Les Sept Maitres Esprits sont les créateurs... »

**COMMENTAIRE**

1. Les Maîtres Esprits sont les créateurs des Directeurs de Pouvoir de l'Univers et de leurs associés.
2. Ils assistent également les Fils Créateurs dans l'organisation des univers locaux.

### III. LU 16:4.6 — « Une grande partie de la réalité... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 16:4.6](/fr/The_Urantia_Book/16#p4_6) — « Une grande partie de la réalité... »

**COMMENTAIRE**

1. Le morontiel s'interpose toujours entre les royaumes matériel et spirituel.
2. C'est dans le domaine morontiel que les Maitres Esprits contribuent tant à l'expérience d'ascension de l'homme.

Les Maîtres Esprits représentent la Source-Centre Troisième dans toutes les relations d'énergie, de mental et d'esprit. Ils fonctionnent à tous les niveaux de l'univers en dessous de l'absolu. Ils sont les créateurs de l'esprit cosmique et des Directeurs de Pouvoir de l'Univers. Ne peut pas connecter les manifestations énergétiques des Maitres Esprits avec les fonctions de force de l'Absolu Non Qualifié.

La relation avec les Superviseurs de Pouvoir Morontiel n'est pas révélée.

Les sept sphères d'activité fonctionnelle.

## 5. POSITION PAR RAPPORT AUX CRÉATURES

### I. LU 16:5.2 — « Par cette influence personnelle... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 16:5.2](/fr/The_Urantia_Book/16#p5_2) — « Par cette influence personnelle... »

**COMMENTAIRE**

1. Chaque mortel ascendant porte la marque caractéristique de l'un des Maitres Esprits.
2. Chaque créature, homme ou ange, portera éternellement cet insigne d'identification natale.

### II. LU 16:5.5, 2 dernières phrases — « Pendant toute l’éternité,... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 16:5.5](/fr/The_Urantia_Book/16#p5_5), 2 dernières phrases — « Pendant toute l’éternité,... »

**COMMENTAIRE**

1. Même dans le Corps de la Finalité, ces traits du Maître Esprit sont évidents.
2. Pour dépeindre une relation trinitaire complète, il faut sept finalitaires – un de chaque superunivers.

Un superunivers a le conseil des Sept Maitres Esprits, mais la touche personnelle d'un seul. L'empreinte personnelle du Maître Esprit persiste éternellement.

## 6. LE MENTAL COSMIQUE

### I. LU 16:6.1 — « Les Maitres Esprits sont la source... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 16:6.1](/fr/The_Urantia_Book/16#p6_1) — « Les Maitres Esprits sont la source... »

**COMMENTAIRE**

1. Les Maitres Esprits sont la source du mental cosmique.
2. Le mental cosmique est une dérivation subabsolue de l'Esprit Infini.
3. Le mental cosmique est fonctionnellement lié au mental de l'Être Suprême.

### II. LU 16:6.4 — «  Il existe, dans toutes... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 16:6.4](/fr/The_Urantia_Book/16#p6_4) — «  Il existe, dans toutes... »

**COMMENTAIRE**

1. La « réponse à la réalité » est une qualité de l'esprit cosmique qui nous sauve des fausses hypothèses de la science, de la philosophie et de la religion.
2. Cette sensibilité à la réalité répond à la réalité cosmique tout comme la matière énergétique répond à la gravité.

### III. LU 16:6.5 — « Le mental cosmique... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 16:6.5](/fr/The_Urantia_Book/16#p6_5) — « Le mental cosmique... »

**COMMENTAIRE**

Le mental cosmique répond infailliblement à trois niveaux de réalité :
1. Causalité—réponse mathématique.
2. Devoir—réponse judiciaire.
3. Adoration—réponse spirituelle.

### IV. LU 16:6.11 — « C'est le but de l'éducation... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 16:6.11](/fr/The_Urantia_Book/16#p6_11) — « C'est le but de l'éducation... »

**COMMENTAIRE**

C'est le but de:
1. **Éducation** : pour développer et affiner ces dotations.
2. **Civilisation**—pour les exprimer.
3. **Expérience de vie** — pour les réaliser.
4. **Religion**—pour les ennoblir.
5. **Personnalité**—pour les unifier.

Sur les mondes évolutionnaires, les Maîtres Esprits travaillent à travers les Esprits Mères des univers locaux. La parenté des créatures est expliquée par le mental cosmique commun. Les niveaux de réalité (causalité, devoir, culte) appartiennent à la science, à la philosophie et à la religion. Cela représente l'expérience de l'homme avec les choses, les significations et les valeurs.

## 6. MORALE, VERTU ET PERSONNALITÉ

### I. LU 16:7.3 — « Seule une personnalité... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 16:7.3](/fr/The_Urantia_Book/16#p7_3) — « Seule une personnalité... »

**COMMENTAIRE**

1. La personnalité a de la perspicacité et de la prévoyance - peut regarder avant de sauter.
2. La personnalité peut apprendre en regardant aussi bien qu'en sautant.
3. Les animaux ne peuvent apprendre qu'en sautant.

### II. LU 16:7.9 — « On ne peut jamais faire... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 16:7.9](/fr/The_Urantia_Book/16#p7_9) — « On ne peut jamais faire... »

**COMMENTAIRE**

1. La moralité ne peut pas être avancée par la force.
2. Le parfum moral est contagieux. Les personnes sensées seront attirées.

Le devoir moral, la curiosité scientifique et la perspicacité spirituelle sont des inaliénables humains. La réponse animale est au niveau moteur de l'expérience avec des essais et des erreurs. Les êtres moraux peuvent choisir entre des fins aussi bien qu'entre des moyens. La vertu c'est choisir entre le bien et le mal. Le choix est affecté par l'ignorance et l'immaturité. La vertu suprême est de faire la volonté du Père.

## 8. LA PERSONNALITÉ SUR URANTIA

### I. LU 16:8.3 — « La personnalité est un... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 16:8.3](/fr/The_Urantia_Book/16#p8_3) — « La personnalité est un élément un... »

**COMMENTAIRE**

1. La personnalité est unique et précède toujours la venue de l'Ajusteur de Pensée.
2. La personnalité est diverse, originale et exclusive ; Les Ajusteurs de Pensée sont de nature identique.
3. La personnalité peut être qualifiée par la nature des qualités matérielles, mentales ou spirituelles du véhicule organique.

### II. LU 16:8.5 — « La personnalité de la créature se... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 16:8.5](/fr/The_Urantia_Book/16#p8_5) — « La personnalité des créatures se... »

**COMMENTAIRE**

La personnalité se distingue par :
1. Conscience de soi.
2. Libre arbitre relatif.

### III. LU 16:8.7 — « Le libre arbitre relatif... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 16:8.7](/fr/The_Urantia_Book/16#p8_7) — « Le libre arbitre relatif... »

**COMMENTAIRE**

Ceci est une liste de choses dans lesquelles le libre arbitre est impliqué.
Le Père Universel confère la personnalité. La personnalité n'est pas définissable, mais ses composantes peuvent être reconnues. La personnalité est à la fois unique et immuable. La personnalité est caractérisée par la conscience de soi et le libre arbitre. La personnalité reconnaît les trois réalités mentales fondamentales du cosmos.

## 9. RÉALITÉ DE LA CONSCIENCE HUMAINE

### I. LU 16:9.1 — «  La créature personnelle dotée... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 16: 9.1](/fr/The_Urantia_Book/16#p9_1) — «  La créature personnelle dotée... »

**COMMENTAIRE**

1. La personne à l'esprit cosmique et habitée par l'Ajusteur possède une reconnaissance innée de :
	- A. Réalité énergétique - le fait de Dieu.
	- B. Réalité de l'esprit—la loi de Dieu.
	- C. La réalité de l'esprit—l'amour de Dieu.
2. L'expérience humaine est validée par l'unification de ces réponses à la réalité.

### II. LU 16:9.3 — « Si l’homme mortel ne réussit... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 16:9.3](/fr/The_Urantia_Book/16#p9_3) — « Si l’homme mortel ne réussit... »

**COMMENTAIRE**

1. Quand l'homme mortel ne survit pas :
	- A. Les valeurs spirituelles survivent dans l'Ajusteur de Pensée.
	- B. Les valeurs de la personnalité (mais pas l'identité) persistent dans l'Être Suprême qui s'actualise.
2. L'identité de la personnalité survit dans la survie de l'âme.

### III. LU 16:9.9 — «  La conscience de soi est en essence... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 16:9.9](/fr/The_Urantia_Book/16#p9_9) — «  La conscience de soi est en essence... »

**COMMENTAIRE**

Quatre facteurs sont inhérents à la conscience de soi humaine :
	- A. La quête du savoir.
	- B. La quête des valeurs morales.
	- C. La quête des valeurs spirituelles.
	- D. La quête des valeurs de la personnalité.
L'âme en évolution a des qualités de survie. Les civilisations périssent, mais la science, la morale et la religion survivent. Seule une personne connaissant Dieu peut aimer une autre comme elle-même. La base du culte.

## DISCUSSION : SIGNIFICATION DE L'ESPRIT TEL QU'UTILISÉ DANS LA BIBLE

1. **Dieu est esprit**. **[Jean 4:24](/fr/Bible/John/4#v24)**. « Dieu est esprit, et ceux qui l'adorent doivent l'adorer en esprit et en vérité. »
2. **L'Esprit Créateur—l'Acteur Conjoint**. **[Gen 1:2](/fr/Bible/Genesis/1#v2)**. « Et l'Esprit de Dieu se déplaçait sur la surface des eaux. »
	- **Ps 104:30**. « Quand tu envoies ton Esprit, ils sont créés. »
3. **L'esprit omniprésent—l'Esprit Infini**. **Ps 139,7**. « Où irai-je loin de ton Esprit ?
4. **L'esprit mental - la gravité mentale**. **[Eph 4:23](/fr/Bible/Ephesians/4#v23)**. « Et soyez renouvelé dans l'esprit de vos esprits. »
5. **Esprit—le souffle de vie**. **[Job 27:3](/fr/Bible/Job/27#v3)**. « Tant que mon souffle est en moi et que l'esprit de Dieu est dans mes narines. » (Le domaine des Porteurs de Vie.)
6. **L'esprit intérieur—les Ajusteurs de Pensée**. **[Zacharie 12:1](/fr/Bible/Zechariah/12#v1)**. « Ainsi parle le Seigneur, qui ... a formé l'esprit de l'homme en lui. »
	- **[Job 32:8](/fr/Bible/Job/32#v8)**. « Mais c'est l'esprit d'un homme... qui lui fait comprendre. »
	- **[Job 32:18](/fr/Bible/Job/32#v18)**. « L'esprit en moi me contraint. »
	- **[Ps 31:5](/fr/Bible/Psalms/31#v5)**. « En ta main je remets mon esprit. »
	- **[Prov 20:27](/fr/Bible/Proverbs/20#v27)**. « L'esprit de l'homme est la lampe du Seigneur. »
	- **[Eccl 12:7](/fr/Bible/Ecclesiastes/12#v7)**. « Et l'esprit retourne à Dieu qui l'a donné. »
	- **Remarque** : cet esprit symbolisé. Voir Matt 3:16, Marc 1:10. (Esprit descendant sur Jésus comme une colombe, après le baptême.)
7. **Le Saint-Esprit**. **[Ps 51:11](/fr/Bible/Psalms/51#v11)**. « Ne me retire pas ton esprit saint. »
	- **[Actes 8:29](/fr/Bible/Acts_of_the_Apostles/8#v29)**. « Et l'Esprit dit à Philippe: 'Monte et rejoins ce char.' »
	- Dans le Livre d'Urantia, le Saint-Esprit est la présence de l'Esprit-Mère de l'univers local.
8. **Dons spirituels**. **[1 Cor 12:4](/fr/Bible/1_Corinthians/12#v4)**. « Maintenant, il y a des variétés de dons, mais le même Esprit. »
	- **[2 Sam 23:2](/fr/Bible/2_Samuel/23#v2)**. « L'Esprit du Seigneur parle par moi. »
9. **Les fruits de l'Esprit**. **[Ga 5:22](/fr/Bible/Galatians/5#v22)**. « Mais le fruit de l'Esprit est l'amour, la joie, la paix, la patience, la bonté, la bonté, la fidélité, la douceur, la maîtrise de soi. »
10. **Les sept esprits adjuvats**. **[Isa 11:2](/fr/Bible/Isaiah/11#v2)**. « L'esprit de sagesse et d'intelligence, l'esprit de conseil et de force, l'esprit de connaissance et la crainte du Seigneur. »
	- **[Ex 28:3](/fr/Bible/Exodus/28#v3)**. « Parlez à tous ceux qui ont des capacités, à qui j'ai doté d'un esprit capable. »
11. **Un des trois facteurs de la personnalité humaine**. **[1 Th 5:23](/fr/Bible/1_Thessalonians/5#v23)**. « Et que ton esprit, ton âme et ton corps soient gardés sains et irréprochables. »
12. **Utilisé comme synonyme de personnalité**. **[2 Rois 2:15](/fr/Bible/2_Kings/2#v15)**. « Ils ont dit: 'L'esprit d'Elie repose sur Elisée.' »
	- **[Prov 18:14](/fr/Bible/Proverbs/18#v14)**. « L'esprit d'un homme supportera la maladie ; mais un esprit brisé qui peut supporter?
13. **Utilisé comme synonyme de tempérament ou disposition**. **[Né 9:20](/fr/Bible/Nehemiah/9#v20)**. « Tu as donné ton bon Esprit pour les instruire. »
	- **[Ps 34:18](/fr/Bible/Psalms/34#v18)**. « Le Seigneur est proche de ceux qui ont le cœur brisé et sauve ceux qui ont l'esprit brisé. »
	- **[Ps 51:10](/fr/Bible/Psalms/51#v10)**. « Et mettez en moi un esprit nouveau et juste. »
	- **[Prov 16:18](/fr/Bible/Proverbs/16#v18)**. « L'orgueil précède la destruction, et l'esprit hautain précède la chute. »
14. **Utilisé pour désigner la dépression—le désespoir**. **[1 Rois 21:5](/fr/Bible/1_Kings/21#v5)**. « 'Pourquoi ton esprit est-il si vexé que tu ne manges rien?' »
	- **[Isa 61:3](/fr/Bible/Isaiah/61#v3)**. « Pour leur donner ... le manteau de louange au lieu d'un esprit faible. »
	- **[Prov 15:13](/fr/Bible/Proverbs/15#v13)**. « Par chagrin du cœur, l'esprit est brisé. »
	- **[Luc 13:11](/fr/Bible/Luke/13#v11)**. « Et il y avait une femme qui avait un esprit d'infirmité depuis dix-huit ans. »
15. **Utilisé pour connoter l'enthousiasme émotionnel**. **[Actes 18:25](/fr/Bible/Acts_of_the_Apostles/18#v25)**. « Et étant fervent d'esprit, il parlait et enseignait avec précision. »
	- **[Rom 12:11](/fr/Bible/Romans/12#v11)**. « Ne faibliez jamais de zèle, soyez illuminés par l'Esprit. »
	- **[1 Cor 2:4](/fr/Bible/1_Corinthians/2#v4)**. « Mon discours et mon message étaient... une démonstration de l'Esprit. »
16. **Utilisé pour désigner la maîtrise de soi**. **[Prov 16:32](/fr/Bible/Proverbs/16#v32)**. « Celui qui est lent à la colère vaut mieux qu'un puissant, et celui qui gouverne son esprit que celui qui prend une ville. »
17. **L'Esprit de Vérité**. **[Jean 16:13](/fr/Bible/John/16#v13)**. « Lorsque l'Esprit de vérité viendra, il vous conduira dans toute la vérité. »
	- **[Prov 1:23](/fr/Bible/Proverbs/1#v23)**. « Voici, je vais t'épancher mes pensées. »
18. **L'Esprit assiste dans la prière et l'adoration**. **[Rom 8:26](/fr/Bible/Romans/8#v26)**. « De même l'Esprit nous aide dans notre faiblesse ; car nous ne savons pas prier comme il faut, mais l'Esprit lui-même intercède pour nous.
	- **[1 Cor 14:15](/fr/Bible/1_Corinthians/14#v15)**. « Je prierai avec l'esprit et je prierai aussi avec l'esprit. »
19. **Esprits mauvais**.
	- A. Esprits en prison. **[1 Pierre 3:19](/fr/Bible/1_Peter/3#v19)**. « Il est allé prêcher aux esprits en prison. » (Probablement des anges internés et des médians.)
	- B. Esprits méchants. **[Matthieu 12:43](/fr/Bible/Matthew/12#v43)**. « Et quand l'esprit impur est sorti d'un homme. »
	- C. Dieu envoie des mauvais esprits. **[Juges 9:23](/fr/Bible/Judges/9#v23)**. « Et Dieu envoya un mauvais esprit. »
		- **Remarque** : Les premiers Hébreux croyaient que les esprits bons et mauvais venaient de Dieu.
		- **[Ex 31:3](/fr/Bible/Exodus/31#v3)**. « Et je l'ai rempli de l'Esprit de Dieu. »
		- **[1 Sam 16:23](/fr/Bible/1_Samuel/16#v23)**. « Et chaque fois que l'esprit mauvais de Dieu était sur Saül. »
20. **Utilisé pour caractériser les phénomènes de médiumnité, de magie, etc.**. (Astuces du subconscient) **[1 Rois 22:21,22](/fr/Bible/1_Kings/22#v21)**. « Puis un esprit s'est avancé... en disant : 'Je vais le séduire'... 'Je... serai un esprit menteur.' »
21. **Esprit en contraste avec la chair**. **[Matthieu 26:41](/fr/Bible/Matthew/26#v41)**. « L'esprit est bien disposé, mais la chair est faible. »
22. **Pour caractériser la nouvelle naissance**. **[Jean 3:5](/fr/Bible/John/3#v5)**. « Si quelqu'un ne naît d'eau et d'Esprit, il ne peut entrer dans le royaume de Dieu. »
	- **[Eze 11:19](/fr/Bible/Ezekiel/11#v19)**. « Et je leur donnerai un seul cœur et mettrai en eux un esprit nouveau. »
23. **Pour dénoter l'unité et la perfection**. **[Eph 4:3](/fr/Bible/Ephesians/4#v3)**. « Désireux de maintenir l'unité de l'Esprit dans le lien de la paix. »
24. **Les anges sont appelés esprits**. **[Héb 1:14](/fr/Bible/Hebrews/1#v14)**. « Ne sont-ils pas tous des esprits serviteurs envoyés pour servir ?
25. **Les sept esprits de révélation**. **[Ap 1:4](/fr/Bible/Revelation/1#v4)**. « Les sept esprits qui sont devant son trône. »

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/15">Fascicule 15. Les sept superunivers</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Index">Table des matières</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/17">Fascicule 17. Les sept groupes d'esprits suprêmes</a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>