---
title: "Manuel I — Avant-propos et Partie I — Fascicule 17. Les Sept Groupes Spirituels Suprêmes"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Urantia Foundation</p>

<br>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/16">Fascicule 16. Les Sept Maitres Esprits</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Index">Table des matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/18">Fascicule 18. Les personnalités suprêmes de la Trinité</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCTION

### I. LU 17:0.1 — « Les sept groupes d'Esprits Suprêmes... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s29_16"></a>[LU 17:0.1](/fr/The_Urantia_Book/17#p0_1) — « Les sept groupes d'Esprits Suprêmes... »

**COMMENTAIRE**

Les trois premiers groupes sont créés par la Trinité et les quatre derniers par l'Esprit Infini ou ses associés.

## 1. LES SEPT AGENTS EXÉCUTIFS SUPRÊMES

### I. LU 17:1.4 — « Ces Agents Exécutifs Suprêmes... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s39_16"></a>[LU 17:1.4](/fr/The_Urantia_Book/17#p1_4) — « Ces Agents Exécutifs Suprêmes... »

**COMMENTAIRE**

1. Ces dirigeants ne sont pas à l'origine des politiques ; ils sont les administrateurs généraux des Sept Maitres Esprits.
2. Ils coordonnent également les politiques de tous les dirigeants du grand univers.

### II. LU 17:1.8 — « Chaque Agent Exécutif Suprême... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s48_16"></a>[LU 17:1.8](/fr/The_Urantia_Book/17#p1_8) — « Chaque Agent Exécutif Suprême... »

**COMMENTAIRE**

Chaque Exécutif Suprême a deux cabinets :
1. Enfants de l'Esprit Infini.
2. Mortels parvenus au Paradis et fils trinitisés de mortels glorifiés.

## 2. MAJESTON — LE CHEF DE LA RÉFLECTIVITÉ

### I. LU 17:2.2 — « Cette opération capitale... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s60_16"></a>[LU 17:2.2](/fr/The_Urantia_Book/17#p2_2) — « Cette opération capitale... »

**COMMENTAIRE**

1. Lorsque les Sept Maîtres Esprits ont achevé la création de quarante-neuf Esprits Réflectifs, une nouvelle réaction de l'univers s'est produite.
2. Majeston a été créé par :
	- A. Sept Maitres Esprits.
	- B. Paradis Trinité.
	- C. Être Suprême.
	- D. Déité Absolue.

### II. LU 17:2.5 — « La création de Majeston... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s73_16"></a>[LU 17:2.5](/fr/The_Urantia_Book/17#p2_5) — « La création de Majeston »

**COMMENTAIRE**

1. Majeston fut le premier acte créateur suprême de l'Être Suprême.
2. Majeston était la plus grande factualisation depuis Havona.
3. La réponse de la Déité dans la création de Majeston a largement dépassé toutes les attentes.

## 3. LES ESPRITS RÉFLECTIFS 

### I. LU 17:3.1 — « Les quarante-neuf Esprits Réflectifs... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s85_16"></a>[LU 17:3.1](/fr/The_Urantia_Book/17#p3_1) — « Les quarante-neuf Esprits Réflectifs... »

**COMMENTAIRE**

1. Bien que les Esprits Réflectifs soient d'origine Trinitaire, chacun ressemble à l'un des Sept Maitres Esprits.
2. Pour dépeindre tous les traits de Déité du Père, du Fils et de l'Esprit, il faut sept Esprits Réfléchissants divers.
3. En conséquence, chaque superunivers a sept Esprits Réflectifs divers.

### II. LU 17:3.5 — « Les Esprits Réflectifs ne sont pas... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s95_16"></a>[LU 17:3.5](/fr/The_Urantia_Book/17#p3_5) — « Les Esprits Réflectifs ne sont pas... »

**COMMENTAIRE**

1. Les Esprits Réfléchissants sont des personnalités rétentives et transmettrices.
2. Ils produisent des seconaphins qui sont aussi des personnalités rémanentes.

### III. LU 17:3.7 — « L'organisation de la réflectivité... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s104_16"></a>[LU 17:3.7](/fr/The_Urantia_Book/17#p3_7) — « L'organisation de la réflectivité... »

**COMMENTAIRE**
Le système de réflexion fonctionne en permanence à la fois comme mécanisme de collecte d'informations et comme mécanisme de diffusion des décrets.

## 4. LES AIDES-IMAGES RÉFLECTIFS

## 5. LES SEPT ESPRITS DES CIRCUITS

### I. LU 17:5.5 — « La relation entre les Esprits des Circuits... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s115_16"></a>[LU 17:5.5](/fr/The_Urantia_Book/17#p5_5) — « La relation entre les Esprits des Circuits... »

**COMMENTAIRE**

1. Ces esprits sont liés aux natifs de Havona tout comme les Ajusteurs sont liés aux mortels.
2. Mais ces Esprits ne font jamais partie de la personnalité de Havona.

## 6. LES ESPRITS CRÉATIFS DES UNIVERS LOCAUX

### II. LU 17:6.1 — « Au sujet de la nature... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s126_16"></a>[LU 17:6.1](/fr/The_Urantia_Book/17#p6_1) — « Au sujet de la nature... »

**COMMENTAIRE**

Il y a six phases **connues** des Esprits Mères de l'univers :
1. Différenciation Initiale du Paradis.
2. Formation préliminaire à la création.
3. Le stade de la création physique.
4. L'ère de la création de la vie.
5. Les âges post-effusion.
6. Les âges de la lumière et de la vie.
7. La carrière non révélée.

## 7. LES ESPRITS-MENTAUX ADJUVATS

## 8. FONCTIONS DES ESPRITS SUPRÊMES

### I. LU 17:8.1 — « Les sept groupes de... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s145_16"></a>[LU 17:8.1](/fr/The_Urantia_Book/17#p8_1) — « Les sept groupes de... »

**COMMENTAIRE**

1. Ces Esprits opèrent depuis la Trinité au Paradis jusqu'aux mortels sur les mondes évolutionnaires.
2. Ils unifient les niveaux administratifs descendants.

### II. LU 17:8.2 — « Avec leur Esprit-Mère Infini,... »

**RÉFÉRENCES** :<a id="s154_16"></a>[LU 17:8.2](/fr/The_Urantia_Book/17#p8_2) — « Avec leur Esprit-Mère Infini,... »

**COMMENTAIRE**

La vaste foule d'esprits au service est créée par ces Esprits Suprêmes.

### III. LU 17:8.3 — « Les sept groupes d'esprits Suprêmes... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s162_16"></a>[LU 17: 8.3](/fr/The_Urantia_Book/17#p8_3) — « Les sept groupes spirituels suprêmes...»

**COMMENTAIRE**

1. Ces groupes coordonnent toute la création habitée – le grand univers.
2. Le premier groupe – les Sept Maitres Esprits – semble coordonner les activités de Dieu le Septuple.

<br>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/16">Fascicule 16. Les Sept Maitres Esprits</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Index">Table des matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/18">Fascicule 18. Les personnalités suprêmes de la Trinité</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>