---
title: "Manuel I - Avant-propos et Partie I - Fascicule 18. Les personnalités suprêmes de la Trinité"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Urantia Foundation</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/17">Fascicule 17. Les sept groupes d'esprits suprêmes</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Index">Table des matières</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/19">Fascicule 19. Les êtres coordonnés d'origine trinitaire</a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

## INTRODUCTION

### I. LU 18:0.1 — « Les Personnalités Suprêmes de la Trinité... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 18: 0.1](/fr/The_Urantia_Book/18#p0_1) — « Les Personnalités Suprêmes de la Trinité... »

**COMMENTAIRE**

Ils sont conçus pour un travail spécifique et fonctionnent en sept groupes.

### II. LU 18:0.10 — « Dans tout le grand univers... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 18:0.10](/fr/The_Urantia_Book/18#p0_10) — « Dans tout le grand univers... »

**COMMENTAIRE**

Ils sont de parfaits administrateurs et représentent la justice et **sont** le jugement exécutif de la Trinité du Paradis.

## 1. LES SECRETS DE SUPRÉMATIE TRINITISÉS

### I. LU 18:1.2 — « Les Secrets de Suprématie Trinitisés... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 18:1.2](/fr/The_Urantia_Book/18#p1_2) — « Les Secrets de Suprématie Trinitisés... »

**COMMENTAIRE**

1. Ces Fils fonctionnent comme un conseil de dix en tant que dirigeants du monde ; ils fonctionnent également en tant qu'individus responsables de sept divisions de l'administration.
2. Un groupe de trois représente les Déités de la Trinité.

### II. LU 18:1.3 — « Bien qu'il y ait... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 18: 1.3](/fr/The_Urantia_Book/18#p1_3) — « Bien qu'il y ait... »

**COMMENTAIRE**

1. Il y a une ressemblance générale entre ces Secrets de Suprématie.
2. Il existe également une caractéristique de groupe distinguant chaque entreprise sur dix. Ceci est déterminé par les sept associations possibles des trois Déités.

## 2. LES ÉTERNELS DES JOURS

### I. LU 18:2.1 — « Chacun des mille millions de mondes... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 18:2.1](/fr/The_Urantia_Book/18#p2_1) — « Chacun des mille millions de mondes... »

**COMMENTAIRE**

1. Un milliard d'Éternels des Jours gouvernent les mondes de Havona. Ils sont créés par la Trinité.
2. Ils règnent éternellement sur le monde unique de l'assignation originelle.

### II. LU 18:2.4 — « L'architecture... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 18:2.4](/fr/The_Urantia_Book/18#p2_4) — « L'architecture... »

**COMMENTAIRE**

1. Toutes les structures et embellissements de chaque monde de Havona sont originaux et uniques.
2. Les ascendeurs passent du temps sur chacun de ces mondes.
3. Havona est vers l'intérieur de notre monde plutôt que vers le haut.

## 3. LES ANCIENS DES JOURS

### I. LU 18:3.2 — « Les Anciens des Jours sont... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 18: 3.2](/fr/The_Urantia_Book/18#p3_2) — « Les Anciens des Jours sont... »

**COMMENTAIRE**

1. Tous les Anciens des Jours sont identiques. Ils révèlent la nature unifiée de la Trinité.
2. Ils possèdent des personnalités diverses.
3. Ils fournissent une direction uniforme des sept superunivers autrement différents.

### II. LU 18:3.3 — « Les Sept Maitres Esprits... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 18:3.3](/fr/The_Urantia_Book/18#p3_3) — « Les Sept Maitres Esprits... »

**COMMENTAIRE**

1. Les divers Maitres Esprits déterminent la **nature** de leurs superunivers.
2. Les Anciens des Jours assurent l'**administration**.
3. Il y a uniformité d'administration en présence d'une diversité créative.

### III. LU 18:3.4 — « Les Anciens des Jours furent... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 18:3.4](/fr/The_Urantia_Book/18#p3_4) — « Les Anciens des Jours furent... »

**COMMENTAIRE**

1. Les Anciens des Jours représentent le début des enregistrements de personnalité des univers.
2. La première entrée dans les archives de l'univers se rapporte à la création des 21 Anciens des Jours.

## 4. LES PERFECTIONS DES JOURS

### I. LU 18:4.1 — «  Il y a exactement deux-cent-dix... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 18:4.1](/fr/The_Urantia_Book/18#p4_1) — «  Il y a exactement deux-cent-dix... »

**COMMENTAIRE**

1. Ces êtres gouvernent les principaux secteurs des superunivers.
2. Ils sont les vice-gérants des Anciens des Jours.

### II. LU 18:4.7 — « Vous verrez assez... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 18: 4.7](/fr/The_Urantia_Book/18#p4_7) — « Vous verrez assez... »

**COMMENTAIRE**

Tous les ascendeurs contactent ces Fils ; ils administrent les promesses de dons aux diplômés du secteur majeur.

### III. LU 18:4.9 — « Bien que vous ne soyez... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 18:4.9](/fr/The_Urantia_Book/18#p4_9) — « Bien que vous ne soyez... »

**COMMENTAIRE**

Les ascendeurs traversent les dix secteurs majeurs de notre superunivers sur le chemin de Havona.

## 5. LES RÉCENTS DES JOURS

### I. LU 18:5.1 — « Les Récents des Jours sont les plus jeunes... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 18:5.1](/fr/The_Urantia_Book/18#p5_1) — « Les Récents des Jours sont les plus jeunes... »

**COMMENTAIRE**

1. Ils gouvernent les secteurs mineurs.
2. Ils ont tous été formés par les Havona Éternels des Jours.

### II. LU 18:5.5 — « Vous saurez tous un jour... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 18:5.5](/fr/The_Urantia_Book/18#p5_5) — « Vous saurez tous un jour... »

**COMMENTAIRE**

Les Urantiens rencontreront les Récents des Jours sur Uminor le troisième, la capitale de notre secteur mineur d'Ensa.

## 6. LES UNIONS DES JOURS

### I. LU 18:6.1 — « Les personnalités de la Trinité... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 18:6.1](/fr/The_Urantia_Book/18#p6_1) — « Les personnalités de la Trinité »

**COMMENTAIRE**

1. Les ordres des « Jours » ne fonctionnent pas en tant qu'administrateurs en dessous du niveau superuniversel.
2. Les Unions des Jours représentent la Trinité du Paradis pour les dirigeants des univers locaux.
3. Ils représentent aussi d'une manière spéciale le Père Universel.

### II. LU 18:6.5 — « Un Union des Jours n’a pas de... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 18:6.5](/fr/The_Urantia_Book/18#p6_5) — « Un Union des Jours n’a pas de... »

**COMMENTAIRE**

1. Ces Fils ne sont pas organiquement liés aux gouvernements de l'univers local et n'agissent que sur demande.
2. Ils sont membres de droit de tous les conseils primaires.

## 7. LES FIDÈLES DES JOURS

### I. LU 18:7.1 — « Ces hautes personnalités originaires... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 18:7.1](/fr/The_Urantia_Book/18#p7_1) — « Ces hautes personnalités originaires... »

**COMMENTAIRE**

1. Ces Fils sont les conseillers paradisiaques des dirigeants de la constellation – les Très Hauts.
2. Le corps de réserve de ces Fils est la Commission Consultative d'Éthique Interuniverselle et d'Autogouvernement.
3. Ils tournent en service.

### II. LU 18:7.5 — «  Les Fidèles des Jours... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 18:7.5](/fr/The_Urantia_Book/18#p7_5) — «  Les Fidèles des Jours... »

**COMMENTAIRE**

1. Ces Fils sont le dernier maillon de la longue chaîne consultative qui s'étend du Paradis aux univers locaux.
2. Les deux unités inférieures d'administration de l'univers local (systèmes et mondes habités) sont entièrement entre les mains d'êtres natifs.

## ENSEIGNEMENT BIBLIQUE SUR LE JUGEMENT

1. **Jour du Jugement** — « Jour du Seigneur ».
	- **[2 Pierre 2:9](/fr/Bible/2_Peter/2#v9)**. « Et pour garder les injustes sous le châtiment jusqu'au jour du jugement. »
	- **[2 Pierre 3:7](/fr/Bible/2_Peter/3#v7)**. « Ont été mis en réserve pour le feu, gardés jusqu'au jour du jugement. »
	- **[Matthieu 11:24](/fr/Bible/Matthew/11#v24)**. « Ce sera plus tolérable au jour du jugement pour le pays de Sodome. »
	- **Jean 12:31**. « Maintenant est le jugement de ce monde. »
2. **Siège du Jugement**—Trône
	- **[Rom 14:10](/fr/Bible/Romans/14#v10)**. « Car nous nous tiendrons tous devant le siège du jugement de Dieu. »
	- **[Ps 9:7](/fr/Bible/Psalms/9#v7)**. « Il a établi son trône pour le jugement. »
	- **[Ap 20:4](/fr/Bible/Revelation/20#v4)**. « J'ai vu des trônes, et assis dessus étaient ceux à qui le jugement était confié. »
3. **Les Anciens des Jours**
	- **[Dan 7:9](/fr/Bible/Daniel/7#v9)**. « Des trônes ont été placés et celui qui était l'Ancien des Jours a pris place. »
	- **[Dan 7:13](/fr/Bible/Daniel/7#v13)**. « Alors vint quelqu'un qui ressemblait à un fils d'homme, et il vint vers l'Ancien des Jours et fut présenté devant lui. »
	- **[Dan 7:22](/fr/Bible/7#v22)**. « Jusqu'à ce que l'Ancien des jours vienne, et que le jugement soit rendu pour les saints du Très-Haut. »
	- Ce sont les seules références aux Anciens des Jours dans la Bible.
	- Dans **[Dan 7:10](/fr/Bible/Daniel/7#v10)**, il est dit : « Le tribunal a siégé en jugement et les livres ont été ouverts. »
	- Cela rappelle **Job 12:10**. « Dans sa main est la vie de tout être vivant. »
	- La traduction de [Moffatt](https://en.wikipedia.org/wiki/James_Moffatt) se lit comme suit : « Sous le contrôle de qui se trouve toute âme vivante et toute la vie de l'homme. »
4. **Le livre de la vie**
	- **[Dan 12:1](/fr/Bible/Daniel/12#v1)**. « Ton peuple sera délivré, tous ceux dont le nom sera trouvé écrit dans le livre. »
* - **[Ps 69:28](/fr/Bible/Psalms/69#v28)**. « Qu'ils soient effacés du livre des vivants. »
* - **[Ap 20:12](/fr/Bible/Revelation/20#v12)**. « Aussi un autre livre a été ouvert, qui est le livre de la vie.
	- **[Phil 4:3](/fr/Bible/Philippians/4#v3)**. « Et le reste de mes compagnons de travail, dont les noms sont dans le livre de vie. »
	- **[Ap 3:5](/fr/Bible/Revelation/3#v5)**. « Et je n'effacerai pas son nom du livre de vie. »
1. **Comme vous jugez**
	- **[Matt 7:2](/fr/Bible/Matthew/7#v2)**. « Car du jugement que tu prononceras, tu seras jugé. »
2. **Selon vos actes**
	- **[Eccl 11:9](/fr/Bible/Ecclesiastes/11#v9)**. « Mais sachez que... Dieu vous amènera en jugement. »
	- **[Eccl 12:14](/fr/Bible/Ecclesiastes/12#v14)**. « Car Dieu amènera toute action en jugement, avec tout ce qui est caché, bon ou mauvais. »
	- **[Matthieu 12:36](/fr/Bible/Matthew/12#v36)**. « Le jour du jugement, les hommes rendront compte de chaque parole imprudente qu'ils prononcent. »
3. **Le jugement de Dieu est juste**
	- **[Job 34:12](/fr/Bible/Job/34#v12)**. « Et le Tout-Puissant ne pervertira pas la justice. »
	- **[Isa 30:18](/fr/Bible/Isaiah/30#v18)**. « Le Seigneur est un Dieu de justice. »
	- **[Rom 2:2](/fr/Bible/Romans/2#v2)**. « Nous savons que le jugement de Dieu tombe à juste titre sur ceux qui commettent de telles choses. »
	- **[Rom 11:33](/fr/Bible/Romans/11#v33)**. « Comme ses jugements sont insondables et comme ses voies sont impénétrables !
4. **Les justes sont jugés en premier**
	- **[1 Pierre 4:17](/fr/Bible/1_Peter/4#v17)**. « Le temps est venu pour que le jugement commence par la maison de Dieu. »
	- **[Matthieu 24:31](/fr/Bible/Matthew/24#v31)**. « Et il enverra ses anges... et ils rassembleront ses élus. »
5. **Le jugement des anges déchus**
	- **[2 Pierre 2:4](/fr/Bible/2_Peter/2#v4)**. « Car si Dieu n'a pas épargné les anges quand ils ont péché, mais les a jetés dans la géhenne et les a confiés à des fosses de ténèbres inférieures pour être gardés jusqu'au jugement. »
	- **[Jude 6](/fr/Bible/Jude/6)**. « Et les anges qui n'ont pas gardé leur propre position ... ont été gardés par lui dans des chaînes éternelles dans les ténèbres inférieures jusqu'au jugement du grand jour. »
6.  **Le père fait juger le fils**
	- **[Jean 5:22](/fr/Bible/John/5#v22)**. « Le Père ne juge personne, mais il a remis tout jugement au Fils. »
	- **[Rom 2:16](/fr/Bible/Romans/2#v16)**. « En ce jour où... Dieu jugera les secrets des hommes par Jésus-Christ.
7.  **Les saints faisant office de juges**
	- **[Dan 7:22](/fr/Bible/Daniel/7#v22)**. « Jusqu'à ce que l'Ancien des jours vienne, et que le jugement soit rendu pour les saints du Très-Haut. »
	- **[Luc 22:30](/fr/Bible/Luke/22#v30)**. « Afin que vous mangiez et buviez à ma table dans mon royaume, et que vous soyez assis sur des trônes pour juger les douze tribus d'Israël. »
	- **[1 Cor 6:2,3](/fr/Bible/1_Corinthians/6#v2)**. « Ne savez-vous pas que les saints jugeront le monde ?... Ne savez-vous pas que nous devons juger les anges ?

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/17">Fascicule 17. Les sept groupes d'esprits suprêmes</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Index">Table des matières</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/19">Fascicule 19. Les êtres coordonnés d'origine trinitaire</a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>