---
title: "Manuel I - Avant-propos et Partie I - Fascicule 19. Les êtres coordonnés d'origine de la Trinité"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Urantia Foundation</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/18">Fascicule 18. Les personnalités suprêmes de la Trinité</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Index">Table des matières</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/20">Fascicule 20. Les Fils Paradisiaques de Dieu</a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

## INTRODUCTION

### I. LU 19:0.1 — « Le groupe paradisiaque... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 19:0.1](/fr/The_Urantia_Book/19#p0_1) — « Le groupe paradisiaque... »

**COMMENTAIRE**

Il s'agit d'un groupe mixte d'êtres d'origine trinitaire avec des fonctions très variées.

## 1. LES FILS INSTRUCTEURS DE LA TRINITÉ

### I. LU 19:1.1 — « Parmi tous les ordres élevés... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 19: 1.1](/fr/The_Urantia_Book/19#p1_1) — « Parmi tous les ordres élevés... »

**COMMENTAIRE**

1. Bien que ces Fils soient d'origine trinitaire, ils fonctionnent dans les royaumes de la filiation divine.
2. Ils comblent le fossé entre les personnalités de la Trinité et de la double origine.

### II. LU 19:1.4 — « On peut toutefois... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 19:1.4](/fr/The_Urantia_Book/19#p0_4) — « On peut toutefois... »

**COMMENTAIRE**

1. Les Fils Instructeurs sont les coordonnateurs suprêmes d'origine trinitaire.
2. Dans l'univers, deux grands dangers existent :
	- A. L'erreur du point de vue circonscrit.
	- B. Le mal d'une conception segmentée de la réalité et de la divinité.

### III. LU 19:1.5 — « Par exemple... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 19:1.5](/fr/The_Urantia_Book/19#p1_5) — « Par exemple... »

**COMMENTAIRE**

1. Ordinairement, l'esprit humain aspire à aborder les problèmes en procédant du simple au complexe.
2. Cette technique peut révéler les origines, mais elle en dit peu sur le destin.

### IV. LU 19:1.7 — « Quand le mental humain... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 19:1.7](/fr/The_Urantia_Book/19#p1_7) — « Quand le mental humain... »

**COMMENTAIRE**

Raisonner du simple au complexe peut impliquer quatre erreurs :
1. Incapacité à percevoir le but final.
2. Simplification excessive de la réalité évolutive cosmique.
3. La connaissance de la causalité n'indique pas nécessairement l'état actuel.
4. L'histoire ne révèle pas le destin. Les fins ne sont pas affichées dans les débuts de temps.

### V. LU 19:1.12 — «  Pour les raisons ci-dessus... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 19: 1.12](/fr/The_Urantia_Book/19#p1_12) — «  Pour les raisons ci-dessus... »

**COMMENTAIRE**

Le plan du Livre d'Urantia est d'aborder les problèmes planétaires en commençant par l'infini, l'éternel et le divin.

## 2. LES PERFECTEURS DE SAGESSE

### I. LU 19:2.1 — « Les Perfecteurs de Sagesse... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 19:2.1](/fr/The_Urantia_Book/19#p2_1) — « Les Perfecteurs de Sagesse... »

**COMMENTAIRE**

Ce sont les êtres spécialisés de la Trinité qui personnifient la sagesse divine.

### II. LU 19:2.3 — « En tout lieu et à tout... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 19:2.3](/fr/The_Urantia_Book/19#p2_3) — « En tout lieu et à tout... »

**COMMENTAIRE**

1. Lorsque ces êtres fonctionnent, la sagesse de la Trinité fonctionne.
2. Les Perfecteurs de Sagesse ne reflètent pas la sagesse—ils sont la sagesse.
3. Ce sont des fontaines de discrétion et des sources de discrimination pour tous.

### III. LU 19:2.5 — « Les Perfecteurs de Sagesse... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 19:2.5](/fr/The_Urantia_Book/19#p2_5) — « Les Perfecteurs de Sagesse... »

**COMMENTAIRE**

1. Les Perfecteurs de Sagesse ont besoin du complément de la sagesse expérientielle pour la sagacité administrative.
2. Après être devenus des esprits du septième stade, les finalitaires du Paradis peuvent atteindre de nouveaux sommets de sagesse administrative dans les univers ultimes de l'espace extérieur.

## 3. LES CONSEILLERS DIVINS

### I. LU 19:3.1 — « Ces êtres d’origine trinitaire... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 19:3.1](/fr/The_Urantia_Book/19#p3_1) — « Ces êtres d’origine trinitaire... »

**COMMENTAIRE**

Ces êtres originaires de la Trinité ne ** reflètent ** pas le conseil divin - ils ** sont ** ce conseil.

### II. LU 19:3.2 — « Les Conseillers Divins sont... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 19:3.2](/fr/The_Urantia_Book/19#p3_2) — « Les Conseillers Divins sont... »

**COMMENTAIRE**

1. De un à sept Conseillers sont associés à un Perfecteur de Sagesse et à un Censeur Universel.
2. Les trois ordres servent dans toutes les divisions du gouvernement superuniversel.

### III. LU 19:3.4 — « Un Perfecteur de Sagesse,... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 19:3.4](/fr/The_Urantia_Book/19#p3_4) — « Un Perfecteur de Sagesse,... »

**COMMENTAIRE**

1. Un tribunal de la divinité de la Trinité, l'organe consultatif mobile le plus élevé de l'univers, se compose de :
	- A. 1 Perfecteur de Sagesse.
	- B. 1 censeur universel.
	- C. 7 Conseillers Divins.
2. Ces conseillers fonctionnent comme :
	- A. enquêteurs.
	- B. Révélateurs de vérité.
	- C. Solutionneurs de problèmes.
3. Leurs verdicts et leurs décisions sont équivalents au jugement des Anciens des Jours.

## 4. LES CENSEURS UNIVERSELS

### I. LU 19:4.1 — « Il y a exactement huit milliards... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 19:4.1](/fr/The_Urantia_Book/19#p4_1) — « Il y a exactement huit milliards... »

**COMMENTAIRE**

1. Ces Censeurs **sont** le jugement de la Déité – la Trinité du Paradis.
2. Les Anciens des Jours ne siègent pas en jugement sans les Censeurs.

### II. LU 19:4.4 — « En tout lieu et à tout... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 19:4.4](/fr/The_Urantia_Book/19#p4_4) — « En tout lieu et à tout... »

**COMMENTAIRE**

1. Les censeurs rendent des verdicts en association avec les Perfecteurs de Sagesse et les Conseillers Divins - leurs décisions représentent la sagesse, les conseils et le jugement unis de la Trinité.
2. Dans ce trio juridique—
	- A. Le Perfecteur de Sagesse est - « J'étais ».
	- B. Le Conseiller Divin est - « Je serai. »
	- C. Universal Censor est - « Je suis ».

### III. LU 19:4.5 — « Ces Censeurs sont... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 19:4.5](/fr/The_Urantia_Book/19#p4_5) — « Ces Censeurs sont... »

**COMMENTAIRE**

1. Les censeurs sont des personnalités totalisant l'univers.
2. Quel que soit le nombre de témoins ou la multiplicité des preuves, le Censeur totalise le tout.
3. Il n'y a pas d'appel du verdict d'un censeur.

### IV. LU 19:4.7 — « Mais ce n’est pas... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 19:4.7](/fr/The_Urantia_Book/19#p4_7) — « Mais ce n’est pas... »

**COMMENTAIRE**

1. Il est impossible de prévoir le verdict du Censeur.
2. Il est possible de déterminer l'attitude du Créateur et l'expérience de la créature, mais les décisions du Censeur sont imprévisibles.
3. L'explication : Les Censeurs sont probablement en liaison avec l'Absolu de Déité.

**Remarque** : L'observation d'un génie de la musique ou d'un prodige en mathématiques donnera une idée de la façon dont certains esprits peuvent presque automatiquement résoudre des problèmes mathématiques complexes. Rappelez-vous comment les séraphins connaissent le nombre de cheveux sur votre tête.

## 5. LES ESPRITS INSPIRÉS DE LA TRINITÉ

### I. LU 19:5.1 — « Je ne pourrai... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 19:5.1](/fr/The_Urantia_Book/19#p5_1) — « Je pourrai... »

**COMMENTAIRE**

1. Les Esprits de la Trinité sont un ordre totalement secret d'assistants de la Trinité.
2. Leur nombre n'est probablement pas fixe.

### II. LU 19:5.2 — « Nous ne comprenons pleinement... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 19:5.2](/fr/The_Urantia_Book/19#p5_2) — « Nous ne comprenons pleinement... »

**COMMENTAIRE**

1. Nous comprenons peu de choses sur ces Esprits. Ce sont peut-être des esprits superpersonnels.
2. Ils fonctionnent sur tous les circuits connus et sont presque indépendants du temps et de l'espace.

### III. LU 19:5.4 — « Les Melchizédeks... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 19:5.4](/fr/The_Urantia_Book/19#p5_4) — « Les Melchizédeks... »

**COMMENTAIRE**

Les Esprits Inspirés de la Trinité pourraient à l'avenir fonctionner à la place des Messagers Solitaires, dont les rangs s'épuisent progressivement.

### IV. LU 19:5.5 — « Les Esprits Inspirés... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 19:5.5](/fr/The_Urantia_Book/19#p5_6) — « Les Esprits Inspirés... »

**COMMENTAIRE**

1. Les Messagers Solitaires détectent à la fois une réponse qualitative et quantitative lorsqu'ils sont en présence d'Esprits Inspirés de la Trinité.
2. Les Ajusteurs de Pensée ne produisent qu'une réponse qualitative.
3. Il semble y avoir une relation étroite entre les Esprits Inspirés de la Trinité et les Ajusteurs de Pensée.

### V. LU 19:5.9 — « Nous savons que les... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 19:5.9](/fr/The_Urantia_Book/19#p5_9) — « Nous savons que les... »

**COMMENTAIRE**

1. Les Fils Instructeurs de la Trinité sont dévoués à l'illumination consciente.
2. Les esprits inspirés de la Trinité peuvent être concernés par les techniques **superconscientes** d'illumination des créatures.
3. Il peut y avoir une fonction de liaison entre ces deux types d'enseignants spirituels.

## 6. LES NATIFS DE HAVONA

### I. LU 19:6.1 — « Les natifs de Havona sont... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 19:6.1](/fr/The_Urantia_Book/19#p6_1) — « Les natifs de Havona sont... »

**COMMENTAIRE**

Les natifs de Havona sont créés par la Trinité du Paradis et sont au-delà de la portée de la conception mortelle.

### II. LU 19:6.4 — « L'évolution du statut... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 19:6.4](/fr/The_Urantia_Book/19#p6_4) — « L'évolution du statut... »

**COMMENTAIRE**

1. La population de Havona est progressivement réduite par infiltration dans les divers corps de finalitaires.
2. Cela s'arrêtera-t-il un jour ? Ou est-ce que la population de Havona subira un changement dans les âges futurs ?
3. Les futurs habitants possibles de Havona pourraient être :
	- A. Univitatia.
	- B. Mortels superuniversels venant de mondes établis depuis longtemps dans la lumière et la vie.
	- C. Aristocratie spirituelle des univers extérieurs.

### III. LU 19:6.8 — « Nous savons que Havona... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 19:6.8](/fr/The_Urantia_Book/19#p6_8) — « Nous savons que Havona... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Havona d'aujourd'hui diffère du Havona des âges antérieurs.
2. L'avenir peut apporter encore d'autres changements.
3. L'univers est non statique ; seul Dieu est immuable.

## 7. LES CITOYENS DU PARADIS

**RÉFÉRENCE** : [LU 19:7.1](/fr/The_Urantia_Book/19#p7_1) — « De nombreux groupes... »

**COMMENTAIRE**

Il y a plus de trois mille ordres de Paradise Citizens.

## LA SAGESSE DANS LA BIBLE

1. **L'esprit de sagesse**
	- **[Isa 11:2](/fr/Bible/Isaiah/11#v2)**. « Et l'Esprit du Seigneur reposera sur lui, l'esprit de sagesse et d'intelligence, l'esprit de conseil et de force, l'esprit de connaissance et la crainte du Seigneur. » L'esprit de sagesse (le septième esprit adjuvat) est mentionné en premier.
2. **La sagesse est le don de Dieu**
	- **[Ex 28:3](/fr/Bible/Exodus/28#v3)**. « Tu parleras à tous ceux qui ont de la capacité, que j'ai dotés d'un esprit capable. » (Version King James : « Ayez doté de sagesse. »)
	- **[1 Rois 3:28](/fr/Bible/1_Kings/3#v28)**. « Et ils craignirent le roi, parce qu'ils comprirent que la sagesse de Dieu était en lui. »
	- **[1 Rois 4:29, 30](/fr/Bible/1_Kings/4#v29)**. « Et Dieu donna à Salomon une sagesse et une compréhension sans mesure... de sorte que la sagesse de Salomon surpassa la sagesse de tout le peuple de l'Orient. »
	- **[Prov 2:6](/fr/Bible/Proverbs/2#v6)**. « Car le Seigneur donne la sagesse. »
	- **[Eph 1:17](/fr/Bible/Ephesians/1#v17)**. « Afin que le Dieu de notre Seigneur Jésus-Christ... vous donne un esprit de sagesse.
	- **[Jc 1:5](/fr/Bible/James/1#v5)**. « Si l'un de vous manque de sagesse, qu'il la demande à Dieu qui donne généreusement à tous. »
3. **La sagesse est un don spirituel**
	- **[Ex 35:31](/fr/Bible/Exodus/35#v31)**. « Et il l'a rempli de l'Esprit de Dieu, avec capacité. » (Sagesse)
	- **[Deut 34:9](/fr/Bible/Deuteronomy/34#v9)**. « Et Josué, fils de Nun, était rempli de l'esprit de sagesse. »
4. **La sagesse est un attribut divin**
	- **[Job 12:13](/fr/Bible/Job/12#v13)**. « Avec Dieu sont la sagesse et la force. »
	- **[Prov 3:13](/fr/Bible/Proverbs/3#v13)**. « Heureux est l'homme qui trouve la sagesse. »
	- **[Eccl 8:1](/fr/Bible/Ecclesiastes/8#v1)**. « La sagesse d'un homme fait briller son visage. »
	- **[Dan 2:21](/fr/Bible/Daniel/2#v21)**. « Il donne la sagesse aux sages et la connaissance à ceux qui ont de l'intelligence. »
5. **La crainte de Dieu le commencement de la sagesse**
	- **[Job 28:28](/fr/Bible/Job/28#v28)**. « Voici, la crainte du Seigneur, c'est la sagesse. »
	- **[Ps 111:10](/fr/Bible/Psalms/111#v10)**. « La crainte du Seigneur est le commencement de la sagesse. »
	- **[Prov 9:10](/fr/Bible/Proverbs/9#v10)**. « La crainte du Seigneur est le commencement de la sagesse, et la connaissance du Saint est la perspicacité. »
6. **La sagesse est le chef de tous les objectifs**
	- **[Ps 90:12](/fr/Bible/Psalms/90#v12)**. « Alors apprends-nous à compter nos jours afin que nous puissions avoir un cœur de sagesse. »
	- **[Prov 4:5](/fr/Bible/Proverbs/4#v5)**. « Obtenez la sagesse ; obtenir un aperçu.
* - *Prov 16:16**. « Obtenir la sagesse vaut mieux que l'or. »
7. **La folie de la sagesse mondaine**
	- **[1 Co 3:19](/fr/Bible/1_Corinthians/3#v19)**. « Car la sagesse de ce monde est folie devant Dieu. »
	- **[Matthieu 11:25](/fr/Bible/Matthew/11#v25)**. « Jésus a déclaré : 'Je te remercie, Père... d'avoir caché ces choses aux sages et aux intelligents et de les avoir révélées aux enfants.' »
8. **Sagesse spirituelle**
	- **[Luc 7:35](/fr/Bible/Luke/7#v35)**. « La sagesse est justifiée par tous ses enfants. »
	- **[Actes 6:3](/fr/Bible/Acts_of_the_Apostles/6#v3)**. « Choisissez parmi vous sept hommes de bonne réputation, pleins d'Esprit et de sagesse. »
	- **[Col 1:9](/fr/Bible/Colossians/1#v9)**. « Afin que vous soyez remplis de la connaissance de sa volonté en toute sagesse et compréhension spirituelles. »
	- **[Jc 3:17](/fr/Bible/James/3#v17)**. « Mais la sagesse d'en haut est d'abord pure, puis pacifique, douce, ouverte à la raison, pleine de miséricorde et de bons fruits. »
9. **La vanité n'est pas la sagesse**
	- **[Prov 3:7](/fr/Bible/Proverbs/4#v7)**. « Ne sois pas sage à tes propres yeux. »
	- **[Prov 28:11](/fr/Bible/Proverbs/28#v11)**. « Un homme riche est sage à ses propres yeux. »

**Remarque** : De nombreux passages de « sagesse » dans la version King James sont traduits par « capacité » ou « intelligence » dans la version standard révisée.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/18">Fascicule 18. Les personnalités suprêmes de la Trinité</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Index">Table des matières</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/20">Fascicule 20. Les Fils Paradisiaques de Dieu</a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>