---
title: "Manuel I - Avant-propos et Partie I - Fascicule 2. La nature de Dieu"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Urantia Foundation</p>

<br>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
	<tbody>
	  <tr>
		<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/1">Fascicule 1. Le Père Universel</a></td>
		<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Index">Table des matières</a></td>
		<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/2">Fascicule 3. Les attributs de Dieu</a></td>
	  </tr>
	</tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCTION

### I. LU 2:0.1 — « Dans la mesure où le concept humain... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s29_16"></a>[LU 2:0.1](/fr/The_Urantia_Book/2#p0_1) — « Dans la mesure où le concept humain... »

**COMMENTAIRE**

1. Puisque Dieu est une personne, il est permis d'étudier sa nature, son caractère. Notez que caractère et nature sont utilisés comme synonymes.
2. La vie de Jésus dans la chair est la meilleure révélation de la nature de Dieu, mais **pas** nécessairement des attributs divins.
3. La nature divine peut aussi être mieux comprise par l'homme lorsqu'il se considère comme un enfant de ce Dieu-Père.

### II. LU 2:0.2 — « On peut étudier la nature de Dieu... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s39_16"></a>[LU 2:0.2](/fr/The_Urantia_Book/2#p0_2) — « On peut étudier la nature de Dieu... »

**COMMENTAIRE**

1. Alors que la nature de Dieu peut être étudiée dans les idées suprêmes et les idéaux célestes, elle est mieux révélée dans la vie religieuse de Jésus de Nazareth.
2. Jésus a dépeint le caractère de son Père à la fois avant et après avoir atteint la pleine conscience de soi de la divinité.
3. Quand Jésus a-t-il atteint la pleine conscience de soi de la divinité ? Réponse : Probablement sur le mont Hermon avant son baptême, après son année d'errances solitaires.
4. Mais il y a deux points à garder à l'esprit :
	- A. **Techniquement** cet événement a été signalé lors de son baptême par Jean dans le Jourdain.
	- B. La **pleine conscience** de la divinité (et non la conscience de soi) vint à Jésus pendant les 40 jours suivant son baptême.
	**Remarque** : Sur le sixième monde des maisons : « L'union de l'âme immortelle en évolution avec l'Ajusteur éternel et divin est signalée par l'invocation séraphique du super-ange superviseur pour les survivants ressuscités et de l'archange des archives pour ceux qui vont au jugement. le troisième jour ; et alors, en présence des associés morontiels d'un tel survivant, ces messagers de confirmation parlent : 'Ceci est un fils bien-aimé en qui je me complais.'...
	« Immédiatement après la confirmation de la fusion de l'Ajusteur, le nouvel être morontiel est présenté à ses compagnons pour la première fois par son nouveau nom et se voit accorder les quarante jours de retraite spirituelle de toutes les activités de routine où communier avec lui-même et choisir quelqu'un parmi les autres. routes facultatives vers Havona et de choisir parmi les techniques différentielles d'atteinte du Paradis.
5. La vie incarnée de Michael sert de toile de fond à la tentative d'éclairer le concept humain de la nature de Dieu.
	**DISCUSSION DU NOUVEAU NOM**
	1. Voir **[Isa 56:5](/fr/Bible/Isaiah/56#v5)**. « Je leur donnerai un nom éternel. »
	2. **[Ap 2:17](/fr/Bible/Revelation/2#v17)**. « A celui qui vaincra je donnerai... une pierre blanche, avec un nouveau nom écrit sur la pierre que personne ne connaît sauf celui qui le reçoit. »
	3. **[Ap 3:12](/fr/Bible/Revelation/3#v12)**. « Celui qui vaincra... j'écrirai sur lui le nom de mon Dieu... et mon nouveau nom. »
	4. **[Ap 14:1](/fr/Bible/Revelation/14#v1)**. « Sur le mont Sion se tenaient... cent quarante-quatre mille qui avaient son nom et le nom de son Père écrits sur leurs fronts. »
	**Remarque** : Ce nouveau nom pourrait bien être le nom de l'Ajusteur fusionné. Avant la fusion, ils sont enregistrés par numéro. Après la fusion, la nouvelle personnalité – l'Ajusteur fusionné avec l'âme survivante – peut être connue sous ce nouveau nom.

### III. LU 2:0.3 — « Dans tous nos efforts... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s61_16"></a>[LU 2:0.3](/fr/The_Urantia_Book/2#p0_3) — « Dans tous nos efforts... »

**COMMENTAIRE**

1. La capacité limitée de l'esprit humain handicape grandement tous les efforts visant à élargir le concept de la nature de Dieu.
2. La révélation de Dieu est limitée par les limites du langage et le manque de matériel approprié pour l'illustration et la comparaison.
3. Tous les efforts pour élargir le concept de Dieu seraient pratiquement vains si ce n'est que :
	- A. L'entendement mortel est habité par l'esprit du Père Universel.
	- B. Le Mental est pénétré par l'Esprit de Vérité du Fils Créateur.
	- C. Il y a aussi présent l'Esprit Saint de l'Esprit Mère de l'univers local.
4. L'esprit humain est ainsi soumis à la dotation spirituelle du Père, du Fils et de l'Esprit.
5. **Note** : L'Esprit du Père habite l'esprit ; l'esprit du Fils imprègne l'esprit. Notez la définition du dictionnaire de pénétrer : « Pénétrer, traverser, passer, couler ou se répandre ; à imprégner, donc à diffuser partout.
6. En fonction de ce triple ministère spirituel, l'auteur de cette étude entreprend la représentation de la nature de Dieu à l'esprit de l'homme.
7. Les esprits intérieurs et pénétrants sont décrits comme étant dans le _heart_ de l'homme. Le cœur et l'esprit semblent être utilisés de manière interchangeable. Dans l'usage courant, le cœur fait davantage référence aux émotions ; l'esprit à l'intellectualité.

## 1. L'INFINI DE DIEU

### I. LU 2:1.1 — « ‘Touchant l’Infini,...’ »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s80_16"></a>[LU 2:1.1](/fr/The_Urantia_Book/2#p1_1) — « ‘Touchant l’Infini,...’ »

**COMMENTAIRE**

1. **[Job 37:23](/fr/Bible/Job/37#v23)**. « Le Tout-Puissant... nous ne pouvons pas le trouver. »
	**[Ps 77:19](/fr/Bible/Psalms/77#v19)**. « Ton chemin était à travers la mer, ton sentier à travers les grandes eaux ; pourtant tes pas étaient invisibles.
	Notez le changement de Tout-Puissant en Infini.
2. La première partie de la deuxième citation est **[Ps 147:5](/fr/Bible/Psalms/147#v5)**. « Notre Seigneur est grand et abondant en puissance ; sa compréhension est au-delà de toute mesure.
	La deuxième partie de la deuxième citation est **[Ps 145:3](/fr/Bible/Psalms/145#v3)**. « Le Seigneur est grand et très digne de louange, et sa grandeur est insondable. »
3. Encore une fois, nous notons cette combinaison des Écritures pour former une seule citation.
4. La lumière aveuglante de la présence du Père est telle que, pour ses créatures, il « demeure apparemment dans les ténèbres épaisses ».
	Ceci est tiré de la prière de Salomon lors de la dédicace du temple. Voir **[1 Rois 8:12](/fr/Bible/1_Kings/8#v12)**. « Alors Salomon dit: 'Le Seigneur a mis le soleil dans les cieux, mais il a dit qu'il habiterait dans d'épaisses ténèbres.' »
5. Cela peut faire référence à la « nuée » censée recouvrir le « propitiatoire » dans le « lieu très saint » du sanctuaire juif. **Voir [Lév 16:2](/fr/Bible/Leviticus/16#v2)**. «Et l'Éternel dit à Moïse: 'Dis à Aaron, ton frère, de ne pas entrer en tout temps dans le lieu saint à l'intérieur du voile, devant le propitiatoire qui est sur l'arche, de peur qu'il ne meure; car j'apparaîtrai dans la nuée sur le propitiatoire.'”
	Voir aussi **[Ps 18:11](/fr/Bible/Psalms/18#v11)**. « Il a fait des ténèbres sa couverture autour de lui. »
6. Ses pensées et ses plans sont insondables, et «  il fait des choses grandes et merveilleuses sans nombre  ».
	C'est **[Job 5:9](/fr/Bible/Job/5#v9)**. « Qui fait de grandes choses et des choses insondables, merveilleuses sans nombre. » Voir aussi **[Ps 139:14](/fr/Bible/Psalms/139#v14)**. « Je te loue, car tu es redoutable et merveilleux. Merveilleuses sont tes œuvres ! Tu me connais très bien.
7. Dieu est au-delà de notre compréhension. Voir **[Job 36:26](/fr/Bible/Job/36#v26)**. « Voici, Dieu est grand, et nous ne le connaissons pas ; le nombre de ses années est introuvable.
8. Dieu est plus grand que l'univers des univers. Voir **[1 Rois 8:27](/fr/Bible/1_Kings/8#v27)**. « Mais Dieu habitera-t-il vraiment sur la terre ? Voici, le ciel et le plus haut des cieux ne peuvent te contenir ; combien moins cette maison que j'ai bâtie !
	**Remarque** : Introduction du concept de cieux pluriels - idée de divers niveaux de ciel.
9. Les jugements insondables et les moyens de découvrir. Voir **[Rom 11:33](/fr/Bible/Romans/11#v33)**. « Ô profondeur des richesses, de la sagesse et de la connaissance de Dieu ! Comme ses jugements sont insondables et comme ses voies sont impénétrables.

### II. LU 2:1.2 — « ‘Il n’y a qu’un seul Dieu,...’ »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s103_16"></a>[LU 2:1.2](/fr/The_Urantia_Book/2#p1_2) — « ‘Il n’y a qu’un seul Dieu,...’ »

**COMMENTAIRE**

Tout ce paragraphe est composé de citations.
1. Il n'y a qu'un seul Dieu, le Père Infini et le Créateur fidèle. Il s'agit d'une référence composite :
	**[1 Cor 8:6](/fr/Bible/1_Corinthians/8#v6)**. « Pourtant, pour nous, il n'y a qu'un seul Dieu, le Père, de qui viennent toutes choses et pour qui nous existons. »
	**[1 Pi 4:19](/fr/Bible/1_Peter/4#v19)**. « Que ceux qui souffrent selon la volonté de Dieu fassent donc ce qui est juste et confient leur âme à un créateur fidèle. »
2. Le Créateur est le dispensateur universel, l'âme suprême et l'esprit primordial.
	- Ceci est une citation composite des livres sacrés hindous. Dans les versions consultées, les passages se lisent comme suit :
	- « Il est le Créateur, Il est le Broyeur. » [Atharva Veda 13.4.3.12.20.](https://www.sacred-texts.com/hin/av/av13004.htm)
	- « La dernière source de chaque âme. » [Brihad-Aranyaka Upanishad, 3](http://www.hinduwebsite.com/sacredscripts/hinduism/upanishads/brihad.asp#adh3).9.1.10.
	- « En vérité, il y a une âme suprême. » [Bhagavata Purana, 18.11.32](http://www.srimadbhagavatam.org/canto11/chapter18.html#Text%2032).
	- « Le Seigneur Primordial du Ciel. » [Bhagavad Gita, 10.12.13](http://www.bhagavad-gita.us/articles/293/1/Bhagavad-Gita-1012-13/Page1.html).15.16.
	- « Il est la cause de la création. » [Vishnu Purana, 1.1.35](https://www.sacred-texts.com/hin/vp/vp035.htm#fr_98).
	- « Le grand Contrôleur ne fait aucune erreur. Il resplendit de majesté et de gloire. Cette citation provient de deux sources :
		- A. « Le grand ciel ne fait pas d'erreurs. » [Shi King, 3.3.3](https://archive.org/stream/shikingoldpoetry00jennuoft#page/320/mode/1up).12.8-10.
		- B. « Mais la face du Seigneur demeurera, resplendissante de majesté et de gloire. » [Coran 57:3](http://www.infoPlease.com/t/rel/koran/sura55.html).
		- « Le Dieu Créateur est totalement dépourvu de peur et d'inimitié. Il est immortel, éternel, existant par lui-même, divin et généreux. Ce passage est du sikhisme : « Il n'y a qu'un seul Dieu, dont le nom est vrai, le Créateur, dépourvu de peur et d'inimitié, immortel, non né, existant par lui-même, grand et généreux. » [Japji—Préambule](http://www.sikhiwiki.org/index.php/Japji_Mool_Mantar).
		- « Comme il est pur et beau, profond et insondable l'Ancêtre céleste de toutes choses. » Cela vient du taoïsme : « Comme l'Être Suprême est pur et immobile ! Combien profond et insondable est l'ancêtre céleste de toutes choses. [Tao-Teh-King 4.2.1](https://www.sacred-texts.com/tao/sbe39/sbe39011.htm).
		- "L'Infini est le plus excellent en ce qu'il se donne aux hommes. Il est le commencement et la fin, le Père de tout dessein bon et parfait. C'est aussi une citation de double origine :
			- A. « C'est seulement le Suprême qui excelle à se donner aux hommes et à leur permettre d'atteindre le mérite. » [Tao-Teh-King 41.3](https://www.sacred-texts.com/tao/sbe39/sbe39048.htm).
			- B. Cette section est tirée du zoroastrisme. « Comme le commencement et la fin, le Père de bon dessein. » [Yasna 31.8](https://books.google.com/books?id=EZOu04e1bNQC&pg=PA873&lpg=PA873&dq=Yasna,+31:8+translation&source=bl&ots=GfYoz737ZU&sig=NUwclaCDgxbscG0bs2ujF4VDlj8&hl=en&ei=v7pZTPGDAo3CvQOHzdn-DQ&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=2&ved=0CBsQ6AEwAQ#v=onepage&q=Yasna%2C%2031%3A8%20translation&f=false).
			- "Avec Dieu tout est possible; le Créateur éternel est la cause des causes. Cela semble être une citation à double origine:
				- A. **[Matthieu 19:26](/fr/Bible/Matthew/19#v26)**. « Mais avec Dieu tout est possible. »
				- B. Un passage hindou : « Cet univers est sorti du Seigneur. En lui, c'est établi. Il est la cause de la création. Vishnu Purana [1.1.35](https://www.sacred-texts.com/hin/vp/vp035.htm).
					**Question** : Les médians ont-ils un seul livre d'origine composite ? Ils semblent avoir leurs propres versions de l'Ancien Testament et du Nouveau Testament.

### III. LU 2:1.3 — « Bien que sa personnalité éternelle... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s133_16"></a>[LU 2:1.3](/fr/The_Urantia_Book/2#p1_3) — « Bien que sa personnalité éternelle... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Dieu éternel et infini est conscient de sa perfection et de sa puissance.
2. Dieu est la seule personne dans l'univers (en dehors de sa divine co-

### IV. LU 2:1.4 — «  Le Père fait constamment... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s142_16"></a>[LU 2:1.4](/fr/The_Urantia_Book/2#p1_4) — « Le Père constamment... »

**COMMENTAIRE**

1. Dieu règle parfaitement le différentiel de son autodistribution.
2. Dieu est conscient de son infinité.
3. Dieu n'est pas un accident cosmique ; il n'est pas non plus un expérimentateur.
4. Les divinités subordonnées peuvent s'aventurer et expérimenter, mais le Père poursuit un but éternel et connaît la fin depuis le début.

### V. LU 2:1.5 — « Aucune chose n’est nouvelle... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s153_16"></a>[LU 2:1.5](/fr/The_Urantia_Book/2#p1_5) — « Aucune chose n’est nouvelle... »

**COMMENTAIRE**

1. Il n'y a rien de nouveau pour Dieu—il n'est jamais surpris.
2. « Il habite le cercle de l'éternité. »
	**Remarque** : Un cercle est à peu près le seul concept d'éternité que l'esprit humain pourrait même commencer à comprendre.
	- Bien que cette déclaration ne soit pas entre guillemets, elle suggère un certain nombre d'écritures, telles que :
	**[Isa 40:22](/fr/Bible/Isaiah/40#v22)**. « C'est lui qui est assis au-dessus du cercle de la terre. »
	**[Job 22:14](/fr/Bible/Job/22#v14)**. « Des nuages ​​épais l'enveloppent, de sorte qu'il ne voit pas et qu'il marche sur la voûte céleste. »
1. Il est sans commencement ni fin de jours. Bien que cela ne soit pas cité, cela suggère **[Isa 46:10](/fr/Bible/Isaiah/46#v10)**. « Déclarant la fin dès le commencement et depuis les temps anciens des choses qui n'ont pas encore été faites, disant: » Mon conseil tiendra, et j'accomplirai tout mon dessein. «  »
	- La déclaration « sans commencement ni fin de jours » se trouve dans **[Héb 7:3.](/fr/Bible/Hebrews/7#v3)** « N'a ni commencement de jours ni fin de vie. » On parle de Melchisédek.
2. Il est le grand et seul JE SUIS.
	**Remarque** : Dans le fascicule 3, le concept JE SUIS est entièrement présenté comme une tentative philosophique pour aider l'esprit fini à comprendre certaines des transactions de l'infini et de l'éternité.

### VI. LU 2:1.6 — « Le Père Universel... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s170_16"></a>[LU 2:1.6](/fr/The_Urantia_Book/2#p1_6) — « Le Père Universel... »

**COMMENTAIRE**

C'est l'infinité de Dieu qui empêche la communication personnelle directe avec les êtres finis, sauf par l'intermédiaire des Ajusteurs de Pensée.

### VII. LU 2:1.7 — « Les contacts... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s178_16"></a>[LU 2:1.7](/fr/The_Urantia_Book/2#p1_7) — « Les contacts... »

**COMMENTAIRE**

L'infinité de Dieu nécessite de prendre des dispositions particulières pour communiquer avec ses créatures :
1. Les Fils du Paradis—qui se donnent souvent à la ressemblance des créatures elles-mêmes.
2. Les personnalités tutélaires de l'Esprit Infini — et les filles de l'Esprit Infini.
3. Les Ajusteurs de Pensée.
	**Remarque** : Un enfant peut ne pas être conscient de Dieu lorsque l'Ajusteur vient, lors de la première décision morale, mais le potentiel est là.

### VIII. LU 2:1.8 — « De cette manière... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s190_16"></a>[LU 2:1.8](/fr/The_Urantia_Book/2#p1_8) — « De cette manière... »

**COMMENTAIRE**

1. Et de bien d'autres manières Dieu atténue son infinité afin qu'il puisse se rapprocher de ses enfants de l'univers.
	**Définition** d'atténuer : "Pour réduire la quantité, la force ou la valeur ; rendre moins complexe, affaiblir.
2. Par des personnalités de moins en moins absolues, Dieu se rapproche de plus en plus de ses enfants des univers lointains.

### IX. LU 2:1.9 — « Tout ceci, il l’a fait,... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s200_16"></a>[LU 2:1.9](/fr/The_Urantia_Book/2#p1_9) — « Tout ceci, il l’a fait,... »

**COMMENTAIRE**

1. Les activités universelles de Dieu ne diminuent en rien son infinité, son éternité ou sa primauté.
	**Note** : Il s'agit d'une relation dans la réalité avec laquelle nous ne sommes pas familiers en ce qui concerne les choses matérielles. Mais les parents savent qu'ils peuvent continuer à aimer (sans retenue) des enfants successifs sans avoir conscience d'épuiser leur amour parental, ni même de le diminuer.
2. Et toutes ces choses sont vraies, même si les esprits mortels peuvent manquer de compréhension.

### X. LU 2:1.10 — « Du fait que le Père Premier... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s210_16"></a>[LU 2:1.10](/fr/The_Urantia_Book/2#p1_10) — « Du fait que le Père Premier... »

**COMMENTAIRE**

1. Les plans infinis et les desseins éternels du Premier Père sont hors de notre portée limitée.
	Comparez **[Eph 3:10,11](/fr/Bible/Ephesians/3#v10)**. (Version King James) « Dans l'intention que maintenant les principautés et les pouvoirs dans les lieux célestes puissent être connus par l'église la sagesse multiple de Dieu, selon le dessein éternel qu'il s'est proposé en Jésus-Christ notre Seigneur. »
2. Alors que nous ne faisons qu'entrevoir le dessein du Père, nous savons que son infinité embrasse avec amour toute notre finitude.

### XI. LU 2:1.11 — « Le Père partage la divinité et l’éternité... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s220_16"></a>[LU 2:1.11](/fr/The_Urantia_Book/2#p1_11) — « Le Père partage la divinité et l’éternité... »

**COMMENTAIRE**

1. Divinité et éternité que Dieu partage avec plusieurs, mais l'infini seulement avec ses associés de la Trinité.
2. L'infinité de la personnalité doit embrasser toute la finitude de la personnalité ; d'où le dicton : « En Lui nous vivons, nous nous mouvons et avons notre être ». (Citation directe de Paul à Athènes—voir **[Actes 17:28](/fr/Bible/Acts_of_the_Apostles/17#v28)**.)
3. L'Ajusteur de Pensée fait partie de l'infini.

## 2. LA PERFECTION ÉTERNELLE DU PÈRE

### I. LU 2:2.1 — « Même vos anciens prophètes... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s232_16"></a>[LU 2:2.1](/fr/The_Urantia_Book/2#p2_1) — « Même vos anciens prophètes… »

**COMMENTAIRE**

1. L'utilisation du mot « circulaire » pour décrire la nature de Dieu nous donne quelque chose que nous pouvons visualiser—pas de commencement ni de fin—un symbole d'éternité.
2. Dieu habite le moment présent. « L'instant présent » est un excellent symbole. Il n'y a ni passé ni avenir pour Dieu.
3. La vie du Père est la vie éternelle. Cela semble être **[Jean 5:26](/fr/Bible/John/5#v26)**. « Car, comme le Père a la vie en lui-même, de même il a accordé au Fils d'avoir aussi la vie en lui-même. »
4. C'est le Père qui donne la vie à tous. Voir **[Actes 17:25](/fr/Bible/Acts_of_the_Apostles/17#v25)**. « Puisqu'il donne lui-même à tous les hommes la vie et le souffle et tout. »
5. L'intégrité de Dieu est immuable. Voir **[Mal 3:6](/fr/Bible/Malachi/3#v6)**. « Car moi, le Seigneur, je ne change pas. »
6. Il est le Père des lumières et en lui il n'y a ni variabilité ni ombre de rotation. Cela ressemble à **[Jas 1:17](/fr/Bible/James/1#v17)**. « Toute bonne dotation et tout don parfait vient d'en haut, descendant du Père des lumières avec qui il n'y a aucune variation ou ombre due au changement. »
7. Il déclare la fin depuis le début. Son conseil demeure pendant qu'il exécute son dessein éternel.
	Deux textes sont concernés :
	- A. **[Isa 46:10](/fr/Bible/Isaiah/46#v10)**. « Déclarant la fin dès le commencement et depuis les temps anciens des choses qui n'ont pas encore été faites, disant : 'Mon conseil tiendra, et j'accomplirai tout mon dessein.' »
	- B. **[Eph 3:11](/fr/Bible/Ephesians/3#v11)**. « C'était selon le dessein éternel qu'il a réalisé en Jésus-Christ notre Seigneur.
8. Ainsi, les plans et les desseins de Dieu sont éternels, parfaits et à jamais immuables.

### II. LU 2:2.2 — « Il y a complétude finale... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s250_16"></a>[LU 2:2.2](/fr/The_Urantia_Book/2#p2_2) — « Il y a complétude finale... »

**COMMENTAIRE**

1. Il y a une finalité dans ce que le Père fait—il demeure. Voir **[Eccl 3:14](/fr/Bible/Ecclesiastes/3#v14)**. « Tout ce que Dieu fait dure à toujours ; rien ne peut y être ajouté, ni rien en retrancher.
2. Le Père ne se repent de rien, et mille ans pour lui ne sont que comme hier. **[Ps 90:4](/fr/Bible/Psalms/90#v4)**. « Car mille ans à tes yeux ne sont que comme hier quand c'est passé, ou comme une veille dans la nuit. »
3. L'homme mortel ne peut jamais comprendre la perfection de la divinité et la grandeur de l'éternité.

### III. LU 2:2.3 — « Les réactions d’un... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s260_16"></a>[LU 2:2.3](/fr/The_Urantia_Book/2#p2_3) — « Les réactions d’un... »

**COMMENTAIRE**

1. Les réactions d'un Dieu immuable peuvent sembler varier en raison des changements cosmiques, mais cela n'est qu'apparent.
2. Sous le superficiel, fonctionne le dessein immuable du Dieu éternel.

### IV. LU 2:2.4 — « À l’extérieur, dans les univers,... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s269_16"></a>[LU 2:2.4](/fr/The_Urantia_Book/2#p2_4) — « À l’extérieur, dans les univers,... »

**COMMENTAIRE**

La perfection est absolue au Paradis, mais relative dans les univers évolutionnaires. Tout en variant la perfection, la Trinité ne l'atténue pas.

### V. LU 2:2.5 — « La perfection primordiale de Dieu... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s277_16"></a>[LU 2:2.5](/fr/The_Urantia_Book/2#p2_3) — « La perfection primordiale de Dieu »

**COMMENTAIRE**

1. Il n'y a rien d'assumé à propos de Dieu. Il est définitif, complet et parfait. Rien ne manque à la nature divine.
2. Tout le schéma de l'existence semble centré sur le plan d'élever les créatures volitives aux hauteurs de partage de la perfection de Dieu.
3. Dieu n'est ni égocentrique ni autonome. Il se donne à toutes les créatures conscientes d'elles-mêmes.
**DISCUSSION** : L'homme est conscient de lui-même, les animaux ne le sont pas. Les traits superanimaux des hommes :
	1. Conscience de soi.
	2. Sens de l'humour. (Mémoire rétroactive et prophétique)
	3. Capacité d'imitation. (Perroquets et singes)
	4. Capacité d'abstraction. Apprendre une nouvelle vérité à partir d'une vérité déjà connue. (Circuit mental)
	5. Dotations constitutives. (Esprit adjudant de sagesse)
	6. Culte. (Esprit d'adoration adjudant)
	7. Personnalité. SERA.
	8. Ajusteur de Pensée, Esprit de Vérité, etc.

### VI. LU 2:2.6 — « Dieu est éternellement »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s296_16"></a>[LU 2:2.6](/fr/The_Urantia_Book/2#p2_6) — « Dieu est éternellement »

**COMMENTAIRE**

1. Dieu ne peut pas connaître l'imperfection en tant qu'expérience personnelle, mais il partage la conscience de l'imperfection telle qu'elle est vécue par ses enfants finis.
2. Par la présence divine, le Père participe à l'expérience évolutive de l'homme.

### VII. LU 2:2.7 — « Les limitations humaines,... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s305_16"></a>[LU 2:2.7](/fr/The_Urantia_Book/2#p2_7) — « Les limitations humaines,... »

**COMMENTAIRE**

Le mal ne fait pas partie de la nature divine, mais l'expérience de l'homme avec le mal fait certainement partie de l'expérience de Dieu avec et dans toutes ses créatures à volonté finie.

## 3. JUSTICE ET DROIT

### I. LU 2:3.1 — « Dieu est droit... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s315_16"></a>[LU 2:3.1](/fr/The_Urantia_Book/2#p3_1) — « Dieu est droit... »

**COMMENTAIRE**

1. Cette première citation est **[Ps 145:17](/fr/Bible/Psalms/145#v17)**. « Le Seigneur est juste dans toutes ses voies et bon dans toutes ses actions. »
2. Le suivant est **[Ezek 14:23](/fr/Bible/Ezekiel/14#v23)**. « ‘Et vous saurez que je n’ai pas fait sans cause tout ce que j’y ai fait, dit le Seigneur Dieu.’ »
3. Le troisième texte est **[Ps 19:9](/fr/Bible/Psalms/19#v9)**. « Les ordonnances du Seigneur sont vraies et justes dans l'ensemble. »
4. La dernière citation est de **[2 Chron 19:7](/fr/Bible/2_Chronicles/19#v7)**. « 'Car il n'y a pas de perversion de la justice avec le Seigneur notre Dieu, ni de partialité, ni de pots-de-vin.' »

### II. LU 2:3.2 — « Combien il est futile... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s326_16"></a>[LU 2: 3.2](/fr/The_Urantia_Book/2#p3_2) — « Combien il est futile... »

**COMMENTAIRE**

1. Quelle folie de s'attendre à ce que Dieu viole ses propres lois ; essayer d'échapper aux résultats de la violation des lois naturelles ou des mandats divins. Voir **[Gal 6:7](/fr/Bible/Galatians/6#v7)**. "Ne sois pas déçu; On ne se moque pas de Dieu, car ce qu'un homme sème, il le récoltera aussi.
2. Mais toute justice peut être tempérée par la miséricorde. La sagesse est l'arbitre entre la justice et la miséricorde. Discutez : Prière—intercession—médiateurs—sacrifice.
	**Remarque** : la comptabilité de Cosmic n'est pas mécanisée. C'est à la fois miséricordieux et SAGE.
3. La plus grande punition pour un acte répréhensible est la perte de l'existence personnelle. Voir **[Obad 1-16](/fr/Bible/Obadiah/1#v16)**. « Ils boiront et chancelleront, et seront comme s'ils n'avaient pas été. »
4. Le péché délibéré détruit les valeurs de survie de la personnalité. **Noter**:
	- A. L'homme est créé dans l'univers local.
	- B. Doué du Paradis.
	- C. Éteint du superunivers.
5. L'ENFER est simplement ignoré dans _Le Livre d'Urantia_.
6. Le péché est vraiment un suicide cosmique.
	- A. Choisir de ne pas monter.
	- B. Identification du péché.
7. La disparition factuelle de la personnalité est toujours retardée jusqu'à ce que la justice soit pleinement ordonnée. Les dossiers sont tenus au clair.

### III. LU 2:3.3 — « La cessation d’existence... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s346_16"></a>[LU 2:3.3](/fr/The_Urantia_Book/2#p3_3) — « La cessation d’existence »

**COMMENTAIRE**

1. La cessation d'existence est généralement prononcée lors d'adjudications dispensatoires. Voir **[Dan 7:9,10](/fr/Bible/Daniel/7#v9)**. « Des trônes ont été placés et un ancien des jours s'est assis; ... la cour a siégé en jugement, et les livres ont été ouverts. »
2. Quelle technique est employée pour exécuter le mandat d'extinction ?
	- A. Bourreaux des commissions de conciliation ?
	- B. L'expulsion du circuit de la personnalité perturbe-t-elle l'individualité ?
	- C. Le retrait de la miséricorde effondre-t-il l'irréalité cosmique ?
	- D. La liquidation s'effectue-t-elle par la saisie par l'Être Suprême de toutes les réalités survivantes ?
3. Nous sommes inculpés sur la sphère de la nativité, condamnés dans l'univers local, confirmés et exécutés par le superunivers.

### IV. LU 2:3.4 — « Lorsque cette sentence... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s360_16"></a>[LU 2:3.4](/fr/The_Urantia_Book/2#p3_4) — « Lorsque cette sentence... »

**COMMENTAIRE**

1. L'âme identifiée au péché devient comme si elle n'avait pas été. **Remarque** : La pénalité - la punition pour le péché - est la mort éternelle, pas le feu éternel - l'enfer.
2. Le salaire du péché est la mort—l'oubli—il n'y a pas de résurrection d'une telle mort.
3. Les facteurs de réalité d'une « âme perdue » remontent au potentiel cosmique d'où ils ont émergé. La réalité est conservée, mais le péché n'est pas une réalité cosmique.
4. La personnalité et l'Ajusteur survivent, mais pour toujours séparés de l'ancien individu de l'association temporaire.
5. L'être mortel ténébreux est dissous et résolu dans ses potentiels cosmiques par les transformations du temps et les métamorphoses de l'espace.
6. Le mortel non survivant subit l'annihilation — toutes les valeurs spirituelles expérientielles survivent dans l'Ajusteur continu.

### V. LU 2:3.5 — « Lors de toute contestation dans l’univers... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s373_16"></a>[LU 2:3.5](/fr/The_Urantia_Book/2#p3_5) — « Lors de toute contestation dans l’univers... »

**COMMENTAIRE**

1. Dans un concours d'univers entre niveaux de réalité, la personnalité supérieure triomphera de la personnalité inférieure.
2. La divinité est égale à la réalité. Plus vous êtes divin, plus vous êtes réel.
3. Le mal non dilué et le péché volontaire sont automatiquement suicidaires.
4. De telles irréalités n'existent qu'à cause de la miséricorde—la tolérance en attendant les mécanismes de détermination de la justice des tribunaux de jugement juste.

### VI. LU 2:3.6 — « La règle des... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s384_16"></a>[LU 2:3.6](/fr/The_Urantia_Book/2#p3_6) — « La règle des... »

**COMMENTAIRE**

1. Les Fils Créateurs créent, nourrissent, réhabilitent et promeuvent avec amour l'ascension au Paradis de leurs enfants mortels.
2. Lorsque ces Fils Créateurs échouent à assurer la survie de leurs enfants, les décrets finaux de dissolution sont exécutés par les forces des Anciens des Jours.

## DISCUSSION SUR LA JUSTICE

1. La justice divine est une fonction de la Trinité. « La justice est inhérente à la souveraineté universelle de la Trinité du Paradis. » <a id="s393_138"></a>[LU 10:6.2](/fr/The_Urantia_Book/10#p6_2)
2. Juges de la Trinité.
	« Les Anciens des Jours et leurs associés originaires de la Trinité infligent le juste jugement d'équité suprême aux sept superunivers. » <a id="s395_139"></a>[LU 10:6.17](/fr/The_Urantia_Book/10#p6_17)
3. Justice et miséricorde.
	« Ce que la miséricorde ne peut pas réhabiliter, la justice finira par anéantir. »<a id="s397_83"></a>[LU 21:5.7](/fr/The_Urantia_Book/21#p5_7)
4. Jésus parle de justice p. 1468-9 du Livre d'Urantia :<a id="s398_56"></a>[LU 133:1.1](/fr/The_Urantia_Book/133#p1_1)
5. Quelques textes bibliques.
	**[Ps 89:14](/fr/Bible/Psalms/89#v14)**. « La droiture et la justice sont le fondement de ton trône. »
	**[Ap 19:1,2](/fr/Bible/Revelation/19#v1)**. « Le salut, la gloire et la puissance appartiennent à notre Dieu, car ses jugements sont vrais et justes. »
	**[Ps 119:75](/fr/Bible/Psalms/119#v75)**. « Je sais, Seigneur, que tes jugements sont justes. »
	**[1 Chron 16:14](/fr/Bible/1_Chronicles/16#v14)**. « Il est le Seigneur notre Dieu ; ses jugements sont sur toute la terre.
	**[Rom 11:33](/fr/Bible/Romans/11#v33)**. « Comme ses jugements sont insondables. »
	**[Prov 21:3](/fr/Bible/Proverbs/21#v3)**. « Pratiquer la droiture et la justice est plus acceptable pour le Seigneur que le sacrifice. »

## 4. LA MISÉRICORDE DIVINE

### I. LU 2:4.1 — « La miséricorde est simplement la justice... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s411_16"></a>[LU 2:4.1](/fr/The_Urantia_Book/2#p4_1) — « La miséricorde est simplement la justice... »

**COMMENTAIRE**

1. La miséricorde est une justice modifiée par la sagesse basée sur la connaissance de :
	- A. Faiblesses naturelles.
	- B. Handicaps environnementaux.
2. Les références scripturaires sont :
	**[Ps 86:15](/fr/Bible/Psalms/86#v15)**. « Mais toi, Seigneur, tu es un Dieu miséricordieux et miséricordieux. »
	**[Rom 10:13](/fr/Bible/Romans/10#v13)**. « Car, 'quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauvé.' »
	**[Isa 55:7](/fr/Bible/Isaiah/55#v7)**. « Que le méchant abandonne sa voie, et l'homme injuste ses pensées ; qu'il revienne au Seigneur, afin qu'il ait pitié de lui, et à notre Dieu, car il pardonnera abondamment.
	**[Ps 103:17](/fr/Bible/Psalms/103#v17)**. « Mais l'amour inébranlable du Seigneur est d'éternité en éternité sur ceux qui le craignent, et sa justice sur les enfants de leurs enfants. »
	**[1 Chron 16:34](/fr/Bible/1_Chronicles/16#v34)**. «O rendez grâces au Seigneur, car il est bon; car son amour inébranlable dure à toujours.
	**[Jer 9:24](/fr/Bible/Jeremiah/9#v24)** car je prends plaisir à ces choses, dit l'Éternel.'”
	**[Lam 3:33](/fr/Bible/Lamentations/3#v33)**. « Car il n'afflige ni n'afflige volontairement les fils des hommes. »
	**[2 Cor 1:3](/fr/Bible/2_Corinthians/1#v3)**. « Béni soit le Dieu et Père de notre Seigneur Jésus-Christ, le Père des miséricordes et le Dieu de toute consolation. »

### II. LU 2:4.2 — « Dieu est spontanément bienveillant,... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s430_16"></a>[LU 2:4.2](/fr/The_Urantia_Book/2#p4_2) — « Dieu est spontanément bienveillant,... »

**COMMENTAIRE**

1. Puisque Dieu est intrinsèquement compatissant, il n'est jamais nécessaire d'employer des intermédiaires pour susciter sa bonté de cœur.
2. Notre besoin assure le plein écoulement de la miséricorde et de la grâce salvatrice du Père.
3. Il est facile pour Dieu de pardonner parce qu'il sait tout de nous.
4. Mieux nous connaissons notre prochain, plus il sera facile de lui pardonner, voire de l'aimer.

### III. LU 2:4.3 — « Seul le discernement... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s441_16"></a>[LU 2:4.3](/fr/The_Urantia_Book/2#p4_3) — « Seul le discernement... »

**COMMENTAIRE**

1. La sagesse infinie permet à un Dieu juste d'administrer la justice et la miséricorde en même temps et dans n'importe quelle situation universelle donnée.
2. Le Père rend la justice finale à travers des groupes trinitaires :
	- A. Univers central : Paradise Trinity et ses agents.
	- B. Superunivers : À travers les Anciens des Jours trinitaires.
	- C. Univers locaux : Trio arbitral des commissions conciliatrices.
3. Dieu dispense la miséricorde par :
	- A. Le Fils Éternel et ses Fils.
	- B. La multitude des personnalités de l'Esprit Infini.
	- C. L'Esprit Mère de l'univers local et ses enfants tutélaires.
4. Le ministère de justice-miséricorde du Père est un mélange de sagesse représentant la VOLONTÉ et l'AMOUR de Dieu.
5. Dieu n'est jamais déchiré par des attitudes conflictuelles ; il n'est pas victime d'antagonismes d'attitude. (Seuls les mortels sont sujets à la schizophrénie.)
6. L'omniscience de Dieu dirige son libre arbitre absolu en faisant ce qui satisfait à la fois les exigences de ses attributs divins et les qualités infinies de sa nature éternelle.
	**Remarque** : Dieu a vraiment un libre arbitre. L'homme n'a qu'un libre arbitre relatif et conditionné.

### IV. LU 2:4.4 — « La miséricorde est la progéniture naturelle... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s461_16"></a>[LU 2:4.4](/fr/The_Urantia_Book/2#p4_4) — « La miséricorde est la progéniture naturelle... »

**COMMENTAIRE**

1. La miséricorde est la progéniture naturelle de la bonté et de l'amour. Un Père Créateur ne peut pas refuser la miséricorde à ses enfants de l'univers.
2. La justice éternelle et la miséricorde divine combinées constituent ce que l'homme appellerait l'ÉQUITÉ.

### V. LU 2:4.5 — « La miséricorde divine représente... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s470_16"></a>[LU 2: 4.5](/fr/The_Urantia_Book/2#p4_5) — « La miséricorde divine représente... »

**COMMENTAIRE**

1. La miséricorde est la technique d'ajustement équitable entre les niveaux universels de perfection et d'imperfection.
2. La miséricorde est la justice suprême adaptée au fini en évolution ; justice éternelle modifiée pour le bien-être des enfants du temps.
3. La miséricorde n'est pas une violation de la justice, simplement une interprétation compréhensive de la justice dans l'intérêt de tous.
4. La miséricorde est la justice paradisiaque visitée avec sagesse et amour sur les créations du temps et de l'espace conformément au libre arbitre souverain du Père Universel.

## DISCUSSION SUR LA MISÉRICORDE

1. « La miséricorde est simplement la justice tempérée par cette sagesse qui découle de la perfection de la connaissance et de la pleine reconnaissance des faiblesses naturelles et des handicaps environnementaux des créatures finies. » <a id="s481_236"></a>[LU 2:4.1](/fr/The_Urantia_Book/2#p4_1)
2. « La miséricorde divine représente une technique d'ajustement équitable entre les niveaux universels de perfection et d'imperfection. » <a id="s482_139"></a>[LU 2:4.5](/fr/The_Urantia_Book/2#p4_5)
3. « La miséricorde est un amour appliqué. »<a id="s483_44"></a>[LU 6:3.5](/fr/The_Urantia_Book/6#p3_5)
4. « L'Esprit est un ministre de miséricorde. » <a id="s484_48"></a>[LU 8:2.6](/fr/The_Urantia_Book/8#p2_6)
5. « Ceux qui veulent recevoir miséricorde doivent faire preuve de miséricorde. »<a id="s485_81"></a>[LU 146:2.6](/fr/The_Urantia_Book/146#p2_6)
6. La miséricorde telle que présentée dans la Bible :
	**[Ps 145.9](/fr/Bible/Psalms/145#v9)**. « Le Seigneur est bon pour tous, et sa miséricorde s'étend sur tout ce qu'il a fait. »
	**[Eph 2:4](/fr/Bible/Ephesians/2#v4)**. « Dieu, qui est riche en miséricorde. »
	**[Osée 2:19](/fr/Bible/Hosea/2#v19)**. « Je te fiancerai à moi... dans la miséricorde. »
	**[Matthieu 5:7](/fr/Bible/Matthew/5#v7)**. « Heureux les miséricordieux, car ils obtiendront miséricorde. »

## 5. L'AMOUR DE DIEU

### I. LU 2:5.1 — « ‘Dieu est amour’... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s496_16"></a>[LU 2:5.1](/fr/The_Urantia_Book/2#p5_1) — « ‘Dieu est amour’... »

**COMMENTAIRE**

1. Cette première référence provient de **[1 Jean 4:16](/fr/Bible/1_John/4#v16)**. « Dieu est amour, et celui qui demeure dans l'amour demeure en Dieu, et Dieu demeure en lui. »
2. L'amour de Dieu se manifeste dans la façon dont il traite l'univers. Voir **[Matthieu 5:45](/fr/Bible/Matthew/5#v45)**. « Afin que vous soyez fils de votre Père qui est dans les cieux, car il fait lever son soleil sur les méchants et sur les bons, et il fait pleuvoir sur les justes et sur les injustes. »

### II. LU 2:5.2 — « Il est faux de croire... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s505_16"></a>[LU 2:5.2](/fr/The_Urantia_Book/2#p5_2) — « Il est faux de croire... »

**COMMENTAIRE**

1. L'amour de Dieu n'est pas influencé par des sacrifices ou des intercessions. Voir **[Jean 16:27](/fr/Bible/John/16#v27)**. « Car le Père lui-même vous aime. »
2. C'est l'amour de Dieu qui envoie les Ajusteurs de Pensée pour nous habiter.
3. L'amour de Dieu est universel. **[Ap 22:17](/fr/Bible/Revelation/22#v17)**. « Et que celui qui a soif vienne, que celui qui le désire prenne l'eau de la vie sans prix. »
4. Dieu veut que tous soient sauvés. Il ne veut pas qu'aucun soit perdu.
	**[1 Tim 2:4](/fr/Bible/1_Timothy/2#v4)**. « Qui veut que tous les hommes soient sauvés et parviennent à la connaissance de la vérité. »
	**[2 Pierre 3:9](/fr/Bible/2_Peter/3#v9)**. « Le Seigneur ne tarde pas à sa promesse comme certains le considèrent comme une lenteur, mais il est indulgent envers vous, ne souhaitant pas qu'aucun périsse. »

### III. LU 2:5.3 — « Les Créateurs sont... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s518_16"></a>[LU 2:5.3](/fr/The_Urantia_Book/2#p5_3) — « Les Créateurs sont... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Créateur est le premier à agir pour sauver la créature des conséquences du péché.
2. Mais même l'affection paternelle doit parfois nous châtier. Voir **[Héb 12:9,10](/fr/Bible/Hebrews/12#v9)**. « Nous avons eu des pères terrestres pour nous discipliner et nous les respections. Ne devons-nous pas beaucoup plus être soumis au Père des esprits et vivre ? Car ils ont discipliné pendant une courte période à leur gré, mais il discipline pour notre bien, afin que nous puissions partager sa sainteté.
3. Voir **[Isa 63:9](/fr/Bible/Isaiah/63#v9)**. « Dans toute leur affliction, il a été affligé, et l'ange de sa présence les a sauvés. »
4. Dieu est un participant expérientiel dans toute l'expérience finie de l'homme.
	**[Isa 43:24](/fr/Bible/Isaiah/43#v24)**. « Mais tu m'as accablé par tes péchés, tu m'as fatigué par tes iniquités. »
	**[Jean 8:34](/fr/Bible/John/8#v34)**. « 'En vérité, en vérité, je vous le dis, quiconque commet un péché est esclave du péché.' »

### IV. LU 2:5.4 — « Dieu est divinement bienveillant... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s531_16"></a>[LU 2:5.4](/fr/The_Urantia_Book/2#p5_4) — « Dieu est divinement bienveillant... »

**COMMENTAIRE**

1. Dieu est divinement bon envers les pécheurs. **[Isa 55:7](/fr/Bible/Isaiah/55#v7)**. « Que le méchant abandonne sa voie, et l'homme injuste ses pensées ; qu'il revienne au Seigneur, afin qu'il ait pitié de lui, et à notre Dieu, car il pardonnera abondamment.
2. Dieu détruit le péché—il l'efface. **[Isa 43:25](/fr/Bible/Isaiah/43#v25)**. « ‘C’est moi qui efface tes transgressions à cause de moi, et je ne me souviendrai plus de tes péchés.’ »
3. Dieu nous aime comme un Père aime son fils. **[1 Jean 3:1](/fr/Bible/1_John/3#v1)**. « Voyez quel amour le Père nous a donné pour que nous soyons appelés enfants de Dieu. »

### V. LU 2:5.5 — « Après tout, la plus grande preuve... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s541_16"></a>[LU 2:5.5](/fr/The_Urantia_Book/2#p5_5) — « Après tout, la plus grande preuve... »

**COMMENTAIRE**

1. La présence de nos Ajusteurs de Pensée est la plus grande preuve de l'amour de Dieu.
2. Même si la recherche ne révélera pas Dieu, vous pouvez le connaître dans votre propre cœur.

### VI. LU 2:5.6 — « Combien vous êtes déraisonnables de... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s550_16"></a>[LU 2:5.6](/fr/The_Urantia_Book/2#p5_6) — « Combien vous êtes déraisonnables de... »

**COMMENTAIRE**

1. Nous pouvons adorer Dieu malgré le gouffre physique et spirituel qui nous sépare, car son esprit habite en nous.
2. Paul a enseigné l'inhabitation de l'esprit du Père :
	**[1 Cor 3:16,17](/fr/Bible/1_Corinthians/3#v16)**. « Ne savez-vous pas que vous êtes le temple de Dieu et que l'Esprit de Dieu habite en vous ? Si quelqu'un détruit le temple de Dieu, Dieu le détruira. Car le temple de Dieu est saint, et ce temple vous l'êtes.
	**[1 Cor 6:19](/fr/Bible/1_Corinthians/6#v19)**. « Ne savez-vous pas que votre corps est un temple du Saint-Esprit en vous, que vous tenez de Dieu ?
	**[2 Cor 6:16](/fr/Bible/2_Corinthians/6#v16)**. « Car nous sommes le temple du Dieu vivant. »
3. L'Ajusteur descend de Dieu pour nous guider vers Dieu.

### VII. LU 2:5.7 — « Je trouve facile... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s563_16"></a>[LU 2:5.7](/fr/The_Urantia_Book/2#p5_7) — « Je trouve facile... »

**COMMENTAIRE**

Il s'agit d'un conseiller divin racontant son attitude d'adoration.

### VIII. LU 2:5.8 — « Lorsque j’observe... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s571_16"></a>[LU 2:5.8](/fr/The_Urantia_Book/2#p5_8) — « Lorsque j’observe... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Conseiller Divin a une grande affection pour les vaillants Fils Créateurs.
2. Il est facile d'aimer ceux qui nous aiment.
3. Le Conseiller pense qu'il aimerait suprêmement Dieu même s'il était dépouillé de son absolu.

### IX. LU 2:5.9 — « L’amour du Père... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s581_16"></a>[LU 2:5.9](/fr/The_Urantia_Book/2#p5_9) — « L'amour du Père... »

**COMMENTAIRE**

1. Plus nous faisons l'expérience de Dieu et de son amour, plus nous l'aimerons.
2. Dieu nous aime **comme** un père—pas comme un père.

### X. LU 2:5.10 — « Mais l'amour de Dieu... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s590_16"></a>[LU 2:5.10](/fr/The_Urantia_Book/2#p5_10) — « Mais l'amour de Dieu... »

**COMMENTAIRE**

1. L'amour de Dieu est sage et clairvoyant.
2. Dieu est amour, mais l'amour n'est pas Dieu.
3. L'Ajusteur individualise l'amour de Dieu pour chaque âme humaine.

### XI. LU 2:5.11 — « Lorsque je dépeins... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s600_16"></a>[LU 2:5.11](/fr/The_Urantia_Book/2#p5_11) — « Lorsque je dépeins... »

**COMMENTAIRE**

1. Le mot humain AMOUR est totalement inadéquat pour dépeindre l'amour de Dieu.
2. Nous avons besoin de cinquante mots pour symboliser la gamme d'affection qui s'étend de l'amour mortel le plus bas à l'amour divin le plus élevé.
3. Si les révélateurs n'étaient pas si réticents à introduire de nouveaux termes, je pense qu'ils nous auraient donné un nouveau mot pour l'affection divine - du moins ils la désignent amour paternel.

### XII. LU 2:5.12 — « Quand les hommes perdent de vue... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s610_16"></a>[LU 2:5.12](/fr/The_Urantia_Book/2#p5_12) — « Quand les hommes perdent de vue... »

**COMMENTAIRE**

1. En perdant de vue un Dieu personnel, le royaume de Dieu devient simplement le royaume du bien.
2. Dans les relations de Dieu avec ses créatures, l'amour est la caractéristique dominante.
3. L'humanisme laisse l'homme dans la situation désespérée d'être un orphelin cosmique.

## DISCUSSION D'AMOUR

1. La justice retenue prouve l'amour de Dieu. p. 615-6 <a id="s620_55"></a>[LU 54:4.1](/fr/The_Urantia_Book/54#p4_1)
2. Amour de Dieu le Suprême.
	- A. L'amour divin humanisé.
	- B. L'amour humain divinisé.
	- C. Amour combiné « suprématisé ».
3. Nous pouvons admirer la beauté, mais nous n'aimons que les personnes. <a id="s625_73"></a>[LU 1:7.3](/fr/The_Urantia_Book/1#p7_3)
4. Jésus a révélé un Dieu d'amour—et l'amour englobe tout la vérité, la beauté et la bonté.
5. L'isolement planétaire n'interfère pas avec l'amour de Dieu. <a id="s627_64"></a>[LU 114:7.17](/fr/The_Urantia_Book/114#p7_17)
6. L'amour de Dieu est individualisé pour chaque créature.
7. Dieu en tant que Père transcende Dieu en tant que juge. <a id="s629_59"></a>[LU 2:6.6](/fr/The_Urantia_Book/2#p6_6)
8. Jésus aime à la fois comme Père et comme frère. <a id="s630_51"></a>[LU 140:5.2](/fr/The_Urantia_Book/140#p5_2)
9. Jésus met l'amour à la place de la peur. <a id="s631_44"></a>[LU 149:6.7](/fr/The_Urantia_Book/149#p6_7)
10. La croissance de l'amour est inconsciente. <a id="s632_47"></a>[LU 100:3.7](/fr/The_Urantia_Book/100#p3_7)
11. La version révisée utilise le mot « amour » 26 fois là où la version King James utilise « charité ».
12. Chaque jour, apprenez à aimer une personne de plus. <a id="s634_56"></a>[LU 100:4.6](/fr/The_Urantia_Book/100#p4_6)
13. L'amour est la motivation suprême de l'homme. <a id="s635_50"></a>[LU 196:3.29](/fr/The_Urantia_Book/196#p3_29)
14. Quelques références bibliques à l'amour de Dieu :
	**[1 Jean 4:16](/fr/Bible/1_John/4#v16)**. « Dieu est amour, et celui qui demeure dans l'amour demeure en Dieu. »
	**[Jean 16:27](/fr/Bible/John/16#v27)**. « Le Père lui-même vous aime. »
	**[Jer 31:3](/fr/Bible/Jeremiah/31#v3)**. « Je t'ai aimé d'un amour éternel. »
	**[Ps 145:20](/fr/Bible/Psalms/145#v20)**. « Le Seigneur préserve tous ceux qui l'aiment. »
	**[1 Jean 4:19](/fr/Bible/1_John/4#v19)**. « Nous aimons, parce qu'il nous a aimés le premier. »
	**[1 Jean 4:18](/fr/Bible/1_John/4#v18)**. « Il n'y a pas de peur dans l'amour, mais l'amour parfait chasse la peur. »

## 6. LA BONTÉ DE DIEU

### I. LU 2:6.1 — « Nous pouvons voir la beauté... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s648_16"></a>[LU 2:6.1](/fr/The_Urantia_Book/2#p6_1) — « Nous pouvons voir la beauté... »

**COMMENTAIRE**

1. Vérité, beauté et bonté.
	- A. Beauté dans le cosmos physique.
	- B. Vérité dans le monde intellectuel.
	- C. Bonté seulement dans l'expérience spirituelle.
2. Dieu pourrait être absolu en philosophie, mais en religion il doit être bon.
3. L'homme pourrait craindre la grandeur de Dieu, mais il aime la bonté de Dieu.
4. La bonté de Dieu se révèle le mieux dans l'expérience religieuse de ses fils croyants.

### II. LU 2:6.2 — « La religion implique... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s662_16"></a>[LU 2: 6.2](/fr/The_Urantia_Book/2#p6_2) — « La religion implique... »

**COMMENTAIRE**

1. La religion implique que le monde spirituel répond aux besoins du monde humain.
2. La religion évolutionnaire peut être éthique, mais seule la religion révélée est morale.
3. Définitions du dictionnaire :
	- A. **Éthique** : relative à l'action, au motif ou au caractère moral. Émotions éthiques. Sentiments moraux, devoirs ou conduite. Préceptes de morale.
	- B. **Morale** : Principes moraux, sagesse morale. Caractère moral, vertu, droiture. Pratique et action morales. Rectitude de vie. Qualité des bons idéaux ou principes de conduite humaine.
4. Jésus a élevé la moralité royale de Dieu à la moralité supérieure de l'amour paternel.

### III. LU 2:6.3 — « ‘La richesse de la bonté...’ »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s675_16"></a>[LU 2:6.3](/fr/The_Urantia_Book/2#p6_3) — « La 'richesse de la bonté...' »

**COMMENTAIRE**

Ce paragraphe est composé de citations :
- **[Rom 2:4](/fr/Bible/Romans/2#v4)**. « Ne savez-vous pas que la bonté de Dieu est destinée à vous conduire à la repentance ?
- **[Jc 1:17](/fr/Bible/James/1#v17)**. « Toute bonne dotation et tout don parfait viennent d'en haut, descendant du Père des lumières. »
- **[Ps 73:1](/fr/Bible/Psalms/73#v1)**. « Vraiment Dieu est bon pour les hommes droits, pour ceux qui ont le cœur pur. »
- **[Dt 33:27](/fr/Bible/Deuteronomy/33#v27)**. « Le Dieu éternel est ta demeure, et en dessous se trouvent les bras éternels. »
- **[Ps 103:8](/fr/Bible/Psalms/103#v8)**. « Le Seigneur est miséricordieux et miséricordieux, lent à la colère et plein d'amour inébranlable. » **Remarque** : Ils utilisent la première partie de ce verset, mais rejettent la deuxième partie traitant de la colère.
- **[Ex 34:6](/fr/Bible/Exodus/34#v6)**. Version King James. « Le Seigneur Dieu, miséricordieux et miséricordieux, patient et abondant en bonté et en vérité. »
- **[Ps 34:8](/fr/Bible/Psalms/34#v8)**. « O goûtez et voyez que le Seigneur est bon ! Heureux l'homme qui se réfugie en lui.
- **[Ps 111:4](/fr/Bible/Psalms/111#v4)**. « Le Seigneur est miséricordieux et miséricordieux. »
- **[Ps 68:20](/fr/Bible/Psalms/68#v20)**. « Notre Dieu est un Dieu de salut. »
- **[Isa 61:1](/fr/Bible/Isaiah/61#v1)**. « Il m'a envoyé pour panser les cœurs brisés, pour proclamer la liberté aux captifs. » **Remarque** : Jésus a utilisé ce texte dans son sermon de Nazareth.
La deuxième partie de cette citation est du sikhisme. Guri et Sarath, 38 ans. On y lit : « Il est tout-puissant, notre propre Seigneur et notre bienfaiteur.
**Remarque** : Il s'agit du premier exemple de combinaison d'un passage de la Bible avec une citation d'un autre livre sacré.

### IV. LU 2:6.4 — « Le concept de Dieu... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s695_16"></a>[LU 2:6.4](/fr/The_Urantia_Book/2#p6_4) — « Le concept de Dieu... »

**COMMENTAIRE**

1. Le concept de roi-juge de Dieu favorisait la moralité nationale, mais offrait peu de confort à l'individu.
2. Les prophètes ont proclamé Dieu comme le père d'Israël ; Jésus a révélé Dieu comme le père de l'individu.
3. Encore une fois, Dieu n'aime pas **comme** un père, mais **comme** un père.
4. L'altruisme est la véritable nature de l'amour parental.

### V. LU 2:6.5 — « La droiture implique que... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s706_16"></a>[LU 2:6.5](/fr/The_Urantia_Book/2#p6_5) — « La droiture implique que... »

**COMMENTAIRE**

1. La justice implique que Dieu est la source de la loi morale de l'univers, mais cela ne signifie pas que ces lois sont en conflit avec son amour paternel.
2. L'amour donne et aspire à l'affection—la camaraderie.
3. La doctrine de l'expiation est une attaque à la fois contre l'unité de la Déité et contre le libre arbitre de Dieu.

### VI. LU 2:6.6 — « Le Père céleste plein d’affection... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s716_16"></a>[LU 2:6.6](/fr/The_Urantia_Book/2#p6_6) — « Le Père céleste plein d’affection... »

**COMMENTAIRE**

1. Dieu n'est pas une personnalité divisée. Un médiateur n'est pas tenu d'obtenir sa faveur.
2. Dieu en tant que père transcende Dieu en tant que juge.

### VI. LU 2:6.7 — « Dieu n'est jamais courroucé... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s725_16"></a>[LU 2:6.7](/fr/The_Urantia_Book/2#p6_7) — « Dieu n'est jamais courroucé... »

**COMMENTAIRE**

1. Dieu n'est pas sujet à la colère, même si la sagesse peut restreindre son amour et la justice conditionner sa miséricorde rejetée.
2. L'amour de Dieu pour la justice implique une haine égale pour le péché.
3. Dieu est cohérent—l'unité divine est parfaite.

### VIII. LU 2:6.8 — « Dieu aime les pécheurs... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s735_16"></a>[LU 2: 6.8](/fr/The_Urantia_Book/2#p6_8) — « Dieu aime les pécheurs... »

**COMMENTAIRE**

1. Dieu aime le pécheur et hait le péché. C'est une idée philosophique. **Remarque** : Dieu est une personnalité transcendante. Une personne ne peut qu'aimer ou haïr d'autres personnes. Le péché n'est pas une personne.
2. Dieu aime le pécheur—une personne. Envers le péché, Dieu n'a aucune attitude personnelle. Le péché n'est ni spirituellement réel ni personnel.
3. Seule la justice de la Déité prend connaissance de l'existence du péché. L'amour de Dieu sauve le pécheur ; la loi de Dieu détruit le péché.
4. L'homme mortel peut s'identifier avec l'Ajusteur spirituel ou avec le péché. Le résultat : survie ou extinction.
5. L'irréalité ne peut pas exister éternellement dans un univers spirituel progressivement réel.

### IX. LU 2:6.9 — « Face au monde... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s747_16"></a>[LU 2:6.9](/fr/The_Urantia_Book/2#p6_9) — « Face au monde... »

**COMMENTAIRE**

1. En ce qui concerne la personnalité, Dieu est un Père aimant. Dans tout le monde spirituel, il est un amour personnel.
2. L'amour identifie la volonté volontaire de Dieu.
3. La bonté de Dieu est une expression du libre arbitre divin : amour, miséricorde, patience, pardon.

## 7. VÉRITÉ ET BEAUTÉ DIVINES

### I. LU 2:7.1 — « Toute connaissance finie... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s759_16"></a>[LU 2:7.1](/fr/The_Urantia_Book/2#p7_1) — « Toute connaissance finie »

**COMMENTAIRE**

La connaissance finie n'est que relative. Les informations, même provenant de sources élevées, ne sont que relativement complètes, localement exactes et personnellement vraies.

### II. LU 2:7.2 — « Les faits physiques sont... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s767_16"></a>[LU 2:7.2](/fr/The_Urantia_Book/2#p7_2) — « Les faits physiques sont... »

**COMMENTAIRE**

1. Les faits peuvent être uniformes, mais la vérité est flexible. Les personnalités en évolution ne peuvent être certaines qu'en ce qui concerne leur expérience personnelle.
2. Ce qui peut être vrai à un endroit peut n'être que relativement vrai dans un autre segment de la création.

### III. LU 2:7.3 — « La vérité divine, la vérité finale,... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s776_16"></a>[LU 2: 7.3](/fr/The_Urantia_Book/2#p7_3) — « La vérité divine, la vérité finale,... »

**COMMENTAIRE**

1. Alors que la vérité finale est uniforme et universelle, toutes les révélations au niveau fini sont relatives, partielles et limitées par l'expérience.
2. Les décrets éternellement vrais de la Déité sont toujours ajustés à et pour les situations locales sur le niveau fini.
3. La compréhension de la vérité est segmentée et limitée par la capacité de percevoir l'infini.

### IV. LU 2:7.4 — « La fausse science... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s786_16"></a>[LU 2:7.4](/fr/The_Urantia_Book/2#p7_4) — « La fausse science... »

**COMMENTAIRE**

1. Le matérialisme prive l'homme de sa parenté divine et de sa citoyenneté cosmique.
2. La partialité de la vérité (la connaissance) peut être à la fois bonne et mauvaise.
	**Discussion** sur le bien et le mal.
	- A. L'allégorie de l'arbre de la connaissance en Eden. Voir [Gen 3:1-8.](/fr/Bible/Genesis/3#v1)
	- B. Notez les deux récits de la création : Dans [Gen 2:4-25](/fr/Bible/Genesis/2#v4) se trouve le récit le plus court et le plus primitif.
	- C. Dans [Gen 1](/fr/Bible/Genesis/1.htm) se trouve l'histoire plus tardive et plus détaillée. Ce récit crée « l'homme à l'image de Dieu » - homme et femme. Rien n'est dit sur la « côte ».
	- D. L'histoire du sabbat est prise en sandwich entre ces deux récits.
	- E. Il n'y a qu'une seule histoire de la « chute »—dans [Gen 3](/fr/Bible/Genesis/3.htm).
3. La vérité est belle parce qu'elle est pleine (pas complète) et cohérente.

### V. LU 2:7.5 — « Les philosophes commettent... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s802_16"></a>[LU 2:7.5](/fr/The_Urantia_Book/2#p7_5) — « Les philosophes s'engagent... »

**COMMENTAIRE**

1. L'abstraction trompe le philosophe en essayant de comprendre le tout en examinant une partie.
2. La création est mieux comprise en recherchant le design créatif et le but.

### VI. LU 2:7.6 — « La conscience intellectuelle de soi... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s811_16"></a>[LU 2:7.6](/fr/The_Urantia_Book/2#p7_6) — « La conscience intellectuelle de soi... »

**COMMENTAIRE**

1. La vérité peut être connue par sa consistance philosophique et plus certainement par la réponse de l'Esprit de Vérité.
2. La vérité contribue au bonheur parce qu'elle peut être appréciée, vécue.
3. L'erreur déçoit car elle n'est pas réelle.
4. Après tout, la vérité est surtout connue par sa saveur spirituelle.

### VII. LU 2:7.7 — « L’éternelle recherche... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s822_16"></a>[LU 2:7.7](/fr/The_Urantia_Book/2#p7_7) — « L’éternelle recherche... »

**COMMENTAIRE**

1. L'univers aspire à l'unification :
	- A. L'univers physique au Paradis.
	- B. L'univers intellectuel dans le Dieu de l'esprit.
	- C. L'univers spirituel dans le Fils Éternel.
2. L'homme mortel est cohérent en Dieu le Père. L'Ajusteur de Pensée de l'Homme s'unit avec le Père.

### VIII. LU 2:7.8 — « Discerner la beauté suprême,... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s834_16"></a>[LU 2:7.8](/fr/The_Urantia_Book/2#p7_8) — « Discerner la beauté suprême,... »

**COMMENTAIRE**

1. La beauté est une intégration de la réalité. La bonté divine est la beauté ultime.
2. Le charme de l'art de l'homme consiste dans l'harmonie de son unité.

### IX. LU 2:7.9 — « La grande erreur... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s843_16"></a>[LU 2:7.9](/fr/The_Urantia_Book/2#p7_9) — « La grande erreur »

**COMMENTAIRE**

1. L'erreur de la religion hébraïque a été de ne pas associer la bonté de Dieu à la science et à l'art.
2. La continuation de cela a conduit l'homme moderne à se détourner des concepts de bonté isolée.
3. La science, l'art et la philosophie pourraient rendre la morale religieuse plus attrayante pour de nombreux esprits modernes.

### X. LU 2:7.10 — « Le défi religieux... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s853_16"></a>[LU 2:7.10](/fr/The_Urantia_Book/2#p7_10) — « Le défi religieux »

**COMMENTAIRE**

1. Le défi s'adresse aux personnes clairvoyantes qui oseront construire une digne philosophie de la vérité, de la beauté et de la bonté.
2. Une telle nouvelle vision de la religion attirera le meilleur de l'esprit humain.
3. La vérité, la beauté et la bonté s'unissent en Dieu, qui est amour.
4. L'auteur accuse notre religion et nous met au défi de produire quelque chose de mieux.

### XI. LU 2:7.11 — « Toute vérité... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s864_16"></a>[LU 2:7.11](/fr/The_Urantia_Book/2#p7_11) — « Toute vérité... »

**COMMENTAIRE**

1. Toute vérité est belle et bonne.
2. Toute beauté est vraie et bonne.
3. Toute bonté est vraie et belle.
4. La santé, la santé mentale et le bonheur sont des intégrations de la vérité, de la beauté et de la bonté.
5. Une telle expérience représente l'unification des systèmes énergétiques, des systèmes d'idées et des systèmes spirituels.

### XII. LU 2:7.12 — « La vérité est cohérente... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s876_16"></a>[LU 2:7.12](/fr/The_Urantia_Book/2#p7_12) — « La vérité est cohérente »

**COMMENTAIRE**

1. La vérité est cohérente, la beauté attirante, la bonté stabilisatrice. Ensemble, ils créent un amour conditionné par la sagesse et caractérisé par la loyauté.
2. Le but de l'éducation cosmique est de surmonter l'isolement par la réalité de l'expérience en expansion.

<br>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
	<tbody>
	  <tr>
		<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/1">Fascicule 1. Le Père Universel</a></td>
		<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Index">Table des matières</a></td>
		<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/2">Fascicule 3. Les attributs de Dieu</a></td>
	  </tr>
	</tbody>
  </table>
</figure>