---
title: "Manuel I - Avant-propos et Partie I - Fascicule 20. Les Fils Paradisiaques de Dieu"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Urantia Foundation</p>

<br>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/19">Fascicule 19. Les êtres coordonnés d'origine trinitaire</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Index">Table des matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/21">Fascicule 21. Les Fils Créateurs du Paradis</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCTION

### I. LU 20:0.1 — « Selon leurs fonctions... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s30_16"></a>[LU 20:0.1](/fr/The_Urantia_Book/20#p0_1) — « Selon leurs fonctions... »

**COMMENTAIRE**

Fonctionnellement, les Fils de Dieu sont divisés en trois groupes : Descendant, Ascendant et Trinitisé.

## 1. LES FILS DE DIEU DESCENDANTS

### I. LU 20:1.1 — « Tous les Fils de Dieu... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s40_16"></a>[LU 20:1.1](/fr/The_Urantia_Book/20#p1_5) — « Tous les Fils de Dieu... »

**COMMENTAIRE**

1. Ces Fils se consacrent à aider les créatures évolutionnaires à monter au Paradis pour trouver le Père.
2. Les trois premiers groupes sont des Fils du Paradis, les quatre derniers sont des Fils de l'univers local.

### II. LU 20:1.11 — « Les Fils Paradisiaques de Dieu... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s49_16"></a>[LU 20:1.11](/fr/The_Urantia_Book/20#p1_11) — « Les Fils Paradisiaques de Dieu... »

**COMMENTAIRE**

Les Fils du Paradis ont une triple origine :
1. Fils Créateurs—produits par le Père Universel et le Fils Éternel.
2. Fils Magistraux—produits par le Fils Éternel et l'Esprit Infini.
3. Fils Instructeurs de la Trinité—produits par le Père, le Fils et l'Esprit.

### III. LU 20:1.13 — « Les Fils Créateurs... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s60_16"></a>[LU 20:1.13](/fr/The_Urantia_Book/20#p1_13) — « Les Fils Créateurs... »

**COMMENTAIRE**

1. Les Fils Créateurs possèdent une dotation spirituelle qu'ils peuvent accorder à leurs créatures.
2. C'est l'Esprit de Vérité que Micaël a accordé aux mortels d'Urantia.
3. Les Fils Créateurs attirent à eux toutes les valeurs spirituelles, comme le Fils Éternel.

## 2. LES FILS MAGISTÉRIAUX

### I. LU 20:2.1 — « Chaque fois qu’un concept... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s72_16"></a>[LU 20:2.1](/fr/The_Urantia_Book/20#p2_1) — « Chaque fois qu’un concept... »

**COMMENTAIRE**

1. Les Fils Magistraux sont créés par :
	- A. Concept originel et absolu de l'être de la part du Fils Éternel, et
	- B. Nouveau et divin idéal de service de la part de l'Esprit Infini.
2. Ces Fils sont étroitement liés à toutes les activités créatrices des Michaels.
3. Ces Avonals sont des ministres et des magistrats planétaires.

### II. LU 20:2.3 — « Les Avonals sont les... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s84_16"></a>[LU 20:2.3](/fr/The_Urantia_Book/20#p2_3) — « Les Avonals sont les... »

**COMMENTAIRE**

1. Les Avonals sont les Fils Paradisiaques du service et du don planétaires.
2. Ils sont souvent incarnés et parfois nés de mères évolutionnaires.

### III. LU 20:2.9 — « Dans tout leur travail... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s93_16"></a>[LU 20:2.9](/fr/The_Urantia_Book/20#p2_9) — « Dans tout leur travail... »

**COMMENTAIRE**

1. Les Avonals sont toujours soutenus par l'autorité du Fils Créateur de l'univers où ils travaillent.
2. L'effusion d'un Fils Avonal est tout aussi efficace que celle d'un Fils Créateur.

## 3. ACTIONS JUDICIAIRES

### I. LU 20:3.2 — « Lorsque les Avonals... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s104_16"></a>[LU 20:3.2](/fr/The_Urantia_Book/20#p3_2) — « Lorsque les Avonals... »

**COMMENTAIRE**

1. Les avonals peuvent décréter les destinées d'un âge.
2. Mais toutes les sentences sont exécutées par les autorités du superunivers.

## 4. MISSIONS MAGISTRALES 

### I. LU 20:4.1 — « Avant le... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s115_16"></a>[LU 20:4.1](/fr/The_Urantia_Book/20#p4_1) — « Avant le... »

**COMMENTAIRE**

1. Un Fils Magistral précède généralement le Fils d'effusion sur une planète.
2. Un Fils Magistral lors d'une première visite apparaît comme un mâle adulte.
3. Pendant l'incarnation, le Fils Magistral coopère pleinement avec toutes les forces spirituelles qui fonctionnent.

### II. LU 20:4.4 — « Urantia n’a encore jamais... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s125_16"></a>[LU 20:4.4](/fr/The_Urantia_Book/20#p4_4) — « Urantia n’a encore jamais... »

**COMMENTAIRE**

Si Urantia avait suivi le plan général, un Fils Magistral serait apparu entre Adam et l'effusion de Micaël.

## 5. EFFUSION DES FILS PARADISIAQUES DE DIEU

### I. LU 20:5.1 — « Le Fils Éternel est... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s135_16"></a>[LU 20: 5.1](/fr/The_Urantia_Book/20#p5_1) — « Le Fils Éternel est... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils Éternel est la Parole éternelle de Dieu.
2. Lorsqu'un Fils du Fils Éternel est accordé à un monde, un tel Fils incarné est le «Verbe fait chair».

### II. LU 20:5.3 — «  Il faut qu’un certain ordre... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s144_16"></a>[LU 20:5.3](/fr/The_Urantia_Book/20#p5_3) — «  Il faut qu’un certain ordre... »

**COMMENTAIRE**

1. La mission d'un Fils d'effusion est une condition préalable à l'effusion générale des Ajusteurs de Pensée.
2. Les Ajusteurs de Pensée ne sont universellement accordés qu'après la venue de l'Esprit de Vérité.

### III. LU 20:5.5 — « En comprenant mieux... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s153_16"></a>[LU 20:5.5](/fr/The_Urantia_Book/20#p5_5) — « En comprenant mieux... »

**COMMENTAIRE**

Urantia est renommée dans notre univers local parce que c'est le monde sur lequel notre Fils Créateur a exécuté sa septième et dernière effusion.

## 6. LES CARRIÈRES D’EFFUSION EN TANT QUE MORTELS

### I. LU 20:6.1 — « La méthode par laquelle... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s163_16"></a>[LU 20:6.1](/fr/The_Urantia_Book/20#p6_1) — « La méthode par laquelle... »

**COMMENTAIRE**
La méthode d'effusion de l'incarnation est un secret de l'univers - connu seulement des Fils d'effusion - et c'est une perte de temps de spéculer.

### II. LU 20:6.2 — « Dans une mission d’effusion... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s170_16"></a>[LU 20:6.2](/fr/The_Urantia_Book/20#p6_2) — « Dans une mission d’effusion... »

**COMMENTAIRE**

1. Lors d'une effusion mortelle, un Fils du Paradis naît toujours d'une femme.
2. Ils vivent des vies mortelles moyennes, sauf qu'ils n'engendrent pas de progéniture.

### III. LU 20:6.6 — « Lorsque les Fils d’effusion,... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s179_16"></a>[LU 20:6.6](/fr/The_Urantia_Book/20#p6_6) — « Lorsque les Fils d’effusion,... »

**COMMENTAIRE**

1. Lorsque les Fils d'effusion meurent, ils réapparaissent toujours le troisième jour.
2. Il n'est pas nécessaire qu'ils subissent une mort violente, comme cela s'est produit sur Urantia.
3. Urantia est connue dans l'univers local comme « le monde de la croix ».

### IV. LU 20:6.7 — « Quand les Fils d'effusion ne sont pas... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s189_16"></a>[LU 20:6.7](/fr/The_Urantia_Book/20#p6_7) — « Quand les Fils d'effusion ne sont pas... »

**COMMENTAIRE**

1. Lorsque les Fils d'effusion ne sont pas mis à mort violemment, ils « donnent simplement leur vie ».
2. Mais ces morts ne doivent pas satisfaire les exigences de la « colère divine ».
3. L'effusion est une nécessité universelle - la mort n'est qu'une partie d'une telle vie d'effusion.

### V. LU 20:6.9 — « Lorsqu’un Fils Créateur... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s199_16"></a>[LU 20:6.9](/fr/The_Urantia_Book/20#p6_9) — « Lorsqu’un Fils Créateur... »

**COMMENTAIRE**

1. Suite à une effusion planétaire finale, un Fils Créateur envoie son Esprit de Vérité dans un tel monde.
2. L'Esprit de Vérité précédemment envoyé à tous les mondes d'effusion Avonal change maintenant pour devenir plus littéralement l'esprit de Micaël.

## 7. LES FILS INSTRUCTEURS DE LA TRINITÉ

### I. LU 20:7.1 — « Ces Fils du Paradis hautement... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s210_16"></a>[LU 20:7.1](/fr/The_Urantia_Book/20#p7_1) — « Ces Fils du Paradis hautement... »

**COMMENTAIRE**

Ces Fils Daynal du Paradis sont créés par la Trinité du Paradis.

### II. LU 20:7.3 — « L’ordre de filiation des Daynals... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s218_16"></a>[LU 20:7.3](/fr/The_Urantia_Book/20#p7_3) — « L’ordre de filiation des Daynals... »

**COMMENTAIRE**

1. Les daynals ne font pas partie de l'administration de l'univers. Ils ne sont ni juges ni dirigeants.
2. Ce sont des éducateurs dévoués à :
	- A. L'illumination morale.
	- B. Eveil spirituel.
	- C. Orientation morale.

## 8. MINISTÈRE DES DAYNALS DANS UN UNIVERS LOCAL

### I. LU 20:8.1 — « Les Fils Spirituels du Paradis... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s232_16"></a>[LU 20:8.1](/fr/The_Urantia_Book/20#p8_1) — « Les Fils Spirituels du Paradis... »

**COMMENTAIRE**

1. Ces Fils d'origine trinitaire sont presque entièrement consacrés au ministère des univers à double origine.
2. Ils sont les ministres de l'éducation des créatures mortelles et des ordres inférieurs d'êtres spirituels.

### II. LU 20:8.3 — « Les Fils Instructeurs forment... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s241_16"></a>[LU 20:8.3](/fr/The_Urantia_Book/20#p8_3) — « Les Fils Instructeurs forment... »

**COMMENTAIRE**

1. Ils supervisent tout le système éducatif d'un univers local.
2. Ils examinent et certifient une multitude de personnalités de l'univers.
3. Ils traitent à la fois des mortels ascendants et des anges ambitieux.

## 9. SERVICE PLANÉTAIRE DES DAYNALS

### I. LU 20:9.1 — « Lorsque la progression des événements... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s253_16"></a>[LU 20:9.1](/fr/The_Urantia_Book/20#p9_1) — « Quand la progression des événements... »

**COMMENTAIRE**

1. Lorsqu'un monde est mûr pour un âge spirituel, les Fils Instructeurs de la Trinité arrivent.
2. Avant un tel moment, ils visitent les mondes pour formuler des plans pour la future délivrance du matérialisme.

### II. LU 20:9.3 — « Les Fils Instructeurs restent habituellement... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s262_16"></a>[LU 20:9.3](/fr/The_Urantia_Book/20#p9_3) — « Les Fils Instructeurs restent habituellement... »

**COMMENTAIRE**

1. Un corps de Fils Enseignants reste généralement sur la planète pendant mille ans.
2. Les Daynals ne s'incarnent pas et ne deviennent pas visibles. Ils contactent les mortels par le ministère de personnalités associées.

### III. LU 20:9.5 — « Au cours des stades initiaux... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s271_16"></a>[LU 20:9.5](/fr/The_Urantia_Book/20#p9_5) — « Au cours des stades initiaux... »

**COMMENTAIRE**

Les Fils Instructeurs sont tellement identifiés au plan de progression des mortels qu'il semble probable qu'ils resteront associés dans un âge futur.

## 10. MINISTÈRE UNIFIÉ DES FILS DU PARADIS

### I. LU 20:10.2 — « Les Fils du Paradis sont... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s281_16"></a>[LU 20:10.2](/fr/The_Urantia_Book/20#p10_2) — « Les Fils du Paradis sont... »

**COMMENTAIRE**

1. Les Fils du Paradis dépeignent les Déités du Paradis dans les domaines du temps et de l'espace.
2. Ils se consacrent à aider les créatures du temps à atteindre les objectifs de l'éternité.

### II. LU 20:10.4 — « Dans les univers locaux... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s290_16"></a>[LU 20:10.4](/fr/The_Urantia_Book/20#p10_4) — « Dans les univers locaux... »

**COMMENTAIRE**

1. Les Fils du Paradis collaborent pour effectuer la révélation des Déités du Paradis :
	- A. Les Fils Créateurs—le Père.
	- B. Les Avonals—le Fils.
	- C. Les Daynals—l'Esprit.
2. Ils contribuent tous à l'actualisation de l'Être Suprême.

<br>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/19">Fascicule 19. Les êtres coordonnés d'origine trinitaire</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Index">Table des matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/21">Fascicule 21. Les Fils Créateurs du Paradis</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>