---
title: "Manuel I — Avant-propos et Partie I — Fascicule 21. Les Fils Créateurs du Paradis"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: astronomy, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/20">Épreuve 20. Les Fils Paradisiaques de Dieu</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Index">Table des matières</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/22">Fascicule 22. Les Fils de Dieu Trinitisés</a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

Auteur: **William S. Sadler**

## INTRODUCTION

### I. UB 21:0.1 — "Les Fils Créateurs sont..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 21:0.1](/en/The_Urantia_Book/21#p0_1) — « Les Fils Créateurs sont... »

**COMMENTAIRE**

1. Ces Fils sont les créateurs et les dirigeants des univers locaux.
2. Ces souverains sont uniques par leur nature et leur personnalité.

###II. UB 21:0.2 — "Dans le vaste travail..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 21:0.2](/en/The_Urantia_Book/21#p0_2) — « Dans le vaste travail... »

**COMMENTAIRE**

1. En perfectionnant et en faisant évoluer les univers locaux, ces Fils Créateurs bénéficient du plein soutien du Père Universel.
2. Cette affection profonde du Père et du Fils est la source de l'affection humaine.

## 1. ORIGINE ET NATURE DES FILS CRÉATEURS

### I. UB 21:1.1 — "Quand la plénitude de..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 21 :1.1](/en/The_Urantia_Book/21#p1_1) — « Quand la plénitude de… »

**COMMENTAIRE**

1. Les Fils Créateurs sont produits par le Père et le Fils quand :
	- A. Plénitude de l'idéation spirituelle absolue dans les rencontres avec le Fils
	- B. Plénitude du concept de personnalité absolue dans le Père.
2. Ces Fils originels de l'idéal parfait et de l'idée puissante sont des Fils uniques.

###II. UB 21:1.2 — "Chaque Fils Créateur est..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 21 :1.2](/en/The_Urantia_Book/21#p1_2) — « Chaque Fils Créateur est… »

**COMMENTAIRE**

1. Chaque Fils Créateur est l'absolu des concepts de déité unis de son origine.
2. De tels Fils sont la progéniture unique de tels esprits éternels et parfaits.
3. Chaque Fils est l'expression finale et éternelle du potentiel infini du concept de son origine.

### III. UB 21:1.4 — "Je ne sais pas..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 21 :1.4](/en/The_Urantia_Book/21#p1_4) — « Je ne sais pas... »

**COMMENTAIRE**

1. Il existe plus de 700 000 Fils Créateurs.
2. Michael Sons continue d'être créé.
3. La destinée des Fils Créateurs au-dessus des 700 000 n'est pas révélée.

## 2. LES CRÉATEURS D'UNIVERS LOCAUX

### I. UB 21:2.1 — "Les Fils du Paradis..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 21 :2.1](/en/The_Urantia_Book/21#p2_1) — « Les Fils du Paradis »

**COMMENTAIRE**

1. Michael Creators sont des concepteurs, des créateurs et des administrateurs d'univers locaux.
2. Ils choisissent les sites cosmiques pour leurs univers.
3. Ces Fils, avant d'entreprendre un travail créateur, suivent une longue formation spéciale.

###II. UB 21:2.3 — "Le départ d'un..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 21 :2.3](/en/The_Urantia_Book/21#p2_3) — « Le départ d'un... »

**COMMENTAIRE**

Les Fils Créateurs sont limités par les éléments suivants :
1. L'énergie-matière est dominée par l'Esprit Infini.
2. Les types de créatures sont contrôlés par le Fils Éternel.
3. La personnalité est conférée par le Père Universel.

### III. UB 21:2.9 — "Quand un si parfait..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 21:2.9](/en/The_Urantia_Book/21#p2_9) — « Quand un si parfait... »

**COMMENTAIRE**

1. La matérialisation s'effectue par la liaison des Fils Créateurs et des Filles de l'Esprit Infini.
2. Après la création physique, ils produisent leur famille universelle de créatures vivantes.
3. Maintenant, l'Esprit-Mère de l'univers local assume les qualités de la personnalité.

### IV. UB 21:2.10 — "Nonobstant que tout..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 21:2.10](/en/The_Urantia_Book/21#p2_10) — « Nonobstant que tout... »

**COMMENTAIRE**

1. Michaels est unique, diversifié et exclusif dans sa nature et sa personnalité.
2. Cela garantit que les univers locaux seront également uniques et diversifiés.

### V. UB 21:2.12 — "La présence personnelle..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 21:2.12](/en/The_Urantia_Book/21#p2_12) — « La présence personnelle »

**COMMENTAIRE**

Le bon fonctionnement d'un univers local ne nécessite pas la présence personnelle du Fils Créateur.


## 3. SOUVERAINETÉ DE L'UNIVERS LOCAL

### I. UB 21:3.1 — "Un Fils Créateur est donné..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 21:3.1](/en/The_Urantia_Book/21#p3_1) — « Un Fils Créateur est donné... »

**COMMENTAIRE**

1. Le bail d'un univers local est accordé par la Trinité et l'un des Sept Maitres Esprits.
2. Le Fils Créateur gagne sa souveraineté complète par ses sept dons.
3. Avant la souveraineté acquise, le Fils Micaël règne en tant que vice-gérant du Père.

###II. UB 21:3.2 — "Un Fils Créateur pourrait affirmer..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 21:3.2](/en/The_Urantia_Book/21#p3_2) — « Un Fils Créateur pourrait affirmer... »

**COMMENTAIRE**

À tout moment, un Micaël pourrait affirmer sa pleine souveraineté indépendamment des effusions, mais une telle action le priverait de ses conseillers paradisiaques.

### III. UB 21:3.3 — "Le fait d'être créateur..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 21:3.3](/en/The_Urantia_Book/21#p3_3) — « Le fait d'être créateur... »

**COMMENTAIRE**
	- N. Michael est connu pour avoir affirmé sa souveraineté avant d'avoir accompli ses sept effusions.

### IV. UB 21:3.4 — "La souveraineté d'un Fils Créateur..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 21:3.4](/en/The_Urantia_Book/21#p3_4) — « La souveraineté d'un Fils Créateur... »

**COMMENTAIRE**

Il y a sept étapes de la souveraineté d'un Fils Créateur, comme suit :
1. Souveraineté initiale du vice-gérant.
2. Souveraineté vice-gérante conjointe.
3. Augmenter la souveraineté du vice-gérant.
4. Souveraineté suprême.
5. Augmenter la souveraineté suprême.
6. Souveraineté trinitaire.
7. Souveraineté non révélée.

### V. UB 21:3.16 — "La technique pour obtenir..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 21:3.16](/en/The_Urantia_Book/21#p3_16) — « La technique pour obtenir... »

**COMMENTAIRE**

La souveraineté suprême de l'univers local implique sept étapes expérientielles, commençant par sept effusions, chacune dédiée à une volonté différente de la Déité, et culminant dans une relation nouvelle et supérieure avec l'Être Suprême.

## 4. LES OFFRES DE MICHAEL

### I. UB 21:4.1 — "Il y a sept groupes..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 21:4.1](/en/The_Urantia_Book/21#p4_1) — « Il y a sept groupes... »

**COMMENTAIRE**

Il existe sept groupes de Fils Créateurs d'effusion, selon le nombre de leurs effusions.

###II. UB 21:4.2 — "Les effusions avonales sont..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 21:4.2](/en/The_Urantia_Book/21#p4_2) — « Les effusions avonales sont... »

**COMMENTAIRE**

1. Les effusions de Michael diffèrent des effusions d'Avonal.
2. Les effusions de Michael dépeignent les sept expressions principales de la nature et de la volonté de la Déité du Paradis sur sept niveaux de créature différents.

## 5. RELATION DES MAÎTRES FILS AVEC L'UNIVERS

### I. UB 21:5.1 — "Le pouvoir d'un..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 21 :5.1](/en/The_Urantia_Book/21#p5_1) — « Le pouvoir d'un... »

**COMMENTAIRE**
La souveraineté d'un Maître Micaël est suprême parce qu'elle embrasse à la fois le point de vue de la Déité septuple et une attitude de créature septuple et synthétise les deux.

###II. UB 21:5.10 — "Les Maitres Fils semblent..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 21:5.10](/en/The_Urantia_Book/21#p5_10) — « Les Maîtres Fils semblent... »

**COMMENTAIRE**

1. Les Maîtres Fils maintiennent le contact avec leurs mondes d'effusion, ainsi qu'avec les mondes d'effusion Avonal.
2. Le chef de cette technique de contact est l'Esprit de Vérité.
3. Michaels ont une connexion ininterrompue avec le Fils Éternel.
4. Leur portée sympathique s'étend du Père du Paradis aux humbles mortels.

## 6. DESTINÉE DU MAÎTRE MICHEL

### I. UB 21:6.1 — "Nul ne peut..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 21 :6.1](/en/The_Urantia_Book/21#p6_1) — « Personne ne peut... »

**COMMENTAIRE**

1. Chaque Paradis Michel est l'**absolu** des concepts duaux de son origine.
2. Le travail des Michaels dans les univers locaux finis ne permet pas d'exprimer tout leur potentiel.
3. Les capacités superfinies de Michael doivent appartenir aux univers d'un âge futur.
4. Mais personne ne sait vraiment quel sera le travail futur des Michaels.

###II. UB 21:6.3 — "Il est hautement probable..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 21:6.3](/en/The_Urantia_Book/21#p6_3) — « Il est hautement probable... »

**COMMENTAIRE**

1. Les Michaels sont probablement destinés à servir dans les univers maintenant mobilisateurs de l'espace extra-atmosphérique.
2. Les Maîtres Fils et les Esprits Créatifs du septième stade peuvent atteindre des niveaux absonites de nouvelles choses, significations et valeurs.
3. Ce service absonite pourrait être sur les niveaux transcendantaux de l'Ultime.

### III. UB 21:6.4 — "Tout comme la Divinité..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 21 :6.4](/en/The_Urantia_Book/21#p6_4) — « Tout comme la Déité... »

**COMMENTAIRE**

1. Comme l'Être Suprême s'actualise par l'expérience, les Micaëls peuvent être en préparation pour un futur service augmenté.
2. Jésus a dit : « Je suis le chemin, la vérité et la vie.
3. Les Michaels ouvrent la voie qui mène de la suprématie à l'ultime absonité jusqu'à la finalité éternelle de la déité.

## CE QUE LA BIBLE ENSEIGNE SUR LE FILS DE DIEU

Tout au long du Nouveau Testament, Michel, notre Fils Créateur, est confondu avec le Fils Éternel du Paradis, la Deuxième Personne de la Déité et un membre de la Trinité.

1. **La divinité de Jésus**
	- **[Marc 1:1](/fr/Bible/Marc/1#v1)**. « L'Évangile de Jésus-Christ, le Fils de Dieu.
	- **[Jean 17:5](/fr/Bible/Jean/17#v5)**. "Père, glorifie-moi... de la gloire que j'avais auprès de toi avant la création du monde."
	- **[Col 2:9](/fr/Bible/Colossiens/2#v9)**. "Car en lui toute la plénitude de la divinité habite corporellement."
	- **[Matthieu 26:64](/fr/Bible/Matthieu/26#v64)**. "Je vous le dis, vous verrez désormais le Fils de l'homme assis à la droite de la Puissance."
	- **[Jean 10:30](/fr/Bible/Jean/10#v30)**. "Moi et le Père sommes un."
	- **[Marc 8:29](/fr/Bible/Marc/8#v29)**. "Pierre lui répondit : 'Tu es le Christ.'"
	- **[1 Cor 1:24](/en/Bible/1_Corinthians/1#v24)**. "Christ la puissance de Dieu et la sagesse de Dieu."
	- **[Matthieu 12:8](/fr/Bible/Matthieu/12#v8)**. "Le Fils de l'homme est maître du sabbat."
	- **[Matthieu 9:6](/fr/Bible/Matthieu/9#v6)**. "Afin que vous sachiez que le Fils de l'homme a sur la terre le pouvoir de pardonner les péchés."
	- **[Jean 5:26](/fr/Bible/Jean/5#v26)**. "Il a accordé au Fils d'avoir aussi la vie en lui-même."
	- **[Jean 11:25](/fr/Bible/Jean/11#v25)**. "Jésus lui dit : 'Je suis la résurrection et la vie.'"
	- **[Héb 2:14](/en/Bible/Hebrews/2#v14)**. "Afin que, par la mort, il puisse détruire celui qui a le pouvoir de la mort."
	- **[Jean 10:17](/fr/Bible/Jean/10#v17)**. « Je donne ma vie pour la reprendre. »
2. **L'humanité de Jésus**
	- **[Jean 1:14](/fr/Bible/Jean/1#v14)**. "Le Verbe s'est fait chair et a habité parmi nous."
	- **[Matthieu 8:20](/fr/Bible/Matthieu/8#v20)**. « Et Jésus lui dit : 'Les renards ont des terriers, et les oiseaux du ciel ont des nids ; mais le Fils de l'homme n'a nulle part où reposer sa tête.'”
	- **[Héb 5:8](/en/Bible/Hebrews/5#v8)**. "Bien qu'il fût un Fils, il a appris l'obéissance à travers ce qu'il a souffert."
	- **[Marc 9:12](/fr/Bible/Marc/9#v12)**. "Qu'il devrait souffrir beaucoup de choses et être traité avec mépris."
	- **[Héb 2:18](/en/Bible/Hebrews/2#v18)**. "Il a lui-même souffert et été tenté."
	- **[Marc 14:34](/fr/Bible/Marc/14#v34)**. "Et il leur dit: 'Mon âme est très triste, jusqu'à la mort.'"
	- **[Jean 11:35](/fr/Bible/Jean/11#v35)**. "Jésus a pleuré."
	- **[Héb 4:15](/en/Bible/Hebrews/4#v15)**. "Celui qui à tous égards a été tenté comme nous, mais sans pécher."
3. **Souveraineté de Jésus**
	- **[1 Tim 6:15](/en/Bible/1_Timothy/6#v15)**. "Bienheureux et seul Souverain."
	- **[1 Cor 15:25](/en/Bible/1_Corinthians/15#v25)**. "Car il faut qu'il règne jusqu'à ce qu'il ait mis tous ses ennemis sous ses pieds."
	- **[Col 2:10](/fr/Bible/Colossiens/2#v10)**. "Celui qui est le chef de toute règle et de toute autorité."
	- **[1 Cor 15:27](/en/Bible/1_Corinthians/15#v27)**. "Car Dieu a soumis toutes choses sous ses pieds."
	- **[Eph 1:22](/en/Bible/Ephesians/1#v22)**. "Et il a tout mis sous ses pieds et l'a établi à la tête de toutes choses."
	- **[Actes 8:10](/en/Bible/Acts_of_the_Apostles/8#v10)**. "'Cet homme est cette puissance de Dieu qui est appelée Grand.'"
	- **[Matthieu 28:18](/fr/Bible/Matthieu/28#v18)**. "Et Jésus... leur dit: 'Tout pouvoir m'a été donné dans les cieux et sur la terre.'"
	- **[Marc 14:62](/fr/Bible/Marc/14#v62)**. "'Et vous verrez le Fils de l'homme assis à la droite de la Puissance.'"
	- **[Jean 18:37](/fr/Bible/Jean/18#v37)**. "Jésus répondit : 'Vous dites que je suis roi. C'est pour cela que je suis né, et c'est pour cela que je suis venu au monde.
	- **[Ap 17:14](/en/Bible/Revelation/17#v14)**. "L'Agneau les vaincra, car il est Seigneur des seigneurs et Roi des rois."
	- **[Marc 13:26](/fr/Bible/Marc/13#v26)**. "Et alors ils verront le Fils de l'homme venir sur les nuées avec une grande puissance et gloire."
4. Jésus en tant que sacrifice d'expiation
	- **[Jean 10:11](/fr/Bible/Jean/10#v11)**. "Le bon berger donne sa vie pour les brebis."
	- **[1 Pierre 2:21](/fr/Bible/1_Pierre/2#v21)**. "Le Christ a aussi souffert pour vous."
	- **[Héb 2:17](/en/Bible/Hebrews/2#v17)**. "Pour faire l'expiation des péchés du peuple."
	- **[1 Pierre 3:18](/fr/Bible/1_Pierre/3#v18)**. « Car Christ aussi est mort pour les péchés une fois pour toutes. »
	- **[Jean 1:29](/fr/Bible/Jean/1#v29)**. "'Voici l'Agneau de Dieu, qui ôte le péché du monde."
	- **[2 Cor.5:21](/en/Bible/2_Corinthians/5#v21)**. « A cause de nous, il a fait de lui un péché qui ne connaissait pas le péché, afin qu'en lui nous devenions justice de Dieu. »
	- **[Gal 1:4](/fr/Bible/Galates/1#v4)**. « Qui s'est donné pour nos péchés.
	- **[Matthieu 20:28](/fr/Bible/Matthieu/20#v28)**. “ ' De même que le Fils de l'homme est venu... pour donner sa vie en rançon pour beaucoup. ' ”
	- **[1 Pierre 1:18](/fr/Bible/1_Pierre/1#v18)**. "Vous savez que vous avez été racheté... par le précieux sang de Christ."
	- **[Eph 1:7](/en/Bible/Ephesians/1#v7)**. "Nous avons la rédemption par son sang."
	- **[1 Jean 1:7](/en/Bible/1_John/1#v7)**. "Et le sang de Jésus son Fils nous purifie de tout péché."
	- **[Rom 8:34](/en/Bible/Romans/8#v34)**. « Est-ce le Christ Jésus... qui intercède vraiment pour nous ?
5. **Le Royaume des Cieux**
	- A. **Évangile de Jésus**
		- **[Luc 12:32](/fr/Bible/Luc/12#v32)**. "N'aie pas peur, petit troupeau, car c'est le bon plaisir de ton Père de te donner le royaume."
		- **[Jean 18:36](/fr/Bible/Jean/18#v36)**. "Ma royauté n'est pas de ce monde."
		- **[Matthieu 4:23](/fr/Bible/Matthieu/4#v23)**. "Et il parcourut toute la Galilée... prêchant l'évangile du royaume."
		- **[Luc 24:47](/fr/Bible/Luc/24#v47)**. « Et que la repentance et le pardon des péchés soient prêchés en son nom à toutes les nations. »
		- **[Marc 12:30, 31](/fr/Bible/Marc/12#30)**. "'Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur... tu aimeras ton prochain comme toi-même.'"
		- **Note** : Dans la religion **de** Jésus, l'évangile du royaume était : La Paternité de Dieu et la Fraternité de l'Homme. La paix, le pardon, la liberté et la vie éternelle étaient les résultats de cette foi qui a accepté le salut de l'évangile.
	- B. **L'Evangile Apostolique** (La religion **sur** Jésus)
		- **[Actes. 2:32, 33, 38](/en/Bible/Acts_of_the_Apostles/2#v32)**. « Ce Jésus que Dieu a ressuscité, et… étant donc élevé à la droite de Dieu… a répandu ce que vous voyez et entendez… Et Pierre leur dit : « Repentez-vous, et que chacun de vous soit baptisé. toi au nom de Jésus-Christ pour le pardon de tes péchés.’ »
		- **[Actes 20:24](/en/Bible/Acts_of_the_Apostles/20#v24)**. "Le ministère que j'ai reçu du Seigneur Jésus, pour témoigner de l'évangile de la grâce de Dieu."
		- **[Eph 1:13](/en/Bible/Ephesians/1#v13)**. "Vous... qui avez entendu la parole de vérité, l'évangile de votre salut, et qui avez cru en lui."
		- **[Eph 6:15](/en/Bible/Ephesians/6#v15)**. "Et après avoir chaussé vos pieds... de l'évangile de paix."
		- **[Marc 1:1](/fr/Bible/Marc/1#v1)**. "Le commencement de l'Evangile de Jésus-Christ, le Fils de Dieu."
		- **[Rom 2:16](/en/Bible/Romans/2#v16)**. « En ce jour où, selon mon évangile, Dieu jugera les secrets des hommes par le Christ Jésus. »
6. **Jésus et la rébellion de Lucifer**
	- **[Luc 9:1](/fr/Bible/Luc/8#v1)**. "Et il convoqua les douze et leur donna pouvoir et autorité sur tous les démons."
	- **[Luc 10:18](/fr/Bible/Luc/10#v18)**. "Et il leur dit: 'J'ai vu Satan tomber comme un éclair du ciel.'"
	- **[Jean 16:11](/fr/Bible/Jean/16#v11)**. "Le souverain de ce monde est jugé."
7. **Michael dans la Bible**
	- Michael comme nom d'êtres humains apparaît environ une douzaine de fois dans l'Ancien Testament. Appliquée aux supermortels, elle se trouve dans cinq passages.
	- **[Dan 10:13](/fr/Bible/Daniel/10#v13)**. "Mais Michael, l'un des principaux princes, est venu m'aider."
	- **[Dan 10:21](/en/Bible/Daniel/10#v21)**. "Il n'y a personne qui lutte à mes côtés contre ceux-ci, sauf Michael, votre prince."
	- **[Dan 12:1](/en/Bible/Daniel/12#v1)**. "En ce temps-là se lèvera Michel, le grand prince qui a la charge de ton peuple."
	- **[Jude 1:9](/en/Bible/Jude/1#v9)**. "Mais quand l'archange Michel, aux prises avec le diable, se disputait au sujet du corps de Moïse."
	- **[Ap 12:7](/en/Bible/Revelation/12#v7)**. "Michael et ses anges luttant contre le dragon."

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/20">Épreuve 20. Les Fils Paradisiaques de Dieu</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Index">Table des matières</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/22">Fascicule 22. Les Fils de Dieu Trinitisés</a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>