---
title: "Manuel I — Avant-propos et Partie I — Fascicule 3. Les Attributs de Dieu"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Urantia Foundation</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/2">Fascicule 2. La nature de Dieu</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Index">Table des matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/4">Fascicule 4. La relation de Dieu avec l'univers</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCTION

### I. LU 3:0.1 — « Dieu est partout présent... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:0.1](/fr/The_Urantia_Book/3#p0_1) — « Dieu est présent partout... »

**COMMENTAIRE**

1. La présence et le pouvoir ne sont pas passifs. Il règne**. **Remarque** : Introduction du « cercle de l'éternité ».
2. Nous sommes liés à Dieu en tant que dirigeant, par et à travers Michael. Dieu accorde la vie à travers Michael.
3. Le don de Dieu de la vie éternelle est dans ses Fils. Voir **[1 Jean 5:11](/fr/Bible/1_John/5#v11)**. « Dieu nous a donné la vie éternelle, et cette vie est dans son Fils. »
4. Dans notre philosophie, les Fils Créateurs sont pluriels ; dans notre expérience, singulier.
5. Puisque Dieu est éternel, son don de la vie est éternel, c'est-à-dire futur éternel.
6. Le don de Dieu de la vie éternelle peut être accepté ou rejeté par les mortels de libre arbitre.
7. La personnalité temporelle en vient à posséder cette vie éternelle par la technique de l'évolution d'une âme immortelle à travers la filiation conjointe de :
	- A. L'esprit humain, et
	- B. L'Ajusteur de Pensée divin.
8. Ces Fils Créateurs sont l'expression personnelle de Dieu dans les mondes évolutionnaires.
9. Sans cette vie éternelle, l'homme vit et meurt comme un animal.
10. Michael est le dépositaire de cette vie éternelle - le canal entre la Source infinie et le don mortel.
11. Parlant de cette effusion de vie, Jésus a dit :
	**[Jean 5:26](/fr/Bible/John/5#v26)**. « Car, comme le Père a la vie en lui-même, de même il a accordé au Fils d'avoir aussi la vie en lui-même. »
	**[Jean 10:28](/fr/Bible/John/10#v28)**. « Et je leur donne la vie éternelle, et ils ne périront jamais. »
	**[Jean 11:25](/fr/Bible/John/11#v25)**. « Et Jésus lui dit: 'Je suis la résurrection et la vie.' »
	**[Jean 14:6](/fr/Bible/John/14#v6)**. « Jésus lui dit : Je suis le chemin, la vérité et la vie ; nul ne vient au Père que par moi.'”

### II. LU 3:0.2 — « Les Fils de Dieu hautement personnalisés... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:0.2](/fr/The_Urantia_Book/3#p0_2) — « Les Fils de Dieu hautement personnalisés... »

**COMMENTAIRE**

1. En réalité, Dieu est notre grand-père, Michael est notre vrai père.
2. En tant que personnalité, Dieu est notre parent direct. Et en tant que futur finalitaire, Dieu est aussi notre père à travers la fusion de l'Ajusteur.
3. Les Fils du Paradis compensent l'invisibilité du Père Universel.
4. Le cercle de l'éternité contient l'absolu et l'infinité des Déités. « Cercle d'éternité » - un symbole fini d'un fait infini.
5. Les « secteurs du temps » sont des segments du cercle de l'éternité qui n'a ni début ni fin.

### III. LU 3:0.3 — « La faculté de créer n’est guère... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:0.3](/fr/The_Urantia_Book/3#p0_3) — « La faculté de créer n’est guère... »

**COMMENTAIRE**

1. Quand Dieu agit, il crée quelque chose. Dans cette création, tous les attributs de Dieu sont manifestés.
2. Mais Dieu ne crée pas seul - d'autres personnes et forces fonctionnent conjointement avec le Père.
3. Si une caractéristique de la nature divine pouvait être antérieure à ses autres attributs, ce serait sa qualité de créateur.
4. La création de la Déité culmine dans la vérité universelle de la Paternité de Dieu.
5. Pour être un Père, Dieu doit avoir des enfants – nous sommes ses enfants. Dieu en tant que Père transcende tous les autres attributs.

## 1. L’OMNIPRÉSENCE DE DIEU

### I. LU 3:1.1 — « L’aptitude du... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:1.1](/fr/The_Urantia_Book/3#p1_1) — « L’aptitude du... »

**COMMENTAIRE**

1. C'est l'omniprésence de Dieu. Seul Dieu peut être dans d'innombrables endroits en même temps.
2. Ces textes se trouvent dans :
	**[Dt 4:39](/fr/Bible/Deuteronomy/4#v39)**. « Le Seigneur est Dieu dans les cieux en haut et sur la terre en bas : il n'y en a pas d'autre. »
	**[Ps 139:7](/fr/Bible/Psalms/139#v7)**. « Où irai-je loin de ton esprit ? Ou où fuirai-je loin de ta présence ?

### II. LU 3:1.2 — « Je suis un Dieu à portée... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:1.2](/fr/The_Urantia_Book/3#p1_2) — « Je suis un Dieu à portée... »

**COMMENTAIRE**

1. Dieu est à portée de main aussi bien qu'à distance. **[Jer 23:23,24](/fr/Bible/Jeremiah/23#v23)**. « Suis-je un Dieu proche, dit le Seigneur, et non un Dieu lointain ? Un homme peut-il se cacher dans des endroits secrets pour que je ne puisse pas le voir ? dit le Seigneur. Est-ce que je ne remplis pas le ciel et la terre ?' »
2. Dieu n'est pas seulement le ciel et la terre. Il remplit le ciel et la terre. Dieu est tout le temps présent dans toutes les parties et tous les cœurs de son univers.
3. Dieu n'est pas seulement une présence puissante, mais aussi une présence personnelle.
4. Il est la plénitude de celui qui remplit tout et en tout. Et il travaille dans l'ensemble.
	Cela semble être Paul dans **[Eph 1:23](/fr/Bible/Ephesians/1#v23)**. « Qui est son corps, la plénitude de celui qui remplit tout en tous. » **Remarque** : Une certaine personnalité remplit tout et est en tout. L'Ajusteur en contraste avec l'Omniprésence Infinie.
5. Cela suggère l'existence de soi - la volonté propre. Il n'est pas seulement TOUT, mais il est aussi _dans_ tout. Il s'agit d'un phénomène englobant à la fois la cause et l'effet - et toutes les interactions intermédiaires entre la cause et l'effet.
6. Paul exprime davantage ce concept dans **[Cor 12:6](/fr/Bible/1_Corinthians/12#v6)**. « Et il y a des variétés de travail, mais c'est le même Dieu qui les inspire tous en chacun. »
7. Mais même le ciel des cieux ne peut contenir la personnalité de Dieu. Voir **[1 Rois 8:27](/fr/Bible/1_Kings/8#v27)**. « 'Voici, le ciel et le plus haut des cieux ne peuvent te contenir ; combien moins cette maison que j'ai bâtie !' » **Note** : Cieux le plus élevé — Paradis.
8. Notez les cieux pluriels. Dieu ne peut pas être limité à un seul endroit.
9. S'il est vrai que Dieu est tout et en tout, ce n'est pas _tout_ de Dieu.
	- A. Dieu comme Source Première et Centre est tout. _Absolu sans réserve_.
	- B. Dieu en tant que Créateur-Père est en tout. _Déité absolue_.
	- C. Mais ce n'est pas tout de Dieu. Il existe un potentiel d'interdépendance et de coordination. _Universel Absolu_.
10. L'Infini ne peut finalement se révéler que dans l'infini — et cela implique l'éternité.
11. La cause ne peut jamais être pleinement révélée dans les effets. Les causes sont plus importantes que les effets, de sorte que les premières ne peuvent jamais être entièrement révélées par l'examen des seconds.
12. Les causes primaires sont infinies. Les causes secondaires peuvent être finies, mais elles dérivent d'une volonté infinie.
13. Le Créateur est infini - et la création _potentiellement_ infinie. L'ensemble de la causalité est plus grand que tous les effets de création découvrables.
14. GESTALT. Les parties tirent leur sens d'une tentative de compréhension de l'ensemble. C'est-à-dire que la création est mieux comprise par la contemplation adoratrice du Créateur.
15. Alors que Dieu peut être partiellement révélé à travers le cosmos, le cosmos ne peut jamais contenir ou englober l'infinité de Dieu.

### III. LU 3:1.3 — « La présence du Père... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:1.3](/fr/The_Urantia_Book/3#p1_3) — « La présence du Père... »

**COMMENTAIRE**

1. La présence du Père patrouille dans le maitre univers, pas seulement dans le grand univers. **Remarque** : C'est sa présence, pas sa personnalité.
2. Patrouiller signifie maintenir l'ordre—soutenir—assurer la sécurité pour toutes les personnes concernées.
3. Dieu le Père ne marche pas d'un pas—il a beaucoup d'aide.
4. Quelques facteurs de la présence du Père.
	- A. Présence de gravité. (Personnalité)
	- B. Ajusteurs et autres fragments de Dieu.
	- C. Présence spirituelle du Fils Éternel.
	- D. Présence mentale de l'Esprit Infini.
	- E. Présence des Créateurs subordonnés.
	- F. Le Suprême et l'Ultime.
	- G. La présence des Absolus.
5. Dieu imprègne l'univers. **[Ps 19:6](/fr/Bible/Psalms/19#v6)**. « Son lever est de l'extrémité des cieux, et son circuit jusqu'à l'extrémité d'eux ; et rien n'est caché de sa chaleur. **Remarque** : _Lumière_ dans la version King James—chaleur dans la version révisée. Rappelez-vous : Lumière sans chaleur.
6. Notez l'utilisation des circuits.
	- A. Circuit gravitaire.
	- B. Circuit mental.
	- C. Circuit de la personnalité.

### IV. LU 3:1.4 — « Non seulement la créature... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3: 1.4](/fr/The_Urantia_Book/3#p1_4) — « Non seulement la créature... »

**COMMENTAIRE**
Ce paragraphe se compose de six citations du sikhisme :
1. « Alors que je contemple la création, je suis émerveillé et étonné. Dieu est contenu dans le cœur des hommes. Dans mon cœur je tiens Dieu, qui remplit tout lieu. Hymnes de Guru Nanak, Asa Ashtapadi: Macauliffe, religion sikh 1.301.
2. « Dieu est caché dans chaque cœur. Sa lumière est dans chaque cœur. Hymnes de Guru Nanak, Rag Sorath: Macauliffe, Sikh Religion 1.330.
3. « Des millions de personnes recherchent Dieu et le trouvent dans leur cœur. » Hymnes de Guru Arjan, Sukhmani : Ashtapadi 10.6. Macauliffe, religion sikhe 3.330.
4. « Je pars à la recherche de l'ami ; mais l'ami est avec moi. Versets de religion 6.413.
5. "Celui que je pensais sans moi, je le trouve maintenant en moi. Quand j'ai trouvé ce secret, j'ai reconnu le Seigneur du monde. Hymnes de Kabir, acrostiche 30: Macauliffe, religion sikh 6.186.
6. Cette dernière citation : « Le Père vit dans l'enfant. Dieu est toujours avec nous. Il est l'esprit directeur de la destinée éternelle. » — Je n'ai pas pu localiser.
	**Remarque** : Tous les passages du _Livre d'Urantia_ qui apparaissent entre guillemets proviennent des livres sacrés des religions vivantes du monde.

### V. LU 3:1.5 — « On a dit à juste titre de la race humaine... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:1.5](/fr/The_Urantia_Book/3#p1_5) — « On a dit à juste titre de la race humaine... »

**COMMENTAIRE**

1. L'amour peut nous dominer parce que Dieu habite en nous.
	**1 Jean 4:4**. « Car celui qui est en vous est plus grand que celui qui est dans le monde. »
	**1 Jean 4:16**. « Celui qui demeure dans l'amour demeure en Dieu, et Dieu demeure en lui. »
2. Même nos pensées erronées tourmentent nos Ajusteurs de Pensée.

### VI. LU 3:1.6 — « En réalité, l’omniprésence de Dieu... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:1.6](/fr/The_Urantia_Book/3#p1_6) — « En réalité, l’omniprésence de Dieu... »

**COMMENTAIRE**

1. L'omniprésence fait partie de la nature infinie de Dieu. L'espace n'est pas une barrière à la Déité. Si Dieu est infini, il devrait être partout présent.
2. Mais l'espace est réel. Le bois est une barrière à la lumière, mais pas aux rayons X.
3. La personne de Dieu demeure au paradis. En tant que tel, il n'est pas observable ailleurs.
4. La présence de Dieu dans l'univers englobe de multiples personnalités et de nombreuses influences.
5. Il n'est pas toujours possible de distinguer entre la présence personnelle de Dieu et la présence de ses coordonnées et subordonnés.
6. Mais le Père est vraiment présent dans son circuit de personnalité.
7. Les coordonnées divines :
	- A. Fils Éternel.
	- B. Esprit Infini.
	- C. Ile du Paradis.
	- D. Les Absolus.
8. Coordonnées proches :
	- A. Fils Créateurs.
	- B. Autres Fils du Paradis.
	- C. Les Sept Maitres Esprits.
	- D. Esprits Mères de l'Univers Local.
	- E. Être Suprême.
	- F. L'Ultime.
	- G. Dieu le Septuple.

### VII. LU 3:1.7 — « Le Contrôleur Universel... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:1.7](/fr/The_Urantia_Book/3#p1_7) — « Le contrôleur universel »

**COMMENTAIRE**

1. Dieu, le Contrôleur, opère sur les circuits gravitationnels du Paradis et en accord avec la masse physique, parce que toutes choses adhèrent et consistent en lui.
2. La gravité paradisiaque agit sur toutes les choses matérielles - l'attraction de l'ellipse.
3. La gravité linéaire n'agit qu'au niveau électronique, attirant en lignes droites.
4. Le Contrôleur est également présent dans l'Absolu Non Qualifié – le potentiel de tous les univers incréés.
5. Ainsi, Dieu imprègne les univers du passé, du présent et du futur.
6. Il est le fondement primordial de toute réalité.
7. Mais Dieu peut se projeter directement dans l'univers, comme dans l'effusion des Ajusteurs.

### VIII. LU 3:1.8 — « La présence mentale de... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:1.8](/fr/The_Urantia_Book/3#p1_8) — « La présence mentale de... »

**COMMENTAIRE**

En tant que présence mentale, Dieu se manifeste aux univers :
1. Le mental absolu de l'Esprit Infini.
2. Le mental cosmique des Maitres Esprits.
3. Le mental adjuvat des Esprits Mères de l'univers local.

### IX. LU 3:1.9 — « L’esprit omniprésent du... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3: 1.9](/fr/The_Urantia_Book/3#p1_9) — « L’esprit omniprésent du... »

**COMMENTAIRE**

1. La présence spirituelle du Père est coordonnée avec la présence spirituelle du Fils Éternel et le potentiel de l'Absolu de Déité.
2. Mais rien de tout cela n'empêche la présence de Dieu dans le cœur de ses enfants par le biais des Ajusteurs.
3. Dieu se manifeste dans :
	- A. Circuit gravitaire.
	- B. Circuit de l'Esprit du Fils Éternel.
	- C. Gravité mentale de l'Esprit Infini :
		(1) Esprit cosmique des Maîtres Esprits.
		(2) Adjudants des Esprits Mères.
	- D. Circuit de la personnalité.

### X. LU 3:1.10 — « En ce qui concerne la présence de Dieu... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:1.10](/fr/The_Urantia_Book/3#p1_10) — « En ce qui concerne la présence de Dieu... »

**COMMENTAIRE**

1. L'actualisation de l'Être Suprême est l'indicateur de la présence massive de Dieu dans l'univers.
2. Cette sorte de présence n'a rien à voir avec la présence de Dieu dans l'individu.
3. C'est pour conserver la présence divine que le péché est mis en quarantaine et la rébellion isolée.
4. Les majorités loyales ont le droit de se protéger des actes aliénants des minorités méchantes et rebelles.
5. L'injonction d'aimer son prochain comme soi-même ne signifie pas qu'il faille se laisser imposer par lui.
6. Les maladies morales et spirituelles doivent être mises en quarantaine, ainsi que la contagion physique.
7. La civilisation a le droit de se protéger de l'influence subversive des gangsters internationaux.

### XI. LU 3:1.11 — « Alors que le Père... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:1.11](/fr/The_Urantia_Book/3#p1_11) — « Alors que le Père... »

**COMMENTAIRE**

La présence de Dieu avec nous est déterminée par :
1. Niveau d'existence. Origine et ordre de l'être. Relation avec la Divinité.
2. Que nous ayons ou non des fragments de Père.
3. Notre coopération avec ces assistants spirituels.

### XII. LU 3:1.12 — « Les fluctuations de... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:1.12](/fr/The_Urantia_Book/3#p1_12) — « Les fluctuations de... »

**COMMENTAIRE**

1. Les fluctuations de la présence divine ne sont pas dues au caractère changeant de Dieu, mais plutôt à des changements d'attitude de la part de ses enfants qui choisissent librement.
2. Dieu ne fait pas acception de personnes ou de planètes - l'homme lui-même, et pour lui-même, détermine la présence divine.
3. Dieu ne confère un honneur différentiel qu'aux personnalités de Dieu le Septuple.
	- A. Le Fils Créateur—Esprit Créateur.
	- B. Les Anciens des Jours.
	- C. Sept Maitres Esprits.
	- D. L'Etre Suprême.
	- E. L'Esprit Infini.
	- F. Le Fils Éternel.
	- G. Le Père Universel.

## 2. LE POUVOIR INFINI DE DIEU

### I. LU 3:2.1 — « Tous les univers savent... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:2.1](/fr/The_Urantia_Book/3#p2_1) — « Tous les univers savent... »

**COMMENTAIRE**

1. Tous les univers reconnaissent la souveraineté de Dieu. **[Ap 19:6](/fr/Bible/Revelation/19#v6)**. "Alors j'ai entendu ce qui semblait être la voix d'une grande multitude... criant : 'Alléluia ! Car le Seigneur notre Dieu le Tout-Puissant règne,' »
2. Les affaires de notre monde sont supervisées. **[Dan 4:35](/fr/Bible/Daniel/4#v35)**. « Et il fait selon sa volonté dans l'armée des cieux et parmi les habitants de la terre. »
3. Dieu est la source de tout pouvoir. **[Rom 13:1](/fr/Bible/Romans/13#v1)**. « Car il n'y a d'autorité que de Dieu. »

### II. LU 3:2.2 — « Dans les limites... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:2.2](/fr/The_Urantia_Book/3#p2_2) — « Dans les limites... »

**COMMENTAIRE**

1. Dans les limites de la cohérence, tout est possible à Dieu. La citation est tirée de la discussion de Jésus sur le chameau passant par le chas d'une aiguille. **[Marc 10:27](/fr/Bible/Mark/10#v27)**. « 'Avec les hommes c'est impossible, mais pas à Dieu ; car tout est possible à Dieu.'”
2. Mais même les choses qui sont possibles avec Dieu peuvent ne pas être probables. Dieu pouvait sans aucun doute guérir toutes les maladies, le cancer. Mais les médecins doivent dépendre de ce que Dieu fait, pas de ce qu'il ** peut ** faire.
3. Le long processus évolutif se déroule selon le dessein éternel. Pourquoi voyons-nous si peu le plan divin ?
	- A. Nous sommes finis - nous découvrons l'ordre, mais discernons peu de perfection.
	- B. Le but est éternel—nous sommes conditionnés par le temps. On ne peut pas se focaliser sur un projet éternel.
	- C. Le plan est universel - nous sommes locaux dans l'espace.
	- D. Nous sommes trop finis pour déceler une sagesse infinie dans le dessein éternel.
	- E. Le plan est caractérisé par l'harmonie—nous sommes confus et déformés par le péché et la rébellion.
	- F. Il n'est pas facile pour l'ordre le plus bas d'intelligence de percevoir les faits et gestes de l'intelligence la plus élevée.
	- G. Nous ne pouvons comprendre que partiellement le Suprême, encore moins l'Infini.
4. Il n'y a qu'un seul législateur. Les lois du cosmos sont l'habitude de Dieu.
5. Dieu soutient les univers et les fait tourner autour de leurs circuits.

### III. LU 3:2.3 — « De tous les attributs de Dieu,... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:2.3](/fr/The_Urantia_Book/3#p2_3) — « De tous les attributs de Dieu,... »

**COMMENTAIRE**

1. De tous les attributs de Dieu, nous comprenons le mieux son omnipotence.
2. Mis à part les choses spirituelles, Dieu est énergie. Toute énergie dérive de la Source-Centre Première.
3. **Remarque** : La loi périodique de la chimie.
4. La lumière sans chaleur et d'autres forces inconnues sont dérivées de la Déité. (Qu'est-ce qui maintient les atomes ensemble?)

### IV. LU 3:2.4 — « Dieu contrôle tout pouvoir... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:2.4](/fr/The_Urantia_Book/3#p2_4) — « Dieu contrôle tout pouvoir... »

**COMMENTAIRE**

1. Dieu contrôle tout pouvoir—il ouvre la voie à la foudre.
	- A. Dieu travaille à travers l'Acteur Conjoint et les Directeurs de Pouvoir.
	- B. **[Job 28:26](/fr/Bible/Job/28#v26)**. « Quand il a fait un décret pour la pluie, et un chemin pour l'éclair du tonnerre. »
2. **Remarque** : Les décrets pour l'eau.
	- A. Deux gaz : l'eau.
	- B. Trois formes d'eau. La glace flotte.
3. Si l'énergie n'était pas contrôlée, elle rayonnerait dans l'espace.
4. Les unités cosmiques oscillent pour toujours autour de leurs circuits paradisiaques.

### V. LU 3:2.5 — « L'omnipotence de... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:2.5](/fr/The_Urantia_Book/3#p2_5) — « L'omnipotence de... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Père domine toute énergie – physique, mentale, spirituelle – au niveau absolu.
2. Dans l'infini, toutes les énergies sont indiscernables. Monota est l'énergie paradisiaque non spirituelle, mais indiscernable de l'esprit paradisiaque. **Remarque** : dans une ancienne édition de Webster, le mot _monota_ apparaît en note de bas de page.
3. L'esprit des créatures, qui ne provient pas du Paradis, n'est pas directement dominé par le Père Universel. L'esprit mortel prend son origine dans l'univers local.
4. Dieu s'ajuste avec l'esprit mortel au moyen des Ajusteurs de Pensée.

### VI. LU 3:2.6 — « Le Père Universel... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:2.6](/fr/The_Urantia_Book/3#p2_6) — « Le Père Universel... »

**COMMENTAIRE**

1. Dieu n'est pas une force passagère ou une énergie fluctuante.
2. Dieu est capable de faire face à toutes les urgences du cosmos : réactions de la personnalité, antagonismes de groupe, propensions animales, conflits mentaux et émotionnels, erreur, mal et péché.
3. Dieu traite avec le cosmos selon :
	- A. Dictés de la sagesse éternelle.
	- B. Mandats de jugement infini.
4. Indépendamment des apparences, la puissance de Dieu ne fonctionne pas comme une force aveugle.

### VII. LU 3:2.7 — « Il se produit des circonstances... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:2.7](/fr/The_Urantia_Book/3#p2_7) — « Il se produit des circonstances... »

**COMMENTAIRE**

1. Des choses se produisent dans le cosmos qui semblent être des décisions d'urgence et de fortune, mais ce n'est pas le cas.
2. Cette vision superficielle de l'univers résulte de :
	- A. Éventail de points de vue limité.
	- B. Finitude de la compréhension.
	- C. Portée circonscrite de l'enquête.
3. Nous ne parvenons pas à comprendre les actions de Dieu à cause de :
	- A. Non-reconnaissance des lois supérieures.
	- B. Magnitude du caractère de Dieu.
	- C. Infinité de ses attributs.
	- D. Fait de son libre arbitre.

### VIII. LU 3:2.8 — « Les créatures planétaires... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:2.8](/fr/The_Urantia_Book/3#p2_8) — « Les créatures planétaires »

**COMMENTAIRE**

1. En raison des grandes différences entre les créatures de l'univers, il est difficile pour ces êtres finis de comprendre les actions d'un Dieu Infini.
2. Jésus a dit, juste avant de quitter Urantia : « J'ai vaincu le monde. **[Jean 16:33](/fr/Bible/John/16#v33)**. Il n'a pas dit, j'ai compris ou expliqué le monde.
3. En raison de notre incompréhension, de nombreuses actions de Dieu peuvent sembler cruelles et sans cœur. Mais ils ne le sont pas.
4. Les actions de Dieu sont vraiment sages, gentilles et utiles. Ils sont pour le plus grand bien du plus grand nombre.
5. Les privilèges de la citoyenneté cosmique exigent le prix de la soumission aux exigences du bien-être cosmique dans son intégralité.
6. Parfois, le bien-être de la partie peut sembler différent du bien-être de l'ensemble. Du point de vue de Dieu, de telles différences n'existent pas.

### IX. LU 3:2.9 — « Nous faisons tous partie »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:2.9](/fr/The_Urantia_Book/3#p2_9) — « Nous faisons tous partie »

**COMMENTAIRE**

1. Nous faisons partie de la famille de Dieu et devons parfois partager la
2. Pour les mortels, de nombreuses énigmes de l'univers sont en réalité le résultat de :
	- A. Les décisions de la toute-sagesse.
	- B. Choix de la volonté infaillible.
	- C. Décisions d'une personnalité parfaite pour le plus grand bien de toute la création.
3. Mais beaucoup de choses qui nous arrivent sont causées par :
	- A. Notre propre choix pervers.
	- B. L'insouciance et l'égoïsme.
	- C. Cruauté non civilisée.
	- D. Hors fonctionnement de l'hérédité.
	- E. Le schéma évolutif.
	- F. Situations sociales.
	- G. Notre situation politique.
	- H. Incomplétude du Suprême.

### X. LU 3:2.10 — « Votre point de vue isolé... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:2.10](/fr/The_Urantia_Book/3#p2_10) — « Votre point de vue isolé... »

**COMMENTAIRE**

1. Nos handicaps finis font que beaucoup d'actes sages et bienveillants de Dieu semblent cruels et inconsidérés.
2. Nos limitations nous amènent à pervertir les motifs et à mal comprendre les objectifs de la relation de Dieu avec l'univers.
3. Mais beaucoup de choses se produisent sur un monde évolutionnaire qui ne sont pas les actions personnelles de Dieu.
4. Dieu est une personnalité divinement unifiée - il n'a pas besoin d'être jugé par une psychiatrie finie et mortelle.

### XI. LU 3:2.11 — « L’omnipotence divine... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:2.11](/fr/The_Urantia_Book/3#p2_11) — « L’omnipotence divine... »

**COMMENTAIRE**

1. La toute-puissance de Dieu est parfaitement coordonnée avec tous ses autres attributs.
2. La puissance de Dieu dans l'univers est ordinairement limitée par trois conditions : par sa nature, par sa volonté et par sa loi.

### XII. LU 3:2.15 — « Dieu est illimité... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:2.15](/fr/The_Urantia_Book/3#p2_15) — « Dieu est illimité... »

**COMMENTAIRE**

1. Dieu est :
	- A. Illimité en puissance.
	- B. De nature divine.
	- C. Finale à volonté.
	- D. Infini en attributs.
	- E. Éternel en sagesse.
	- F. Absolu en réalité.
2. Mais en dehors du Paradis et de l'univers central, tout ce qui concerne Dieu est limité par :
	- A. La présence évolutive du Suprême,
	- B. la présence éventuelle de l'Ultime.
	et coordonnés dans les Absolus existentiels de potentialité :
	- A. Déité Absolue.
	- B. Universel Absolu.
	- C. Absolu sans réserve.
3. C'est la volonté de Dieu que sa présence soit ainsi limitée.

## DISCUSSION SUR L'INFINI

1. Malgré l'éternité et l'infinité de Dieu, il est absolu dans sa volonté.[LU 4:4.4](/fr/The_Urantia_Book/4#p4_4)
2. L'incapacité d'atteindre l'infinité de Dieu ne devrait pas nous empêcher de l'apprécier au niveau fini. [LU 106:7.6](/fr/The_Urantia_Book/106#p7_6)
3. Textes bibliques :
	**[Job 5:9](/fr/Bible/Job/5#v9)**. « Qui fait de grandes choses et des choses insondables, merveilleuses sans nombre. »
	**[Job 36:26](/fr/Bible/Job/36#v26)**. « Voici, Dieu est grand, et nous ne le connaissons pas ; le nombre de ses années est introuvable.
	**[Isa 46:10](/fr/Bible/Isaiah/46#v10)**. « Déclarant la fin dès le commencement et depuis les temps anciens des choses qui n'ont pas encore été faites, disant: » Mon conseil tiendra, et j'accomplirai tout mon dessein. «  »
	**[Matthieu 19:26](/fr/Bible/Matthew/19#v26)**. « Mais avec Dieu tout est possible. »
	**[Dan 4:35](/fr/Bible/Daniel/4#v35)**. « Et il fait selon sa volonté dans l'armée des cieux et parmi les habitants de la terre. »
	**[Job 42:2](/fr/Bible/Job/42#v2)**. « Je sais que tu peux tout, et qu'aucun de tes desseins ne peut être contrarié. »

## 3. LA CONNAISSANCE UNIVERSELLE DE DIEU

### I. LU 3:3.1 — « ‘Dieu connaît toutes choses.’ ”

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:3.1](/fr/The_Urantia_Book/3#p3_1) — « ‘Dieu connaît toutes choses...’ ”

**COMMENTAIRE**

1. Dieu sait toutes choses. **[1 Jean 3:20](/fr/Bible/1_John/3#v20)**. « Dieu est plus grand que nos cœurs et il sait tout. »
2. La conscience de Dieu embrasse la pensée de toute la création. **Noter**:
	- A. Le circuit mental de l'Esprit Infini.
	- B. La vaste distribution des Ajusteurs de Pensée.
3. Il est au courant de tout avant que cela n'arrive.
4. Les entités divines (Ajusteurs) sortant de lui font partie de lui.
5. Il contrôle la nature et est parfait dans la connaissance. Voir **[Job 37:16](/fr/Bible/Job/37#v16)**. « Connaissez-vous les balancements des nuages, les merveilles de celui qui est parfait en connaissance.
6. Les yeux du Seigneur sont partout. **[Prov 15:3](/fr/Bible/Proverbs/15#v3)**. « Les yeux du Seigneur sont en tout lieu, veillant sur les méchants et les bons. »
7. À propos des moineaux et du nombre de vos poils. **[Matt 10:29,30](/fr/Bible/Matthew/10#v29)**. » Ne vend-on pas deux moineaux pour un sou ? Et pas un d'entre eux ne tombera à terre sans la volonté de votre Père. Mais même les cheveux de votre tête sont tous comptés. (Concernant la technique de comptage des cheveux, voir le Livre d'Urantia, ([419.3) 38:2.3](/fr/The_Urantia_Book/38#p2_3))
8. Il sait tout sur l'astronomie. **[Ps 147:4](/fr/Bible/Psalms/147#v4)**. « Il détermine le nombre des étoiles, il leur donne à toutes leurs noms. »

### II. LU 3:3.2 — « Le Père Universel... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:3.2](/fr/The_Urantia_Book/3#p3_2) — « Le Père Universel... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Père Universel est toujours conscient de tous les mondes de tous les univers.
2. Le reste de ce paragraphe est une série de citations :
	**[Ex 3:7](/fr/Bible/Exodus/3#v7)**. « Alors le Seigneur dit : « J'ai vu l'affliction de mon peuple qui est en Égypte, et j'ai entendu son cri... Je connais ses souffrances.
	**[Ps 33:13,14](/fr/Bible/Psalms/33#v13)**. « Le Seigneur regarde du ciel, il voit tous les fils des hommes ; d'où il est assis sur son trône, il regarde tous les habitants de la terre.
	**[Job 23:10](/fr/Bible/Job/23#v10)**. « Mais il sait le chemin que je prends ; quand il m'a essayé,
	**[Ps 139:2,3](/fr/Bible/Psalms/139#v2)**. « Tu sais quand je m'assieds et quand je me lève ; tu discernes mes pensées de loin. Tu cherches mon chemin et mon coucher, et tu connais toutes mes voies.
	**[Héb 4:13](/fr/Bible/Hebrews/4#v13)**. « Et devant lui aucune créature n'est cachée, mais toutes sont ouvertes et mises à nu aux yeux de celui à qui nous avons affaire. »
	**[Ps 103:14](/fr/Bible/Psalms/103#v14)**. « Car il connaît notre charpente ; il se souvient que nous sommes poussière.
	**[Matthieu 6:8](/fr/Bible/Matthew/6#v8)**. « Votre Père sait ce dont vous avez besoin avant que vous ne le lui demandiez. »

### III. LU 3:3.3 — « Dieu possède... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:3.3](/fr/The_Urantia_Book/3#p3_3) — « Dieu possède... »

**COMMENTAIRE**

1. Dieu est universellement conscient de lui-même. Il est infiniment conscient de sa conscience de soi.
2. Dieu pourrait tout savoir en lui-même, mais il choisit d'utiliser une foule d'autres êtres.
3. L'Esprit Infini est également présent partout.

### IV. LU 3:3.4 — « Nous ne savons... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:3.4](/fr/The_Urantia_Book/3#p3_4) — « Nous ne savons... »

**COMMENTAIRE**

1. Les auteurs ne sont pas sûrs que Dieu connaisse le péché d'avance. Même s'il le fait, cela n'abroge pas le libre arbitre de l'homme.
2. Dieu n'est jamais sujet à surprise.

### V. LU 3:3.5 — « L'omnipotence n'implique pas... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:3.5](/fr/The_Urantia_Book/3#p3_5) — « L'omnipotence n'implique pas... »

**COMMENTAIRE**

1. Dieu ne peut pas faire le non-faisable ou un acte impie.
2. Dieu ne connaît pas l'inconnaissable.
3. Mais toutes ces déclarations ne sont pas compréhensibles pour l'esprit mortel.
4. Notez trois textes bibliques :
	**[1 Jean 3:20](/fr/Bible/1_John/3#v20)**. « Car Dieu est plus grand que nos cœurs, et il sait tout. »
	**[Héb 4:13](/fr/Bible/Hebrews/4#v13)**. « Et devant lui aucune créature n'est cachée, mais toutes sont ouvertes et mises à nu aux yeux de celui à qui nous avons affaire. »
	**[Matthieu 6:8](/fr/Bible/Matthew/6#v8)**. « Car votre Père sait ce dont vous avez besoin avant que vous le lui demandiez. »

## 4. LE CARACTÈRE ILLIMITÉ DE DIEU

### I. LU 3:4.1 — « Le fait que Dieu s’effuse successivement... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:4.1](/fr/The_Urantia_Book/3#p4_1) — « Le fait que Dieu s’effuse successivement... »

**COMMENTAIRE**

1. La distribution de Dieu de lui-même aux univers ne diminue pas ses attributs infinis.
	**Remarque** : **Résidence**— "Pour avoir un lieu de résidence ; être présent.”**Repose**—”Libération de ce qui excite ou remue. Paix, calme et tranquillité.”
2. Le potentiel de la nature et des attributs de Dieu n'est en aucune façon diminué par le don sans réserve de lui-même à sa création.

### II. LU 3:4.2 — « Chaque fois qu’un nouvel univers est créé... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:4.2](/fr/The_Urantia_Book/3#p4_2) — « Chaque fois qu’un nouvel univers est créé... »

**COMMENTAIRE**

1. Alors que chaque nouvelle création appelle un ajustement de la gravité, il reste le potentiel de la gravité pour contrôler même un univers infini.
2. La dotation d'une création infinie laisserait l'Absolu Non Qualifié intact.
3. Indépendamment de ses dons d'énergie et d'esprit, le potentiel infini de Dieu reste le même.

### III. LU 3:4.3 — « Il en est de même pour la sagesse... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:4.3](/fr/The_Urantia_Book/3#p4_3) — « Il en est de même pour la sagesse... »

**COMMENTAIRE**

1. Le don somptueux de l'esprit ne diminue pas le potentiel de sagesse de la Déité.
2. L'élargissement de l'univers ne diminue pas la dotation mentale infinie de la personnalité de Dieu.

### IV. LU 3:4.4 — « Le fait qu'il... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:4.4](/fr/The_Urantia_Book/3#p4_4) — « Le fait qu'il... »

**COMMENTAIRE**

1. Il n'y a pas de limite au nombre d'Ajusteurs que le Père peut accorder à ses enfants de l'univers.
2. Bien que ces Moniteurs prépersonnels soient des volontaires, ils sont envoyés par un Père personnel.
3. Cette réception des Ajusteurs crée un avenir inconcevable pour les mortels.
4. Tout ce don de soi à ses créatures ne diminue en rien les pouvoirs qui reposent sur la Déité.

### V. LU 3:4.5 — « Pour les mortels du temps,... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:4.5](/fr/The_Urantia_Book/3#p4_5) — « Pour les mortels du temps,... »

**COMMENTAIRE**

1. Nous, les mortels, avons un avenir, mais Dieu habite l'éternité.
2. Un Conseiller Divin est limité—il ne comprend pas pleinement la Déité.
3. Seul un esprit infini peut comprendre l'infinité de l'existence et l'éternité de l'action.

### VI. LU 3:4.6 — « Les hommes mortels n’ont... » « Mais les mêmes êtres humains finis... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:4.6](/fr/The_Urantia_Book/3#p4_6) — « Les hommes mortels n’ont... » « Mais les mêmes êtres humains finis... »

**COMMENTAIRE**

1. Alors que l'homme ne peut pas connaître l'infinitude de Dieu, il peut **sentir** – expérimenter – l'AMOUR infini d'un tel Père.
2. La qualité de l'expérience peut être illimitée, mais la quantité est limitée par la capacité de réceptivité spirituelle.

### VII. LU 3:4.7 — « Appréciation finie des... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:4.7](/fr/The_Urantia_Book/3#p4_7) — « Appréciation finie des... »

**COMMENTAIRE**

1. La compréhension finie des qualités infinies transcende la capacité de la logique mortelle parce que l'homme est « fait à l'image de Dieu » — Dieu vit dans l'homme.
2. La sociologie cosmique - La relation Créateur-créature - augmente l'affection Père-enfant.

**DISCUSSION**

1. Dieu est unité universelle et réalité non qualifiée. [LU 56:9.11](/fr/The_Urantia_Book/56#p9_11)
2. La main de Dieu est sur le puissant levier des circonstances.[LU 3:6.1](/fr/The_Urantia_Book/3#p6_1)
3. **[Col 1:17](/fr/Bible/Colossians/1#v17)**. « Il est avant toutes choses, et en lui tout tient ensemble. »


## 5. LE GOUVERNEMENT SUPRÊME DU PÈRE

### I. LU 3:5.1 — « Dans ses contacts... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:5.1](/fr/The_Urantia_Book/3#p5_1) — « Dans ses contacts... »

**COMMENTAIRE**

1. En dehors de Havona, Dieu gouverne par ses Fils.
2. Cette délégation de pouvoir est conforme au libre arbitre de Dieu.
3. À tout moment, Dieu peut agir indépendamment de tous ses subordonnés.
4. De tels actes de Dieu seraient dans la perfection et la sagesse infinie.

### II. LU 3:5.2 — « Le Père gouverne... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:5.2](/fr/The_Urantia_Book/3#p5_2) — « Le Père gouverne... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Père gouverne à travers une lignée ininterrompue de Fils, se terminant par les Princes Planétaires.
2. Ce n'est pas une simple expression poétique que «  la terre appartient au Seigneur  » et qu'il «  règne sur les royaumes des hommes  ».
	**[Ps 24:1](/fr/Bible/Psalms/24#v1)**. « La terre est à l'Éternel et sa plénitude. »
	**[Dan 2:21](/fr/Bible/Daniel/2#v21)**. « Il enlève les rois et établit les rois. »
	**[Dan 4:17](/fr/Bible/Daniel/4#v17)**. « Afin que les vivants sachent que le Très-Haut règne sur le royaume des hommes. »

### III. LU 3:5.3 — « Dans les affaires... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:5.3](/fr/The_Urantia_Book/3#p5_3) — « Dans les affaires... »

**COMMENTAIRE**

1. Dieu n'a peut-être pas toujours ce qu'il veut dans le cœur des hommes, mais dans le cosmos, sa volonté prévaut.
2. Ce but éternel triomphant est celui de la sagesse et de l'amour.

### IV. LU 3:5.4 — « Jésus a dit… »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:5.4](/fr/The_Urantia_Book/3#p5_4) — « Jésus a dit... »

**COMMENTAIRE**

1. Cette citation de Jésus est **[Jean 10:28,29](/fr/Bible/John/10#v28)**. « Et je leur donne la vie éternelle, et ils ne périront jamais, et personne ne les ravira de ma main. Mon Père, qui me les a donnés, est plus grand que tous, et personne ne peut les ravir de la main du Père. **Remarque** : dans la version King James, il est écrit « no _man_ ». La version révisée est la même que celle du Livre d'Urantia - « pas de _one_ ».
2. Même si nous ne pouvons pas saisir l'ensemble de la nature et des actes de Dieu, nous pouvons tenir fermement le concept de lui - ici et là. Ici, dans nos cœurs. Là-bas, au paradis.
3. Il n'y a qu'un seul Dieu — et en lui tout consiste.
	**[Eph 4:6](/fr/Bible/Ephesians/4#v6)**. « Un seul Dieu et Père de nous tous, qui est au-dessus de tous et à travers tous et en tous. »
	**[Col 1:17](/fr/Bible/Colossians/1#v17)**. « Il est avant toutes choses, et en lui tout tient ensemble. »

### V. LU 3:5.5 — « Les incertitudes de la vie... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:5.5](/fr/The_Urantia_Book/3#p5_5) — « Les incertitudes de la vie... »

**COMMENTAIRE**

Les inévitables s'expliquent d'eux-mêmes.

### VI. LU 3:5.15 — « Dans tout l'univers... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:5.15](/fr/The_Urantia_Book/3#p5_15) — « Dans tout l'univers... »

**COMMENTAIRE**

1. La survie de la partie dépend de la coopération avec le plan et le but de l'ensemble.
2. Un monde évolutionnaire sans erreur (jugement imprudent) serait un monde sans libre arbitre.
3. L'homme en évolution doit être faillible s'il veut être libre.
4. Le mal ne devient péché que lorsqu'il est sciemment embrassé.

### VII. LU 3:5.16 — « La pleine appréciation... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:5.16](/fr/The_Urantia_Book/3#p5_16) — « La pleine appréciation... »

**COMMENTAIRE**

1. Les natifs de Havona sont capables de vivre selon la vérité, la beauté et la bonté sans situations de mal contrastées et contraignantes pour la pensée.
2. Ces êtres parfaits sont tels par le fait de leur existence ; ils n'en ont rien gagné.
3. L'homme mortel gagne même son statut de foi.
4. Tout l'homme présent et futur est une réalisation expérientielle.

### VIII. LU 3:5.17 — « Les créatures de Havona... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:5.17](/fr/The_Urantia_Book/3#p5_17) — « Les créatures de Havona... »

**COMMENTAIRE**

Les natifs de Havona et les mortels contrastaient.

## 6. LA PRIMAUTE DU PERE

### I. LU 3:6.1 — « Avec un désintéressement divin... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:6.1](/fr/The_Urantia_Book/3#p6_1) — « Avec un désintéressement divin... »

**COMMENTAIRE**

1. Dieu abandonne l'autorité et délègue le pouvoir avec altruisme et générosité. **Remarque** : effort pour employer des termes anglais pour désigner les attitudes divines.
2. Mais Dieu est toujours primordial - sa main est sur le puissant levier des circonstances.
3. Dieu ne permet à rien, pas même à son autorité déléguée, d'interférer avec la progression de son **dessein éternel**.
4. Signification de primal—premier, primaire, original, chef. D'abord en importance.

### II. LU 3:6.2 — « La souveraineté de Dieu... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:6.2](/fr/The_Urantia_Book/3#p6_2) — « La souveraineté de Dieu... »

**COMMENTAIRE**

1. En dernière analyse, la souveraineté de Dieu est illimitée.
2. Dans le temps et dans l'espace, la souveraineté divine est limitée :
	- A. Par le libre arbitre de Dieu.
	- B. Par le libre arbitre relatif de l'homme.
3. L'univers n'était pas inévitable. Ce n'est pas un accident - pas auto-existant.
4. Toute création est soumise à la volonté du Créateur.
5. La volonté de Dieu est un amour vrai et vivant. Les univers finis sont caractérisés par :
	- A. Bonté—proximité de la divinité.
	- B. Mal—éloignement de la divinité.
	**Noter**:
	1. La volonté de Dieu n'est pas un fait mathématique, c'est la vérité et l'amour.
	2. La réalité de la création évolutive n'est que relative.
	3. Cette relativité de la réalité produit une relation différentielle avec la divinité :
		- A. Bonté—proximité de la volonté de Dieu.
		- B. Mal—éloignement de la volonté de Dieu.

### III. LU 3:6.3 — « Toutes les philosophies religieuses... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:6.3](/fr/The_Urantia_Book/3#p6_3) — « Toutes les philosophies religieuses... »

**COMMENTAIRE**

1. La philosophie, tôt ou tard, arrive au concept d'un seul Dieu.
2. Les causes universelles ne peuvent pas être inférieures aux effets. Le mental cosmique doit être au-dessus de ses manifestations inférieures.
3. L'esprit humain ne peut pas être expliqué en termes d'ordres inférieurs d'existence.
4. L'esprit de l'homme ne peut être compris que par la reconnaissance d'ordres supérieurs de pensée et de volonté intentionnelle.
5. L'homme en tant qu'être moral est inexplicable si nous ne reconnaissons pas Dieu.

## DISCUSSION DES CARACTÉRISTIQUES DE L'ESPRIT HUMAIN

1. CULTE. Conscience de Dieu.
2. SAGESSE. Faites l'expérience de la conscience.
3. CONSCIENCE DE SOI. Conscience de l'ego.
4. ABSTRACTION. Capacité à obtenir une nouvelle vérité à partir d'une ancienne.
5. CONSCIENCE DE LA VÉRITÉ. Capacité à reconnaître la vérité par sa saveur.
6. ALTRUISME. Service désintéressé pour ses semblables. Fraternité éthique.
7. IMITATIONS. Capacité d'observer et de répéter un acte. Apprentissage spontané.
8. IDÉALISME. Conscience du supérieur.
9. MORALE. Conscience du contraste du bien et du mal.
10. CIVILISATION. Capacité à exécuter les rêves de l'imagination créatrice.
11. HUMOUR. Seul l'homme peut rire d'une blague.
	**Remarque** : Le plus proche parent de l'homme parmi les animaux s'approche de très près de certaines de ces réalisations, mais jamais réellement et au sens humain.

### IV. LU 3:6.4 — « Le philosophe mécanistes... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:6.4](/fr/The_Urantia_Book/3#p6_4) — « Le philosophe mécanistes... »

**COMMENTAIRE**

1. Les philosophes mécanistes rejettent la volonté souveraine même qui a créé les lois mêmes de l'univers qu'ils vénèrent si profondément.
2. Quel hommage le mécaniste rend à Dieu lorsqu'il conçoit la loi naturelle comme agissant par elle-même.

### V. LU 3:6.5 — « C'est une grande bévue... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:6.5](/fr/The_Urantia_Book/3#p6_5) — « C'est une grande bévue... »

**COMMENTAIRE**

	- I. est une grande bévue pour humaniser Dieu — mais pas assez stupide pour le mécaniser.

### VI. LU 3:6.6 — « Est-ce que le Père du Paradis... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:6.6](/fr/The_Urantia_Book/3#p6_6) — « Est-ce que le Père du Paradis... »

**COMMENTAIRE**

1. Dieu souffre-t-il ? Nous ne savons pas. Les Fils Créateurs le peuvent et le font.
2. Peut-être que Dieu le fait à travers les Ajusteurs. Voir **[Isa 63:9](/fr/Bible/Isaiah/63#v9)**. « Dans toutes leurs afflictions, il a été affligé. »
3. Dieu a une sympathie paternelle et peut éventuellement souffrir, même si nous ne pouvons pas comprendre _comment_.

### VII. LU 3:6.7 — « Le Souverain éternel et infini... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:6.7](/fr/The_Urantia_Book/3#p6_7) — « Le Souverain éternel et infini... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Souverain infini de l'univers des univers est :
	- Pouvoir—Forme—Énergie—Processus—Schéma—Principe—Présence—Réalité.
2. Mais Dieu est plus que tout cela :
	- A. Il est personnel.
	- B. Il exerce une volonté souveraine.
	- C. Il expérimente la conscience de soi de la divinité.
	- D. Il exécute les mandats d'un esprit créatif.
	- E. Il poursuit la réalisation d'un but éternel.
	- F. Il manifeste l'amour d'un Père pour les enfants de son univers.
3. Et tous ces traits personnels peuvent être mieux compris en observant la vie d'effusion de Micaël sur Urantia.

### VIII. LU 3:6.8 — « Dieu le Père… »

**RÉFÉRENCE** : [LU 3:6.8](/fr/The_Urantia_Book/3#p6_8) — « Dieu le Père »

**COMMENTAIRE**

Cela a été adopté comme la bénédiction d'Urantia.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/2">Fascicule 2. La nature de Dieu</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Index">Table des matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/4">Fascicule 4. La relation de Dieu avec l'univers</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>