---
title: "Manuel I — Avant-propos et Partie I — Fascicule 4. La relation de Dieu avec l'univers"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: astronomy, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/3">Épreuve 3. Les attributs de Dieu</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Index">Table des matières</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/5">Épreuve 5. La relation de Dieu avec l'individu</a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

Auteur: **William S. Sadler**

## INTRODUCTION

### I. UB 4:0.1 — "Le Père Universel..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4:0.1](/en/The_Urantia_Book/4#p0_1) — « Le Père Universel... »

**COMMENTAIRE**

1. Dieu exécute un dessein éternel pour l'univers à travers tous les temps.
2. Un créateur sage a créé l'univers afin de réaliser ce but éternel.
3. Mis à part les Déités du Paradis, probablement aucune personne ou être dans toute la création ne connaît vraiment la nature de ce but éternel.
4. Les êtres d'existence post-éternité ne sont pas conscients de l'éternité future.
5. Même les êtres parfaits ont des opinions différentes. Nous ne devrions pas avoir peur d'avoir des opinions diverses concernant la philosophie cosmique.

## DISCUSSION SUR LE BUT ÉTERNEL DE DIEU

1. Le fini existe à cause du dessein éternel.[UB 115:1.4](/en/The_Urantia_Book/115#p1_4)
2. Vaste portée du dessein éternel.[UB 2 :1.3](/en/The_Urantia_Book/2#p1_3)
3. Le dessein éternel est un plan glorieux.[UB 32 :5.1](/en/The_Urantia_Book/32#p5_1)
4. Toutes choses se déroulent selon le dessein éternel.[UB 3 :2.2](/en/The_Urantia_Book/3#p2_2)
5. Le dessein éternel triomphera.[UB 3:5.3](/en/The_Urantia_Book/3#p5_3)
6. Textes bibliques.
	**[Eph 3:11](/en/Bible/Ephesians/3#v11)**. « C'était selon le dessein éternel qu'il a réalisé en Jésus-Christ notre Seigneur.
	**[Isa 14:24](/en/Bible/Isaiah/14#v24)**. "'Comme je l'ai prévu, ainsi en sera-t-il, et comme je l'ai prévu, ainsi en sera-t-il.'"
	**[Isa 14:26](/en/Bible/Isaiah/14#v26)**. "'Ceci est le but qui est proposé concernant toute la terre.'"
	**[Isa 46:11](/en/Bible/Isaiah/46#v11)**. "'J'ai eu un dessein, et je le ferai.'"
	**[Jer 4:28](/en/Bible/Jeremiah/4#v28)**. "J'ai décidé: je n'ai pas cédé et je ne reviendrai pas."

###II. UB 4:0.2 — "C'est facile..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4:0.2](/en/The_Urantia_Book/4#p0_2) — « C'est facile... »

**COMMENTAIRE**

1. L'univers parfait de Havona pourrait servir un but multiple :
	- A. La satisfaction de la nature de la Déité.
	- B. L'école de perfectionnement pour les pèlerins du temps en route vers le Paradis.
	- C. Une création de motifs pour les univers du temps et de l'espace.
2. Il n'y a rien de mal à éprouver du plaisir, à apprécier la satisfaction.
3. Dieu n'est ni puritain ni épicurien.

### III. UB 4:0.3 — "Le plan incroyable..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4:0.3](/en/The_Urantia_Book/4#p0_3) — « Le plan incroyable... »

**COMMENTAIRE**

1. La principale préoccupation des univers finis à l'heure actuelle semble être :
	- A. Perfectionnement des mortels évolutionnaires pour l'ascension au Paradis.
	- B. Admission de ces ascendeurs au Corps de la Finalité.
	- C. Formation post-universitaire pour un service futur non divulgué.
2. Mais ce projet d'éducation et de spiritualisation des mortels n'est en aucun cas l'affaire exclusive des intelligences de l'univers.
3. Il existe de nombreuses autres activités fascinantes qui sollicitent les énergies des hôtes célestes.

## 1. L'ATTITUDE UNIVERSELLE DU PÈRE

### IV. UB 4:1.1 — "Depuis des siècles les habitants..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4:1.1](/en/The_Urantia_Book/4#p1_1) — « Pendant des siècles, les habitants... »

**COMMENTAIRE**

1. Il existe une chose telle que la providence divine.
2. Mais la providence est mal comprise. Ce n'est pas puéril et arbitraire.
3. La providence de Dieu consiste dans les activités imbriquées d'êtres célestes travaillant en harmonie avec les lois cosmiques.
4. La Providence travaille pour l'honneur de Dieu et le bien de l'homme. **Remarque** : L'honneur de Dieu et le bien-être spirituel de l'homme sont la même chose.

###II. UB 4:1.2 — « Ne pouvez-vous pas avancer… »

**RÉFÉRENCE** : [UB 4 :1.2](/en/The_Urantia_Book/4#p1_2) — « Ne pouvez-vous pas avancer… »

**COMMENTAIRE**

1. **Progrès** est le mot d'ordre de l'univers.
2. A travers les âges, la providence a élaboré le plan de l'évolution progressive.
3. Providence et évolution ne sont pas des forces opposées.
4. La Providence ne s'oppose jamais au progrès humain, qu'il soit temporel ou spirituel.
5. La Providence est toujours cohérente avec la nature divine du Législateur.

## DISCUSSION SUR LA PROVIDENCE

1. La Providence est le domaine de l'Acteur Conjoint et de l'Être Suprême.[UB 4:1.10](/en/The_Urantia_Book/4#p1_10)
2. Providence en tant que fonction.UB 118:10.1](/en/The_Urantia_Book/118#p10_1)
3. La Providence fonctionne en ce qui concerne les totaux.[UB 118:10.5](/en/The_Urantia_Book/118#p10_5)
4. Idées fausses sur la providence.[UB 118 :10.9](/en/The_Urantia_Book/118#p10_9)
5. La perspicacité spirituelle peut détecter la providence.[UB 118:10.19](/en/The_Urantia_Book/118#p10_19)
6. Ce que la providence signifie vraiment.[UB 118:10.20](/en/The_Urantia_Book/118#p10_20)
7. Providence dans la Bible.
	- Le mot n'apparaît pas dans l'Ancien Testament.
	**[Gen 50:20](/en/Bible/Genesis/50#v20)**. « Vous vouliez dire du mal contre moi ; mais Dieu l'a voulu pour le bien.
	**[Hag 2:9](/fr/Bible/Aggée/2#v9)**. "'Et dans ce lieu je donnerai la prospérité, dit l'Éternel des armées.'"
	**Remarque** : Dans le Nouveau Testament, le mot providence apparaît une fois dans la version King James - [Actes 24 :2](/en/Bible/Acts_of_the_Apostles/24#v2), mais pas dans la version révisée.
	**[Jean 5:17](/fr/Bible/Jean/5#v17)**. "Mais Jésus leur répondit: 'Mon Père travaille encore, et je travaille.'"
	**[Rom 8:28](/fr/Bible/Romans/8#v28)**. "Nous savons qu'en tout Dieu travaille pour le bien avec ceux qui l'aiment, qui sont appelés selon son dessein."

### III. UB 4:1.3 — "'Dieu est fidèle...'"

**RÉFÉRENCE** : [UB 4:1.3](/en/The_Urantia_Book/4#p1_3) — « 'Dieu est fidèle...' »

**COMMENTAIRE**

Ces textes se trouvent :
- **[1 Cor 10:13](/fr/Bible/1_Corinthiens/10#v13)**. "Dieu est fidèle, et il ne vous laissera pas tenter au-delà de vos forces." Cette même pensée se retrouve également dans [Isa 49:7](/en/Bible/Isaiah/49#v7); [1 Cor 1:9](/en/Bible/1_Corinthians/1#v9); [Hé 10:23](/fr/Bible/Hébreux/10#v23).
- **[Rom 7:12](/en/Bible/Romans/7#v12)**. "Ainsi la loi est sainte, et le commandement est saint, juste et bon."
- **[Ps 119:172](/en/Bible/Psalms/119#v172)**. "Ma langue chantera ta parole, car tous tes commandements sont justes."
- **[Ps 36.5](/fr/Bible/Psaumes/36#v5)**. « Ton amour inébranlable, ô Seigneur, s'étend jusqu'aux cieux, ta fidélité jusqu'aux nuages. »
- **[Ps 119:89,90](/en/Bible/Psalms/119#v89)**. « Pour toujours, ô Seigneur, ta parole est solidement fixée dans les cieux. Ta fidélité dure de génération en génération ; tu as affermi la terre, et elle tient bon.
- **[1 Pierre 4:19](/fr/Bible/1_Pierre/4#v19)**. "Que ceux qui souffrent donc... confient leur âme à un créateur fidèle."

### IV. UB 4:1.4 — "Il n'y a pas de limite..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4:1.4](/en/The_Urantia_Book/4#p1_4) — « Il n'y a pas de limitation... »

**COMMENTAIRE**

1. Il n'y a aucune limite aux forces que Dieu emploiera pour soutenir son dessein.
2. Encore une fois, nous avons un groupe d'Écritures.
	**[Dt 33:27](/fr/Bible/Deutéronome/33#v27)**. "Le Dieu éternel est ta demeure, et en dessous se trouvent les bras éternels."
	**[Ps 91:1](/en/Bible/Psalms/91#v1)**. "Celui qui habite à l'abri du Très-Haut, qui demeure à l'ombre du Tout-Puissant."
	**[Ps 121:4](/en/Bible/Psalms/121#v4)**. "Voici, celui qui garde Israël ne s'assoupira ni ne dormira."
	**[Rom 8:28](/fr/Bible/Romans/8#v28)**. "Nous savons qu'en tout Dieu travaille pour le bien avec ceux qui l'aiment, qui sont appelés selon son dessein."
	**[Ps 34:15](/en/Bible/Psalms/34#v15)**. "Les yeux du Seigneur sont vers les justes, et ses oreilles vers leur cri."

### V. UB 4:1.5 — "Dieu soutient..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4:1.5](/en/The_Urantia_Book/4#p1_5) — « Dieu soutient... »

**COMMENTAIRE**

1. Dieu soutient toutes choses, matérielles et spirituelles.
	**[Héb 1:3](/en/Bible/Hebrews/1#v3)**. "Il reflète la gloire de Dieu... soutenant l'univers par sa parole de puissance."
	**[Ps 104:30](/en/Bible/Psalms/104#v30)**. "Quand tu envoies ton Esprit, ils sont créés."
	**[Ps 145:20](/fr/Bible/Psalms/145#v20)**. "Le Seigneur préserve tous ceux qui l'aiment."
	**[Ps 121:7](/en/Bible/Psalms/121#v7)**. « Le Seigneur vous gardera de tout mal ; il gardera ta vie.
2. L'univers est stable, même dans une apparente instabilité. Il y a de la sécurité en présence de bouleversements cataclysmiques.

### VI. UB 4:1.6 — "Le Père Universel..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4:1.6](/en/The_Urantia_Book/4#p1_6) — « Le Père Universel... »

**COMMENTAIRE**

1. Dieu n'est pas un propriétaire absent. Sa présence empêche l'effondrement cosmique.
2. Dieu est réalité. La portée divine s'étend autour du cercle de l'éternité.
3. L'univers n'est pas remonté comme une horloge, destinée à s'arrêter.
4. Le Père déverse sans cesse de l'énergie, de la lumière et de la vie.
5. Dieu est réel et non figuratif.
	**[Job 26:7](/fr/Bible/Job/26#v7)**. "Il étend le nord sur le vide et suspend la terre à rien."

### VII. UB 4:1.7 — "Un être de mon ordre..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4:1.7](/en/The_Urantia_Book/4#p1_7) — « Un être de mon ordre... »

**COMMENTAIRE**

1. Une grande partie du cosmos qui semble aléatoire à l'homme apparaît constructive aux êtres supérieurs.
2. Pour un Conseiller Divin, le cosmos peut apparaître _ultime_ - à l'homme, au mieux, seulement _suprême_.
3. Mais même un Conseiller Divin ne comprend pas tout ce qui est

### VIII. UB 4:1.8 — "Je suis entièrement compétent..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4 :1.8](/en/The_Urantia_Book/4#p1_8) — « Je suis entièrement compétent... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Conseiller Divin comprend assez bien le fonctionnement des Déités du Paradis, mais il a des problèmes avec les performances des Absolus.
2. Alors que l'univers n'est pas infini, il semble être imprégné par l'infini.
3. Les Absolus semblent :
	- A. Remplacer la matière.
	- B. Transcender l'esprit.
	- C. Survenir esprit.
4. Alors que les mots anglais ne peuvent transmettre que partiellement des significations cosmiques, examinons ces termes :
	- A. ** REMPLACE **. Rendre nul par une puissance supérieure ; faire mettre de côté. Remplacer. Déplacer. A supplanter. Différer l'action.
	- B. **TRANSCENDRE**. S'élever au-dessus ou au-delà des limites ou des pouvoirs de—dépasser. Exceller; devancer. Dépasser les limites de la connaissance ou de l'expérience.
	- C. **SUPERVENIR**. Se produire comme quelque chose de plus – inattendu. Se produire sans référence ou relation à quelque chose d'autre. A ajouter à. Se présenter autrement que comme additif. Se produire d'une manière qui n'était pas prévisible à l'avance.

###IX. UB 4:1.9 — "Ces Absolus doivent être..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4 :1.9](/en/The_Urantia_Book/4#p1_9) — « Ces Absolus doivent être... »

**COMMENTAIRE**

1. Pourquoi les primordiaux de force, de concept ou d'esprit sont imprévisibles.
2. La présence de la puissance spatiale et d'autres super-ultimes explique pourquoi ni les physiciens ni les philosophes ne peuvent expliquer le cosmos.

### X. UB 4:1.10 — "Il y a aussi..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4:1.10](/en/The_Urantia_Book/4#p1_10) — « Il y a aussi... »

**COMMENTAIRE**

1. Il y a une unité organique dans le cosmos – la présence vivante du Suprême en évolution.
2. Cette Immanence de l'Incomplet Projeté est la Providence — le royaume de l'Être Suprême et de l'Acteur Conjoint.

###XI. UB 4:1.11 — "Je suis enclin..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4 :1.11](/en/The_Urantia_Book/4#p1_11) — « Je suis enclin… »

**COMMENTAIRE**

Le mélange bigarré et confus des phénomènes cosmiques est tellement coordonné qu'il travaille à la gloire de Dieu et au bien des hommes et des anges.

###XII. UB 4:1.12 — "Mais dans le plus grand..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4:1.12](/en/The_Urantia_Book/4#p1_12) — « Mais dans le plus grand... »

**COMMENTAIRE**

Les "accidents" apparents du cosmos suggèrent que l'Infini manipule les Absolus.

## 2. DIEU ET LA NATURE

### I. UB 4:2.1 — "La nature est..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4 :2.1](/en/The_Urantia_Book/4#p2_1) — « La nature est... »

**COMMENTAIRE**

1. En un sens, la nature est l'habit physique de Dieu.
2. L'action de Dieu dans les domaines matériels est qualifiée par les schémas évolutifs des créations locales.
3. Ainsi les plans de l'Infini sont-ils limités par les plans du fini.
4. Dieu est un Père sage – il permet à chaque Fils Créateur d'élaborer – de déployer – ses propres plans d'univers.

###II. UB 4:2.2 — "Par conséquent, la nature..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4:2.2](/en/The_Urantia_Book/4#p2_2) — « Par conséquent, la nature... »

**COMMENTAIRE**

1. Le fond immuable de la nature est modifié par les fluctuations de l'évolution finie.
2. Les lois de Dieu pour notre univers local sont modifiées par les plans, les défauts et les autres circonstances qui prévalent.

### III. UB 4:2.3 — "La nature est un..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4 :2.3](/en/The_Urantia_Book/4#p2_3) — « La nature est un... »

**COMMENTAIRE**

1. La nature est un espace-temps résultant de deux facteurs cosmiques :
	- A. La rectitude parfaite de la Déité du Paradis.
	- B. La finitude des créations de l'univers local :
		(1) Plans expérimentaux.
		(2) Erreurs de l'exécutif.
		(3) Erreurs insurrectionnelles.
		(4) Développement incomplet.
		(5) Sagesse finie.
2. L'arrière-plan majestueux et parfait de la nature est qualifié, voire gâché, par les erreurs et les déloyautés des créations finies.
3. Par conséquent, la nature est fantaisiste - stable en dessous, mais autrement variée et changeante.

### IV. UB 4:2.4 — "La nature est la perfection..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4 :2.4](/en/The_Urantia_Book/4#p2_4) — « La nature est la perfection... »

**COMMENTAIRE**

1. La nature est la perfection du Paradis divisée par le mal et le péché des univers inachevés. Le quotient englobe à la fois le parfait et le partiel.
2. L'évolution progressive augmente le bien et diminue le mal dans la nature.

### V. UB 4:2.5 — "Dieu n'est pas..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4 :2.5](/en/The_Urantia_Book/4#p2_5) — « Dieu n'est pas... »

**COMMENTAIRE**

1. Dieu n'est pas personnellement présent dans la nature.
2. La nature est une combinaison d'imperfections évolutives et de lois paradisiaques de perfection.
3. La nature ne peut jamais être une représentation du Dieu infini.

### VI. UB 4:2.6 — "La nature, sur votre monde..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4 :2.6](/en/The_Urantia_Book/4#p2_6) — « La nature, sur votre monde... »

**COMMENTAIRE**

1. La nature est une qualification des lois de la perfection par les plans de la création évolutive.
2. Quelle erreur d'adorer la nature parce qu'elle est dans un sens limité imprégnée par Dieu.
3. La nature représente l'état actuel de l'évolution cosmique finie.

### VII. UB 4:2.7 — "Les défauts apparents..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4 :2.7](/en/The_Urantia_Book/4#p2_7) — « Les défauts apparents »

**COMMENTAIRE**

1. Les défauts cosmiques ne sont pas indicatifs de défauts correspondants dans le caractère de Dieu.
2. Ces interruptions de défaut dans la continuité de la perfection permettent à l'homme fini d'entrevoir la réalité de la divinité.
3. L'esprit fini ne peut discerner la perfection dans la nature qu'au moyen de la mota morontielle ou révélation.

### VIII. UB 4:2.8 — "Et la nature est gâchée..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4 :2.8](/en/The_Urantia_Book/4#p2_8) — « Et la nature est gâchée »

**COMMENTAIRE**

1. Le visage de la nature est marqué et marqué par les idées fausses et la rébellion.
2. La nature n'est pas Dieu—pas un objet d'adoration.
3. LE CARACTÈRE IMMUABLE DE DIEU

### I. UB 4:3.1 — "Trop longtemps..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4:3.1](/en/The_Urantia_Book/4#p3_1) — "Trop longtemps..."

**COMMENTAIRE**

1. Dieu n'est pas un homme—il n'est jamais jaloux de personne.
2. Mais l'Ancien Testament présente l'image d'un Dieu jaloux. Voir le deuxième commandement—**[Ex 20:5](/en/Bible/Exodus/20#v5)**. « Vous ne vous prosternerez pas devant eux ni ne les servirez ; car moi, l'Éternel, ton Dieu, je suis un Dieu jaloux. Voir aussi **[Ex 34:14](/en/Bible/Exodus/34#v14)**. "Car vous n'adorerez aucun autre dieu, car le Seigneur, dont le nom est Jaloux, est un Dieu jaloux."
3. Ce concept d'un Dieu jaloux a ensuite été élevé à un niveau supérieur. Voir **[Zacharie 1:14](/en/Bible/Zachariah/1#v14)**. « Ainsi parle l'Éternel des armées : Je suis extrêmement jaloux de Jérusalem et de Sion. »
4. Voulant que l'homme soit le chef-d'œuvre de la création, Dieu est jaloux de lui quand il se rabaisse de quelque manière que ce soit.

###II. UB 4:3.2 — « Le Dieu éternel… »

**RÉFÉRENCE** : [UB 4 :3.2](/en/The_Urantia_Book/4#p3_2) — « Le Dieu éternel »

**COMMENTAIRE**

Dieu est incapable de colère et de colère méprisables. De telles attitudes sont étrangères à la nature de Dieu.

### III. UB 4:3.3 — "Beaucoup, beaucoup..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4:3.3](/en/The_Urantia_Book/4#p3_3) — « Beaucoup, beaucoup... »

**COMMENTAIRE**

Une grande partie de notre incompréhension de Dieu est due aux distorsions et aux perversions de la rébellion de Lucifer.

### IV. UB 4:3.4 — "Dieu ne se repent de rien..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4:3.4](/en/The_Urantia_Book/4#p3_4) — « Dieu ne se repent de rien... »

**COMMENTAIRE**

1. Dieu est tout-sage; il ne se repent jamais de rien. La prescience divine dirige son libre arbitre.
2. L'homme acquiert la sagesse par essais et erreurs - l'expérience.

### V. UB 4:3.5 — "Le Père Universel..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4:3.5](/en/The_Urantia_Book/4#p3_5) — « Le Père Universel... »

**COMMENTAIRE**

1. Dieu ne fait rien qui causerait de la peine ou du regret. Mais les méfaits de ses créatures peuvent causer une douleur divine.
2. Lorsque le Père pourvoit pleinement à notre réalisation spirituelle, notre incapacité à grandir dans la grâce attriste le cœur divin.

### VI. UB 4:3.6 — "La bonté infinie..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4 :3.6](/en/The_Urantia_Book/4#p3_6) — « La bonté infinie... »

**COMMENTAIRE**

1. L'esprit fini ne peut comprendre la bonté infinie de Dieu que par une comparaison contrastive avec le mal (et non le péché).
2. De là la nécessité de ces comparaisons de réalités cosmiques dans les mouvements de l'espace.

### VII. UB 4:3.7 — "Le caractère de Dieu..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4:3.7](/en/The_Urantia_Book/4#p3_7) — « Le caractère de Dieu... »

**COMMENTAIRE**

Dieu est si infiniment surhumain que son caractère ne peut être saisi que comme personnalisé dans ses divins Fils.

## DISCUSSION SUR L'IMCHANGEMENT DE DIEU

1. Le fait de Dieu, la loi divine, est immuable.[UB 102:7.2](/en/The_Urantia_Book/102#p7_2)
2. Dieu et l'univers ne sont pas identiques—l'un est cause, l'autre effet.[UB 102 :7.1](/en/The_Urantia_Book/102#p7_1)
3. Textes bibliques.
	**[Mal 3:6](/fr/Bible/Malachie/3#v6)**. « ‘Car moi, le Seigneur, je ne change pas.’ »
	**[Jacques 1:17](/fr/Bible/Jacques/1#v17)**. "Chaque don parfait vient d'en haut, descendant du Père des lumières avec qui il n'y a pas de variation ou d'ombre due au changement."
	**[Ps 33:4](/en/Bible/Psalms/33#v4)**. "Tout son travail est fait dans la fidélité."
	**[Ps 119:90](/en/Bible/Psalms/119#v90)**. « Ta fidélité dure de génération en génération. »

## 4. LA RÉALISATION DE DIEU

### I. UB 4:4.1 — "Dieu est le seul..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4 :4.1](/en/The_Urantia_Book/4#p4_1) — « Dieu est le seul... »

**COMMENTAIRE**

Un mot portrait de Dieu.

###II. UB 4:4.2 — "Puisque Dieu existe par lui-même..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4 :4.2](/en/The_Urantia_Book/4#p4_2) — « Puisque Dieu existe par lui-même... »

**COMMENTAIRE**

1. Dieu existe par lui-même, est indépendant et immuable. **[Mal 3:6](/fr/Bible/Malachie/3#v6)**. "Car moi, le Seigneur, je ne change pas."
2. Ce n'est qu'au Paradis que nous comprendrons comment Dieu peut englober à la fois l'infini et la finitude.
3. Dieu peut ainsi modifier ses relations avec l'univers en raison de son libre arbitre.

### III. UB 4:4.3 — "Dieu est l'être..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4 :4.3](/en/The_Urantia_Book/4#p4_3) — « Dieu est l'être »

**COMMENTAIRE**

1. Dieu est un être d'autodétermination sans réserve.
2. Le libre arbitre de Dieu est conditionné par les prérogatives de sa nature divine.
3. Le libre arbitre de Dieu est dirigé par la sagesse infinie et la prescience divine.
4. Dieu est lié au cosmos en tant qu'être de bonté finale plus un libre arbitre d'infinité créatrice.

### IV. UB 4:4.4 — "Le Père-Absolu est..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4 :4.4](/en/The_Urantia_Book/4#p4_4) — « Le Père-Absolu est… »

**COMMENTAIRE**

1. Le Père-Absolu est le créateur de l'univers central et de tous les autres Créateurs.
	- A. Père des Univers. Père universel.
	- B. Père des Trinités.
	- C. Père des Créateurs.
	- D. Père des Fils du Paradis.
	- E. Père des Pères.
	- F. Père des Absolus.
2. Dieu partage une grande partie de sa nature avec les autres, mais pas son infinité de volonté.
3. Même les Fils Créateurs ne possèdent pas toute l'infinité de Dieu.
4. Nier à Dieu la possibilité de se limiter serait nier son caractère absolu.

### V. UB 4:4.5 — "L'absoluité de Dieu imprègne..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4 :4.5](/en/The_Urantia_Book/4#p4_5) — « L'absoluité de Dieu imprègne... »

**COMMENTAIRE**

1. Le caractère absolu de Dieu imprègne les sept niveaux de réalité de l'univers.
2. Dieu en tant que père transcende Dieu en tant que juge. (Une personne peut être citoyenne et médecin, mais être père et grand-père peut transcender tout cela.)
3. Premier et dernier—éternellement—Dieu est un Père.

### VI. UB 4:4.6 — "En Dieu le Père..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4:4.6](/en/The_Urantia_Book/4#p4_6) — « En Dieu le Père... »

**COMMENTAIRE**

1. L'amour plutôt que le pouvoir caractérise la relation de Dieu avec ses univers.
2. Dieu est un Père dans le sens le plus élevé de ce terme.
3. Dieu est éternellement motivé par l'idéalisme parfait de l'amour divin.

### VII. UB 4:4.7 — « Dans la science, Dieu est... »

**RÉFÉRENCE** : [UB 4 :4.7](/en/The_Urantia_Book/4#p4_7) — « Dans la science, Dieu est... »

**COMMENTAIRE**

1. Dieu est :
	- A. En science — la première cause.
	- B. Dans la religion—un Père aimant.
	- C. En philosophie — celle qui existe par soi.
2. Il faut une révélation pour montrer qu'on connaît Dieu en tant que Père – Dieu peut être ainsi expérimenté.
3. Mais il n'est pas nécessaire d'avoir une révélation pour connaître Dieu en tant que Père — Dieu peut être ainsi expérimenté.

### VIII. UB 4:4.8 — "Nous avons soif de concept..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4 :4.8](/en/The_Urantia_Book/4#p4_8) — « Nous aspirons au concept... »

**COMMENTAIRE**

Nous aspirons au concept de l'Infini, mais nous adorons le Dieu de l'expérience, un Père personnel.

###IX. UB 4:4.9 — "La conscience de..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4:4.9](/en/The_Urantia_Book/4#p4_9) — « La conscience de... »

**COMMENTAIRE**

1. "Même si je ne peux pas faire cela, il y a en moi quelqu'un qui le peut." Le cri de guerre du salut humain.
2. Et c'est la victoire—même notre **foi**. **[1 Jean 5:4](/fr/Bible/1_Jean/5#v4)**. "Et c'est la victoire qui vainc le monde, notre foi."

## 5. IDÉES ERRONÉES DE DIEU

### I. UB 4:5.1 — "La tradition religieuse est..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4 :5.1](/en/The_Urantia_Book/4#p5_1) — « La tradition religieuse est… »

**COMMENTAIRE**

La tradition religieuse échoue à révéler Dieu parce que l'homme primitif était un faiseur de mythes.

###II. UB 4:5.2 — "L'un des plus grands..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4 :5.2](/en/The_Urantia_Book/4#p5_2) — « L'un des plus grands... »

**COMMENTAIRE**

1. La grande cause de confusion à propos de Dieu est l'incapacité des livres sacrés du monde à faire la distinction entre les diverses personnalités de la Déité.
2. De nombreux messages de personnalités subalternes ont été présentés comme venant de Dieu.
3. Les religions d'Urantia confondent encore les personnalités de la Déité.

### III. UB 4:5.3 — « Le peuple d'Urantia... »

**RÉFÉRENCE** : [UB 4 :5.3](/en/The_Urantia_Book/4#p5_3) — « Le peuple d'Urantia »

**COMMENTAIRE**

1. Beaucoup d'Urantiens entretiennent encore des concepts primitifs de Dieu.
2. Ces dieux capricieux et capricieux ne sont pas les maîtres de l'univers.
3. L'homme moderne commence à reconnaître un univers de loi et d'ordre.

### IV. UB 4:5.4 — "L'idée barbare..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4 :5.4](/en/The_Urantia_Book/4#p5_4) — « L'idée barbare... »

**COMMENTAIRE**

1. L'idée de gagner la faveur de Dieu par des sacrifices est puérile et primitive, indigne d'une époque scientifique et éclairée.
2. Ces idées sont répulsives pour les êtres célestes de notre univers.
3. C'est un affront à Dieu de croire à la doctrine de l'expiation.

### V. UB 4:5.5 — "Les Hébreux crurent..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4 :5.5](/en/The_Urantia_Book/4#p5_5) — « Les Hébreux croyaient… »

**COMMENTAIRE**

1. Les Hébreux croyaient que « sans effusion de sang, il ne pourrait y avoir de rémission des péchés ». **[Héb 9:22](/en/Bible/Hebrews/9#v22)**. « Sous la loi, presque tout est purifié par le sang, et sans effusion de sang, il n'y a pas de pardon des péchés. »
2. L'homme s'accroche au concept païen de l'expiation par le sang. Mais Moïse a au moins mis fin au sacrifice humain.

### VI. UB 4:5.6 — "Le don de..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4:5.6](/en/The_Urantia_Book/4#p5_6) — « Le don de... »

**COMMENTAIRE**

1. L'effusion de Jésus n'était pas dans le but de gagner la faveur de Dieu.
2. L'effusion de Michael était l'acte final pour gagner la souveraineté de son univers.
3. Quelle parodie de croire que Dieu ne pouvait être apaisé que par la vue de son Fils mourant sur la croix.

### VII. UB 4:5.7 — "Mais les habitants..."

**RÉFÉRENCE** : [UB 4 :5.7](/en/The_Urantia_Book/4#p5_7) — « Mais les habitants… »

**COMMENTAIRE**

1. Les Urantiens trouvent la délivrance de ces superstitions au sujet de Dieu.
2. Ces révélations décrivent Dieu comme révélé dans la vie terrestre de Jésus.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/3">Épreuve 3. Les attributs de Dieu</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Index">Table des matières</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/5">Épreuve 5. La relation de Dieu avec l'individu</a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>