---
title: "Manuel I — Avant-propos et Partie I — Fascicule 6. Le Fils Éternel"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Urantia Foundation</p>

<br>
<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/5">Fascicule 5. La relation de Dieu avec l'individu</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Index">Table des matières</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/7">Fascicule 7. Relation du Fils Éternel avec l'Univers</a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

## INTRODUCTION

### I. LU 6:0.1 — « Le Fils Éternel... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s30_16"></a>[LU 6:0.1](/fr/The_Urantia_Book/6#p0_1) — « Le Fils Éternel... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils Éternel est l'expression parfaite du « premier » concept personnel et infini du Père.
	**Définition** du concept : « Idée originale ; objectif; motif."
2. Notez que « premier » est entre guillemets. Qu'est-ce que cela signifie? Le dictionnaire donne six utilisations des guillemets de cette manière :
	- A. Termes techniques ou argotiques.
	- B. Surnoms.
	- C. Expressions de bienséance douteuse.
	- D. Expressions pour lesquelles l'écrivain s'excuse.
	- E. Ce dont il se désavoue.
	- F. Mots qui ont des _significations_ spéciales.
3. Le Fils est une expression _parfaite_ de quelque chose qui est à la fois personnel et infini - a.personnalité infinie.
4. Il est aussi l'expression _finale_, pas le début ou la fin, mais l'achevé. L'une des définitions de la finale est : « Concluant ; décisif; définitive."
5. **Note** : Ce n'était pas le premier concept du JE SUIS ou de la Source-Centre Première, mais du Père Universel.
6. **Requête** : La Source-Centre Première ne pouvait pas être un Père tant qu'elle n'avait pas de Fils. Puisqu'il a toujours eu un Fils, il a toujours été un Père. Ceci explique l'utilisation de guillemets avec le terme « premier » concept personnel et infini.
7. Encore une fois, nous rencontrons la tentative des auteurs de rendre les conceptions éternelles « saisissables » par l'esprit mortel lié au temps.
8. Notez le terme « expression » - l'introduction du concept de mot-pensée. Le Père s'exprime personnellement à travers le Fils Éternel, la PAROLE divine.
	Voir **[Jean 1:1-4](/fr/Bible/John/1#v1)**. « Au commencement était la Parole, et la Parole était avec Dieu, et la Parole était Dieu. Il était au commencement avec Dieu; tout a été fait par lui, et rien de ce qui a été fait n'a été fait sans lui. En lui était la vie, et la vie était la lumière des hommes.
	Ce concept PAROLE est montré dans d'autres Écritures. Voir **[1 Jean 5:7](/fr/Bible/1_John/5#v7)**. (King James) "Car il y en a trois qui rendent témoignage dans les cieux, le Père, la Parole et le Saint-Esprit : et ces trois sont un.
9. Le Fils Éternel réside au Paradis, enveloppant la présence personnelle du Père Universel.

### II. LU 6:0.2 — « C’est pour accéder... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s55_16"></a>[LU 6:0.2](/fr/The_Urantia_Book/6#p0_1) — « C’est pour accéder... »

**COMMENTAIRE**

1. Parler de la « première » pensée de Dieu est un compromis de contact avec l'esprit mortel lié au temps.
2. En fait, Dieu n'aurait jamais pu avoir une première pensée—le Fils Éternel n'aurait jamais pu avoir un commencement.
3. Ce n'est qu'en philosophie que nous pouvons concevoir un commencement. Nous ne pouvons pas non plus concevoir l'éternité future sans fin.
4. Il a été dit à l'auteur de dépeindre les actions éternelles de la Déité afin d'atteindre l'esprit mortel fini. **Question** : Qui l'a instruit ? Probablement la commission de révélation.

### III. LU 6:0.3 — « Le Fils Éternel... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s66_16"></a>[LU 6:0.3](/fr/The_Urantia_Book/6#p0_1) — « Le Fils Éternel »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils Éternel est la personnalisation spirituelle par le Père de :
	- A. Réalité divine.
	- B. Esprit sans réserve.
	- C. Personnalité absolue.
2. Le Concept du Père est :
	- A. Portée universelle.
	- B. Infini — valeur.
3. Ce concept du Père a trois significations :
	- A. Réalité divine—universelle et infinie.
	- B. Esprit non qualifié - universel et infini.
	- C. Personnalité absolue - universelle et infinie.
4. Le Fils est la révélation de l'identité créatrice du Père Universel.
5. La personnalité du Fils révèle que le Père est la source de toutes les significations et valeurs de :
	- A. Spirituel.
	- B. Volontaire.
	- C. Déterminé.
	- D. Personnel.
6. Le Père est la _source_ :
	- A. Éternel—valeur du temps.
	- B. Universel—valeur d'espace.
7. **Définitions** :
	**SENS** : "Ce qui est destiné ; objectif; but; objet; ce que l'on entend transmettre par un acte, une signification, une compréhension, une portée.
	**ÉVALUER**. "Signification immatérielle. La qualité ou le fait d'être valable. Excellent, utile, désirable. Principe, qualité, importance, valeur intrinsèque.
8. Significations et valeurs de quoi ?
	- A. Le spirituel.
		(1) Signification : Éternel et universel.
		(2) Valeur : éternelle et universelle.
	- B. Le volontaire.
		(1) Signification : Éternel et universel.
		(2) Valeur : éternelle et universelle.
	- C. Le délibéré.
		(1) Signification : Éternel et universel.
		(2) Valeur : éternelle et universelle.
	- D. Le personnel.
		(1) Signification : Éternel et universel.
		(2) Valeur : éternelle et universelle.
9. Tout cela est ce que la personnalité parfaite du Fils nous dit du Père comme source de toutes ces significations et valeurs.

### IV. LU 6:0.4 — « Dans notre effort... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s110_16"></a>[LU 6:0.4](/fr/The_Urantia_Book/6#p0_1) — « Dans notre effort... »

**COMMENTAIRE**

1. Nous nous référons aux **premières** pensées et actions du Père afin d'aider l'esprit fini à se forger une certaine conception des performances de l'infini.
2. Puisque l'homme ne peut pas comprendre les relations d'éternité de la Déité, nous essayons de décrire les relations de la Déité dans les ères des temps.
3. On nous enseigne que le Fils est issu du Père, mais que tous deux sont infiniment éternels.
4. Mais aucune créature temporelle ne peut jamais pleinement comprendre un tel mystère.

## 1. IDENTITÉ DU FILS ÉTERNEL

### I. LU 6:1.1 — « Le Fils Éternel... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s123_16"></a>[LU 6:1.1](/fr/The_Urantia_Book/6#p1_1) — « Le Fils Éternel »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils Éternel est le Fils originel et unique de Dieu.
	**Discussion** : Un certain nombre de textes sont impliqués dans cette déclaration. **[Jean 1:18](/fr/Bible/John/1#v18)**. « Personne n'a jamais vu Dieu ; le Fils unique, qui est dans le sein du Père, il l'a fait connaître.
	Comme c'est vrai : le Fils éternel enveloppe le Père. Il s'agit d'une tentative directe de séparer les concepts de Michael et du Fils Éternel.
	**[Jean 3:16](/fr/Bible/John/3#v16)**. « Car Dieu a tant aimé le monde qu'il a donné son Fils unique, afin que quiconque croit en lui ne périsse pas mais qu'il ait la vie éternelle. » **Remarque** : Ce passage n'apparaît pas dans _Le Livre d'Urantia_.
	**[1 Jean 4:9](/fr/Bible/1_John/4#v9)**. « Dieu a envoyé son Fils unique dans le monde, afin que nous vivions par lui. » **Remarque** : Ce n'est pas un **fait**, mais combien **vrai**.
2. L'office du Fils Éternel :
	- A. Dieu le Fils.
	- B. Deuxième Personne de la Déité.
	- C. Créateur associé de toutes choses.
	- D. La deuxième grande source et centre.

### II. LU 6:1.2 — « Le Fils Éternel... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s140_16"></a>[LU 6:1.2](/fr/The_Urantia_Book/6#p1_2) — « Le Fils Éternel »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils Éternel est le centre spirituel et l'administrateur divin du gouvernement spirituel universel. **Remarque** : pendant que le Fils est cocréateur,
2. Dieu est esprit et le Fils est une révélation personnelle de cet esprit. **Note** : Il y a beaucoup de révélations de l'esprit de Dieu qui ne sont pas personnelles—les Ajusteurs de Pensée.
3. La Source-Centre Première est l'Absolu Volitionnel ; la Source-Centre Deuxième est l'Absolu de la Personnalité. **Note** : Et pourtant, lui seul ne crée pas les personnalités telles que nous les comprenons.

### III. LU 6:1.3 — « Le Père Universel... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s150_16"></a>[LU 6:1.3](/fr/The_Urantia_Book/6#p1_3) — « Le Père Universel... »

**COMMENTAIRE**

1. Dieu ne fonctionne pas comme un créateur personnel sans le Fils. **Question** : Dieu fonctionne-t-il autrement qu'en tant que créateur personnel ? Peut-être dans les Absolus.
2. La référence biblique est **[Jean 1:1-3](/fr/Bible/John/1#v1)**. « Au commencement était la Parole, et la Parole était avec Dieu, et la Parole était Dieu. Tout a été fait par lui, et rien de ce qui a été fait n'a été fait sans lui.

### IV. LU 6:1.4 — « Lorsqu’un Fils... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s159_16"></a>[LU 6:1.4](/fr/The_Urantia_Book/6#p1_4) — « Lorsqu’un Fils... »

**COMMENTAIRE**

1. La référence biblique est **[1 Jean 1:1](/fr/Bible/1_John/1#v1)**. « Ce qui était dès le commencement, ce que nous avons entendu, ce que nous avons vu de nos yeux, ce que nous avons contemplé et touché de nos mains, concernant la parole de vie. »
2. Une des prières de ce Fils implique qu'il est venu du Père comme l'a fait le Fils originel. **[Jean 17:5](/fr/Bible/John/17#v5)**. « Et maintenant, Père, glorifie-moi en ta présence de la gloire que j'avais auprès de toi avant que le monde fût créé. »

### V. LU 6:1.5 — « Le Fils Éternel... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s168_16"></a>[LU 6:1.5](/fr/The_Urantia_Book/6#p1_5) — « Le Fils Éternel »

**COMMENTAIRE**

1. Différents noms du Fils Éternel sont répertoriés.
2. Dans notre univers, il est appelé la Deuxième Source-Centre Éternelle.
3. Notez la confusion du Fils Éternel avec Michel de Nébadon, uniquement sur notre planète.

### VI. LU 6:1.6 — « Bien que tout Fils du... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s178_16"></a>[LU 6: 1.6](/fr/The_Urantia_Book/6#p1_6) — « Bien que tout Fils du... »

**COMMENTAIRE**

Seul le Fils originel est appelé le Fils éternel.

## 2. NATURE DU FILS ÉTERNEL

### I. LU 6:2.1 — « Le Fils Éternel est aussi... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s188_16"></a>[LU 6:2.1](/fr/The_Urantia_Book/6#p2_1) — « Le Fils Éternel est aussi... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils, comme le Père, est immuable et est tout aussi véritablement un esprit illimité.
2. Aux mortels, le Fils peut sembler encore plus personnel que le Père.

### II. LU 6:2.2 — « Le Fils Éternel est le... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s197_16"></a>[LU 6:2.2](/fr/The_Urantia_Book/6#p2_2) — « Le Fils Éternel est le... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils Éternel est la Parole de Dieu—Dieu personnellement manifesté aux univers. **Remarque** : La Parole de Dieu est vivante, personnelle, infinie, voire absolue, et non un verbiage humain mandaté par un conseil humain.
2. La référence biblique est **[Jean 14:9](/fr/Bible/John/14#v9)**. «  Jésus lui dit :  » Il y a si longtemps que je suis avec toi, et pourtant tu ne me connais pas, Philippe ? Celui qui m'a vu a vu le Père.'”

### III. LU 6:2.3 — « En nature, le Fils... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s206_16"></a>[LU 6:2.3](/fr/The_Urantia_Book/6#p2_3) — « En nature, le Fils... »

**COMMENTAIRE**

Dieu le Fils est tout aussi divinement réel et éternel par nature que Dieu le Père.

### IV. LU 6:2.4 — « Non seulement le Fils possède... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s214_16"></a>[LU 6:2.4](/fr/The_Urantia_Book/6#p2_4) — « Non seulement le Fils possède... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils partage la justice et la sainteté du Père.
2. Le Fils, comme le Père, assiste toutes les créatures en quête de perfection.

### V. LU 6:2.5 — « Le Fils Éternel possède... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s223_16"></a>[LU 6:2.5](/fr/The_Urantia_Book/6#p2_5) — « Le Fils Éternel possède... »

**COMMENTAIRE**

Le Fils partage les attributs du Père et est l'incarnation de sa personnalité absolue.

### VI. LU 6:2.6 — « Dieu est vraiment... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s231_16"></a>[LU 6:2.6](/fr/The_Urantia_Book/6#p2_6) — « Dieu est vraiment... »

**COMMENTAIRE**

1. La nature spirituelle du Père est personnalisée dans la Déité du Fils Éternel.
2. Toutes les qualités spirituelles semblent être améliorées dans le Fils.
3. Comme le Père partage sa nature avec le Fils, à son tour, le Fils partage tout aussi pleinement l'esprit divin avec l'Acteur Conjoint.

### VII. LU 6:2.7 — « Dans l'amour de la vérité... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s241_16"></a>[LU 6:2.7](/fr/The_Urantia_Book/6#p2_7) — « Dans l'amour de la vérité... »

**COMMENTAIRE**

Le Fils se consacre à la réalisation de la beauté spirituelle des valeurs de l'univers.

## VIII. LU 6:2.8 — « En divine bonté,... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s249_16"></a>[LU 6:2.8](/fr/The_Urantia_Book/6#p2_8) — « En divine bonté,... »

**COMMENTAIRE**

Dieu aime ses créatures comme un père. Le Fils nous aime comme un père et comme un frère.

## 3. MINISTERE DE L'AMOUR DU PERE

### I. LU 6:3.1 — « Le Fils partage... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s259_16"></a>[LU 6:3.1](/fr/The_Urantia_Book/6#p3_1) — « Le Fils partage... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils partage la justice de la Trinité, mais la recouvre de l'amour et de la miséricorde du Père.
2. L'administration de la justice est une fonction de groupe — illustration :
	- A. La Trinité.
	- B. Trois Anciens des Jours.
	- C. Commissions de conciliation.
3. **Ombre** : Définition. « Couvrir de façon protectrice d'une influence supérieure. Pour s'élever au-dessus ; dominer; être plus important que.
4. Tous les Fils du Paradis sont une personnalisation divine de l'amour du Père, mais pas une personnalisation **infinie**.
5. Le Christ Micaël, qui révèle personnellement l'amour du Père à notre univers, le révèle aussi pleinement que le ferait le Fils Éternel.
6. Comme Dieu est amour, ainsi le Fils est miséricorde.
7. Le Fils ne peut pas aimer plus que le Père. Mais il peut faire preuve de miséricorde d'une manière supplémentaire : il n'est pas seulement un créateur, mais aussi un fils.

### II. LU 6:3.2 — « Le Fils Éternel... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s276_16"></a>[LU 6:3.2](/fr/The_Urantia_Book/6#p3_2) — « Le Fils Éternel »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils Éternel est le ministre de la miséricorde pour toute la création.
2. Le Fils n'est pas simplement miséricordieux—il est un **ministre miséricordieux**.
3. La miséricorde est l'essence du caractère du Fils.
	**ESSENCE** : Définition. « La substance par opposition à tous les attributs de support. Personnage principal. Nature ultime ou intrinsèque.
4. Les mandats du Fils Éternel sont ancrés dans des tons de miséricorde.
	**CLÉ** : Définition. « Un système de tons familiaux basé sur leur relation à une tonique. L'ensemble des relations harmoniques ou mélodiques d'un tel système.

### III. LU 6:3.3 — « Pour comprendre l'amour... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s289_16"></a>[LU 6:3.3](/fr/The_Urantia_Book/6#p3_3) — « Pour comprendre l'amour... »

**COMMENTAIRE**

L'amour que le fils reçoit du Père, qui **est** amour, il l'accorde au moyen d'une foule de personnalités au service.

### IV. LU 6:3.4 — « Le ministère de... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s297_16"></a>[LU 6:3.4](/fr/The_Urantia_Book/6#p3_4) — « Le ministère de... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils se consacre à révéler un Dieu d'amour aux univers.
2. Le Fils ne fonctionne pas comme un médiateur—il est un révélateur.
3. L'amour du Père est la source réelle et éternelle de la miséricorde du Fils.

## V. LU 6:3.5 — « Dieu est amour... »

**RÉFÉRENCE : **<a id="s307_16"></a>[LU 6:3.5](/fr/The_Urantia_Book/6#p3_5) — « Dieu est amour... »

**COMMENTAIRE**

1. Dieu est amour, le Fils est miséricorde. La miséricorde est l'amour appliqué.
2. L'amour de Dieu pourrait être comparé à l'affection d'un Père, l'amour du Fils à celui d'une mère.

## 4. ATTRIBUTS DU FILS ÉTERNEL

### I. LU 6:4.1 — « Le Fils Éternel... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s318_16"></a>[LU 6: 4.1](/fr/The_Urantia_Book/6#p4_1) — « Le Fils Éternel »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils Éternel motive le niveau spirituel de la réalité cosmique.
2. Son pouvoir spirituel est **absolu** concernant les **réels**.
3. La compréhension du Fils de la gravité spirituelle est également absolue.
4. Cela donne au Fils le contrôle de toute l'énergie spirituelle et de l'esprit actualisé
5. Tout esprit pur non fragmenté et tous les êtres et valeurs spirituels répondent au Fils.
6. **Question** : Ces trois réalités sont réactives, mais le degré de contrôle est-il différent ?
7. Les ajusteurs peuvent également être réactifs, mais non contrôlés.
8. La gravité spirituelle et la puissance spirituelle du Fils sont adéquates pour l'administration d'un univers infini.
9. Notez que la gravité spirituelle et le pouvoir spirituel ne sont pas identiques.

### II. LU 6:4.2 — « Le Fils n’est... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s334_16"></a>[LU 6: 4.2](/fr/The_Urantia_Book/6#p4_2) — « Le Fils n’est... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils n'est omnipotent que dans le domaine spirituel.
2. Les Déités ne sont pas données à la duplication inutile du ministère de l'univers.

### III. LU 6:4.3 — « L'omniprésence du... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s343_16"></a>[LU 6:4.3](/fr/The_Urantia_Book/6#p4_3) — « L'omniprésence du... »

**COMMENTAIRE**

1. L'omniprésence du Fils Originel constitue l'unité spirituelle de l'univers.
2. Il est difficile de différencier la présence de l'esprit du Père et du Fils.
3. L'esprit du Père vit dans l'esprit du Fils.

### IV. LU 6:4.4 — « Le Père doit être... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s353_16"></a>[LU 6:4.4](/fr/The_Urantia_Book/6#p4_4) — « Le Père doit être... »

**COMMENTAIRE**

Lorsque l'esprit du Père et l'esprit du Fils sont tous les deux présents, ils sont coordonnés.

### V. LU 6:4.5 — « Dans son contact... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s361_16"></a>[LU 6: 4.5](/fr/The_Urantia_Book/6#p4_5) — « À son contact... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Père contacte la personnalité au moyen du circuit de la personnalité et des fragments d'esprit du Père.
2. L'esprit du Fils fonctionne toujours avec l'esprit du Père.
3. Les fragments paternels ont une fonction spéciale et exclusive – solitaire et unique.
	- D.finitions : **SOLITAIRE** : "Être, vivre ou partir seul—sans compagnons. Caractérisé par l'isolement – ​​la solitude.
	**UNIQUE** : « Célibataire, unique. Être sans semblable ou égal. Célibataire en nature ou par excellence. Inégalé. Inhabituel; notable. »
	**EXCLUSIF** : "Célibataire, unique, un agent exclusif. Seul, dévoué. Indivis – donner une attention exclusive à une affaire.

### VI. LU 6:4.6 — « Spirituellement, le Fils Éternel... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s374_16"></a>[LU 6:4.6](/fr/The_Urantia_Book/6#p4_6) — « Spirituellement, le Fils Éternel... »

**COMMENTAIRE**

1. Spirituellement, le Fils Éternel est omniprésent.
2. L'esprit du Fils est autour de nous, mais pas en nous.
3. Les Ajusteurs nous aident à mieux répondre au circuit de gravité spirituelle du Fils.

### VII. LU 6:4.7 — « Le Fils Originel... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s384_16"></a>[LU 6:4.7](/fr/The_Urantia_Book/6#p4_7) — « Le Fils originel »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils Originel est spirituellement et universellement conscient de lui-même.
2. « Qu'est-ce que la conscience de soi ?
	- A. **CONSCIENCE** : « La conscience, surtout de quelque chose en soi. L'esprit au sens le plus large possible. Cette forme d'existence qui est capable de se distinguer des autres existences. La totalité du statut conscient.
	- B. **CONSCIENCE DE SOI** : « Conscience de ses actes ou états comme appartenant à, ou provenant de soi-même. Conscience de soi comme objet d'observation par les autres. La conscience de soi en tant qu'individu qui éprouve, désire et agit.
	- C. **Remarque** : Les journaux disent que les animaux sont conscients, mais pas conscients d'eux-mêmes.
3. En sagesse, le Fils est égal au Père.
4. Le Fils est égal au Père dans l'omniscience – il sait tout.

### VIII. LU 6:4.8 — « Le Père et... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s398_16"></a>[LU 6:4.8](/fr/The_Urantia_Book/6#p4_8) — « Le Père et... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Père et le Fils savent où se trouvent tous les esprits et êtres spiritualisés dans l'univers.
2. Le Fils est également conscient de tout ce qui passe par le service de réflectivité.
3. Le Fils a un esprit omniprésent. **Question** : Est-ce distinct du circuit de gravité spirituelle ? Il semble être.
4. Il se peut que le circuit gravitationnel de l'esprit soit un phénomène spécialisé qui se produit à l'intérieur de l'esprit universellement manifesté du Fils et en fait partie, tout comme le Gulf Stream fonctionne dans l'océan Atlantique et en fait partie.
5. **Une autre question** : Si des êtres infinis ont des techniques aussi parfaites pour connaître toutes choses, pourquoi devraient-ils utiliser des informations aussi partielles que celles fournies par le système de réflectivité ?
	**Réponse** : Toute la finitude fait partie de l'_expérience_ de l'infini. Le Dieu Infini n'est pas plus sage parce qu'il habite l'homme mortel, mais le Père Universel a une nouvelle expérience dans la vie de chacun de nous.
6. Et il y a d'autres manières par lesquelles le Fils du Paradis est omniscient.
	- A. Esprit Universel de l'Esprit Infini.
	- B. Infinité de la Source-Centre Première.

### IX. LU 6:4.9 — « Le Fils Éternel... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s414_16"></a>[LU 6:4.9](/fr/The_Urantia_Book/6#p4_9) — « Le Fils Éternel »

**COMMENTAIRE**

Le Fils Éternel est tout aussi affectueux que le Père Universel et tout aussi gentil et patient que les Fils du Paradis qui se donnent sans réserve sur les mondes évolutionnaires.

### X. LU 6:4.10 — « Il est inutile... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s422_16"></a>[LU 6:4.10](/fr/The_Urantia_Book/6#p4_10) — « Il est inutile... »

**COMMENTAIRE**

Si vous étudiez les attributs de Dieu le Père, vous connaîtrez les attributs de Dieu le Fils.

## 1. LIMITATIONS DU FILS ÉTERNEL

### I. LU 6:5.1 — « Le Fils Éternel... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s432_16"></a>[LU 6:5.1](/fr/The_Urantia_Book/6#p5_1) — « Le Fils Éternel »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils Éternel ne fonctionne pas dans le domaine physique, ni dans les domaines mentaux.
2. Le Fils fonctionne dans les domaines de l'omniscience spirituelle, de l'omnipotence et de l'omniprésence.

### II. LU 6:5.2 — « Le Fils Éternel n'imprègne pas personnellement... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s441_16"></a>[LU 6: 5.2](/fr/The_Urantia_Book/6#p5_2) — « Le Fils Éternel ne pénètre pas personnellement... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils Éternel n'imprègne pas les potentiels de l'Absolu de Déité, mais lorsque ces potentiels spirituels deviennent **réels**, la gravité spirituelle agit.
2. Quelle est la différence entre les potentiels et les réels ? **Illustration** : L'énergie potentielle est soumise à la gravité paradisiaque, mais pas à la _gravité linéaire_.

### III. LU 6:5.3 — « La personnalité est le... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s450_16"></a>[LU 6:5.3](/fr/The_Urantia_Book/6#p5_3) — « La personnalité est le... »

**COMMENTAIRE**

1. La personnalité dérive du Père—le Fils ne confère pas la personnalité.
2. Nous ne connaissons aucune personnalité dérivée du Fils. Il peut y avoir un type inconnu d'êtres créés par le Fils vivant sur les sphères paradisiaques du Fils.
3. Le Fils crée une foule d'esprits. S'ils deviennent des personnalités, c'est par acte du Père ou de l'Esprit Infini.
4. Le Fils est donc cocréateur de personnalité. Il est créateur de nombreux types de réalité autre que personnelle.

### IV. LU 6:5.4 — « Le Fils Éternel est limité... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s461_16"></a>[LU 6:5.4](/fr/The_Urantia_Book/6#p5_4) — « Le Fils Éternel est limité... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils Éternel est limité dans la transmission des prérogatives d'un créateur.
	**PRÉROGATIVE** : "Le droit est d'exercer un pouvoir en priorité ou à l'exclusion d'autrui. Droit attaché à une charge ou à un grade. Exercer une fonction spéciale, un droit officiel et héréditaire qui peut être revendiqué sans contestation.
2. Le Père et le Fils s'associent pour produire des Fils dotés d'attributs créateurs.
3. Mais avec ces Fils coordonnés, les prérogatives de création ne sont pas transmissibles.
4. Ainsi, les Fils Créateurs reçoivent les prérogatives de création, mais ils ne les transmettent pas à leurs fils.
5. **Note** : Le Père Melchisédek participe à la création de son ordre.

### V. LU 6:5.5 — « Le Fils Éternel... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s474_16"></a>[LU 6:5.5](/fr/The_Urantia_Book/6#p5_5) — « Le Fils Éternel »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils Éternel ne peut pas fragmenter sa nature, comme le font le Père et l'Esprit Infini.
2. Les Dieux se donnent sur des entités aussi bien que sur des êtres.
	**ENTITÉ** : "Être ; existence; essence. Ce dont on peut faire des prédictions. Une existence, qu'il s'agisse d'une réalité ou d'une conception idéale.
3. Le Livre d'Urantia utilise l'entité pour désigner un être qui n'est pas une personnalité—l'Ajusteur de Pensée, par exemple.
4. Le Fils baigne toute la création dans son esprit et attire à lui toutes les réalités spirituelles.

### VI. LU 6:5.6 — « Rappelez-vous toujours... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s486_16"></a>[LU 6:5.6](/fr/The_Urantia_Book/6#p5_6) — « Rappelez-vous toujours... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils est le portrait personnel du Père pour toute la création.
2. Dans le sens de la Déité, le Fils est personnel et rien que personnel.
3. Une telle personnalité absolue ne peut pas être fragmentée.
4. Dieu le Père et Dieu l'Esprit sont vraiment personnels, mais ils sont aussi tout le reste en plus d'être personnels.

### VII. LU 6:5.7 — « Bien que le Fils Éternel... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s497_16"></a>[LU 6: 5.7](/fr/The_Urantia_Book/6#p5_7) — « Bien que le Fils Éternel »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils ne participe pas à l'effusion des Ajusteurs, mais il coopère.
2. Lorsque Dieu a proposé : « Faisons l'homme mortel à notre image », le Fils s'est engagé à coopérer sans fin au plan du Père.
3. Alors que l'esprit du Père habite en vous, la présence spirituelle du Fils vous enveloppe.

## 6. LE MENTAL DE L’ESPRIT

### I. LU 6:6.1 — « Le Fils Éternel est esprit... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s509_16"></a>[LU 6:6.1](/fr/The_Urantia_Book/6#p6_1) — « Le Fils Éternel est esprit… »

**COMMENTAIRE**

1. L'esprit et la pensée du Fils Éternel dépassent la compréhension humaine.
2. L'homme peut percevoir l'esprit au niveau fini - de l'animal à l'ange -
3. Le mental spirituel diffère du mental qui coordonne l'esprit et la matière — le mental cosmique, type humain.
4. Il y a aussi l'esprit qui n'est allié qu'à la matière.

### II. LU 6:6.2 — « L'esprit est toujours conscient... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s520_16"></a>[LU 6:6.2](/fr/The_Urantia_Book/6#p6_2) — « L'esprit est toujours conscient... »

**COMMENTAIRE**

1. L'esprit est toujours conscient, d'une certaine manière, doté d'un esprit.
2. La divinité n'est jamais irréfléchie. La Déité peut toujours communiquer avec toutes les entités, êtres et personnalités.

### III. LU 6:6.3 — « Le mental du Fils Éternel... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s529_16"></a>[LU 6:6.3](/fr/The_Urantia_Book/6#p6_3) — « Le mental du Fils Éternel... »

**COMMENTAIRE**

1. L'esprit du Fils est comme celui du Père et avec le Père ancêtre de l'esprit absolu de l'Esprit Infini.
2. Même les Ajusteurs ont une sorte de pré-mental, car ils savent comme ils sont connus.

### IV. LU 6:6.4 — « Le Fils Éternel est entièrement... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s538_16"></a>[LU 6:6.4](/fr/The_Urantia_Book/6#p6_4) — « Le Fils Éternel est entièrement... »

**COMMENTAIRE**

1. L'esprit matériel de l'homme n'est pas capable de comprendre l'esprit spirituel infini du Fils Éternel.
2. Au fur et à mesure que nous monterons vers le Paradis, nous serons de plus en plus capables de saisir « l'esprit de l'esprit » grâce à notre perspicacité spirituelle croissante.

## 7. PERSONNALITÉ DU FILS ÉTERNEL

### I. LU 6:7.1 — « Le Fils Éternel est cette... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s549_16"></a>[LU 6: 7.1](/fr/The_Urantia_Book/6#p7_1) — « Le Fils Éternel est cette... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils Éternel est cette personnalité non qualifiée à laquelle le Père s'est échappé par la technique de la trinitisation.
2. Le Fils est la personnalité absolue ; Dieu est la personnalité paternelle—celui qui accorde la personnalité.

### II. LU 6:7.2 — « La personnalité du... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s558_16"></a>[LU 6:7.2](/fr/The_Urantia_Book/6#p7_2) — « La personnalité du... »

**COMMENTAIRE**

La personnalité absolue du Fils est la personnalité type, d'abord de la personnalité de l'Acteur Conjoint, puis de toutes les autres personnalités.

### III. LU 6:7.3 — « Le Fils Éternel est vraiment... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s566_16"></a>[LU 6:7.3](/fr/The_Urantia_Book/6#p7_3) — « Le Fils Éternel est vraiment... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils Éternel est :
	- A. Un ministre miséricordieux.
	- B. Un esprit divin.
	- C. Une puissance spirituelle.
	- D. Une vraie personnalité.
	- E. La nature personnelle et spirituelle de Dieu se manifeste aux univers.
2. Le Fils est la somme de la Source-Centre Première dépouillée de tout ce qui est :
	- A. Non personnel.
	- B. Extradivin.
	- C. Non spirituel.
	- D. Potentiel pur.
3. Mais il est impossible à l'esprit mortel de concevoir une telle personnalité céleste.

## 8. RÉALISATION DU FILS ÉTERNEL

### I. LU 6:8.1 — « En ce qui concerne l’identité, la nature... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s587_16"></a>[LU 6:8.1](/fr/The_Urantia_Book/6#p8_1) — « En ce qui concerne l’identité, la nature... »

**COMMENTAIRE**

1. En nature et en attributs, le Fils Éternel est le plein égal du Père Universel.
	**COMPLEMENT** : "Ce qui remplit ou complète. Compléter un ensemble symétrique; l'une des deux parties qui se complètent mutuellement. Implique deux choses qui se complètent mutuellement et forment ensemble un tout.
	** CONTREPARTIE ** : "Ce qui semble compléter ou compléter quelque chose d'autre. Une personne ressemble beaucoup à une autre. Syn. : Double, pareil, jumeau, complément.
2. Comme Dieu est le Père Universel, le Fils est la Mère Universelle.

### II. LU 6:8.2 — « Pour apprécier le caractère... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s598_16"></a>[LU 6:8.2](/fr/The_Urantia_Book/6#p8_2) — « Pour apprécier le caractère... »

**COMMENTAIRE**

1. Pour comprendre le Fils, étudiez le Père. Ils sont inséparablement un.
2. Les êtres supérieurs peuvent mieux distinguer leurs domaines distincts d'administration de l'univers.

### III. LU 6:8.3 — « En tant que personnes, vous pouvez... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s607_16"></a>[LU 6:8.3](/fr/The_Urantia_Book/6#p8_3) — « En tant que personnes, vous pouvez... »

**COMMENTAIRE**

1. En tant que personnes, vous pouvez distinguer le Père et le Fils, mais dans l'administration de l'univers, ils sont tellement entrelacés qu'il n'est pas toujours possible de les distinguer.
	**ENTRETIEN** : "Enrouler, étreindre, encercler. S'unir ou s'impliquer mutuellement en se jumelant ; s'emmêler; entrelacer; s'entrecroiser.
2. Lorsque vous ne pouvez pas distinguer le Père et le Fils, souvenez-vous que Dieu est la pensée initiatrice et que le Fils est la parole expressive.
3. Dans l'univers local, cette inséparabilité est personnalisée dans le Fils Créateur.

### IV. LU 6:8.4 — « Le Fils Éternel est infini... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s618_16"></a>[LU 6: 8.4](/fr/The_Urantia_Book/6#p8_4) — « Le Fils Éternel est infini... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils Éternel infini est accessible à travers ses Fils Paradisiaques et l'Esprit Infini.
2. Par ces agents célestes, l'homme mortel monte au Paradis et se tient en présence du Fils majestueux.

### V. LU 6:8.5 — « Bien que le... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s627_16"></a>[LU 6:8.5](/fr/The_Urantia_Book/6#p8_5) — « Bien que le... »

**COMMENTAIRE**

1. Puisque notre personnalité vient du Père et notre pensée de l'Esprit, nous saisissons leur réalité plus facilement que celle du Fils.
2. Mais à mesure que nous montons, nous discernons de plus en plus l'esprit infiniment spirituel du Fils Éternel.

### VI. LU 6:8.6 — « Le concept du Fils Éternel ne pourra... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s636_16"></a>[LU 6:8.6](/fr/The_Urantia_Book/6#p8_6) — « Le concept du Fils Éternel ne pourra... »

**COMMENTAIRE**

Ce n'est que lorsque nous deviendrons des esprits que le concept du Fils Éternel égalera notre appréciation du Fils Créateur de notre univers natal.

### VII. LU 6:8.7 — « Tout au long de votre expérience... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s644_16"></a>[LU 6: 8.7](/fr/The_Urantia_Book/6#p8_7) — « Tout au long de votre expérience... »

**COMMENTAIRE**

Pendant la vie morontielle, le Fils Créateur compense notre incapacité à comprendre le Fils Éternel. À Orvonton et Havona, nous commencerons à comprendre le Fils Originel.

### VIII. LU 6:8.8 — « Le Fils Éternel... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s652_16"></a>[LU 6:8.8](/fr/The_Urantia_Book/6#p8_8) — « Le Fils Éternel »

**COMMENTAIRE**

Le Fils Éternel est une personnalité glorieuse. Le Conseiller Divin témoigne de la réalité de ce Fils Originel.

<br>
<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/5">Fascicule 5. La relation de Dieu avec l'individu</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Index">Table des matières</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/7">Fascicule 7. Relation du Fils Éternel avec l'Univers</a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>