---
title: "Manuel I — Avant-propos et Partie I — Fascicule 7. Relation du Fils Éternel avec l'Univers"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: astronomy, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/6">Fascicule 6. Le Fils Éternel</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Index">Table des matières</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/8">Fascicule 8. L'esprit infini</a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

Auteur: **William S. Sadler**

## INTRODUCTION

### I. LU 7:0.1 — « Le Fils Originel... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:0.1](/fr/The_Urantia_Book/7#p0_1) — « Le Fils Originel... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils Originel est toujours concerné par l'exécution des aspects spirituels du dessein éternel du Père.
2. Nous ne le comprenons pas entièrement, mais le Fils le comprend sans aucun doute.

### II. LU 7:0.2 — « Le Fils est semblable... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:0.2](/fr/The_Urantia_Book/7#p0_2) — « Le Fils est semblable... »

**COMMENTAIRE**

1. Comme le Père, le Fils cherche à donner tout ce qui est possible à ses Fils coordonnés.
2. **Question** : Le Fils Éternel de lui-même crée-t-il des Fils ? Si tel était le cas, ils ne seraient pas des êtres personnels. Les Fils que nous connaissons sont créés par le Fils et d'autres Déités.
3. Comme le Père, il se donne aussi à l'Esprit, leur exécutant conjoint.

### III. LU 7:0.3 — « En tant que soutien... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:0.3](/fr/The_Urantia_Book/7#p0_3) — « En tant que soutien... »

**COMMENTAIRE**

1. En tant que défenseur des réalités spirituelles, le Fils est le contrepoids de l'Ile du Paradis.
	** CONTREPOIDS ** : « Pour contrebalancer. Agir contre avec un effet égal, avec une puissance égale. Égaliser; pour compenser; pour compenser; contrer. »
2. Comme le Paradis révèle la beauté matérielle du Père, ses valeurs spirituelles sont révélées par le Fils.

### IV. LU 7:0.4 — « Le Fils Éternel est... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:0.4](/fr/The_Urantia_Book/7#p0_4) — « Le Fils Éternel est... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils Éternel soutient toutes les réalités spirituelles et les êtres spirituels.
2. **Remarque** : Toute réalité spirituelle n'est pas personnelle. Qu'y a-t-il sur les mondes du Paradis du Fils ?
3. Le monde spirituel est l'habit du Fils Éternel.
4. Toute réalité spirituelle est sensible à la volonté du Fils Originel.

### IV. LU 7:0.5 — « Toutefois, le Fils n’est pas... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:0.5](/fr/The_Urantia_Book/7#p0_5) — « Toutefois, le Fils n’est pas... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils n'est pas responsable de la conduite de toutes les personnalités d'esprit de libre arbitre.
2. Même si la nature peut ne pas être représentative du Père, parfois le monde des esprits peut ne pas être représentatif du Fils.
3. Quoi qu'il en soit, le contrôle gravitationnel universel de toute réalité spirituelle reste absolu.

## 1. LE CIRCUIT DE GRAVITÉ D’ESPRIT

### I. LU 7:1.1 — « Tout ce qui est enseigné... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:1.1](/fr/The_Urantia_Book/7#p1_1) — « Tout ce qui est enseigné... »

**COMMENTAIRE**

1. Tout ce qui est vrai de l'immanence de Dieu est aussi vrai du Fils dans le monde spirituel.
2. Le contrôle du circuit esprit-gravité constitue la souveraineté spirituelle absolue.
3. Le Fils tient toutes les réalités et valeurs spirituelles dans le «  creux de sa main  ».
4. **Remarque** : Le circuit de gravité spirituelle n'est pas un circuit de personnalité, c'est un circuit de valeurs spirituelles (réalité).

### II. LU 7:1.2 — « Ce contrôle gravitationnel... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:1.2](/fr/The_Urantia_Book/7#p1_2) — «  Ce contrôle gravitationnel... »

**COMMENTAIRE**

1. Le contrôle de la gravité spirituelle fonctionne indépendamment du temps et de l'espace - aucune énergie n'est perdue lors de la transmission.
2. L'esprit ne souffre jamais de retard temporel, ni de diminution spatiale.
3. L'énergie de l'esprit n'est pas retardée par la masse matérielle — elle ne diminue pas en fonction du carré de la distance.
4. Tout cela est inhérent au caractère absolu du Fils—ce n'est pas dû à l'interposition des forces antigravité de l'Esprit Infini.

### III. LU 7:1.3 — « Les réalités d’esprit réagissent... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:1.3](/fr/The_Urantia_Book/7#p1_3) — « Les réalités d’esprit réagissent... »

**COMMENTAIRE**

1. Les réalités spirituelles répondent au pouvoir d'attraction du Fils conformément à la valeur qualitative.
2. La substance spirituelle (qualité) est tout aussi sensible à la gravité spirituelle que la matière physique (quantité) est sensible à la gravité physique.
3. Les valeurs et les forces spirituelles sont réelles.

### IV. LU 7:1.4 — « Les réactions et... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:1.4](/fr/The_Urantia_Book/7#p1_4) — « Les réactions et... »

**COMMENTAIRE**

1. Les réactions de la gravité spirituelle sont toujours fidèles au contenu des valeurs spirituelles.
2. Le pouvoir d'attraction de l'esprit répond instantanément aux valeurs inter- et intra-spirituelles.
3. **Discussion** :
	- A. Valeurs _inter_spirituelles. Définition : « Telles que pratiquées entre mutuelles. Réciproque."
	- B. _Intra_spirituel. Définition : « À l'intérieur ; intérieur."
4. **Remarque** : La gravité spirituelle rassemble non seulement les esprits apparentés et les propulse vers le Fils, mais elle rassemble également les valeurs spirituelles d'une personne. Il unifie des présences spirituelles de nature et de sources diverses, telles que :
	- A. L'Ajusteur de Pensée.
	- B. L'Esprit de Vérité.
	- C. Le Saint-Esprit.
	- D. Les esprits omniprésents de : (1) Père, (2) Fils, (3) Esprit.
	- E. Valeurs spirituelles de l'âme morontielle en évolution.
	- F. Réalités spirituelles de l'esprit humain spiritualisant.
	- G. Toutes les autres réalités spirituelles qui nous affectent.
5. Chaque fois qu'une réalité spirituelle s'actualise, la gravité spirituelle expérimente
6. Une telle nouvelle valeur d'esprit fait réellement partie de la Source-Centre Deuxième.

### V. LU 7:1.5 — « Le pouvoir d’attraction... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7: 1.5](/fr/The_Urantia_Book/7#p1_5) — « Le pouvoir d’attraction... »

**COMMENTAIRE**

1. Ce pouvoir d'attraction de l'esprit du Fils est, à un moindre degré, inhérent à de nombreux ordres de Fils du Paradis.
2. Les Michaels ont ce « pouvoir d'attraction ». Voir **[Jean 12:32](/fr/Bible/John/12#v32)**. « Et moi, quand je serai élevé de terre, j'attirerai tous les hommes à moi. »
3. Des circuits de sous-gravité existent dans le circuit absolu. On se trouve dans un univers local — tout comme dans l'individu. Illustration:
	- A. Gravité inter- et intraphysique.
	- B. Ondes cérébrales : Domaines généraux et locaux.
4. Il existe une relation entre ces systèmes subabsolus de gravité spirituelle et le surcontrôle émergeant de l'Être Suprême.
5. Alors que le contrôle central des personnalités du Paradis diminue dans le temps et dans l'espace, le contrôle excessif (la coordination) de l'Être Suprême qui émerge augmente.

### VI. LU 7:1.6 — « La gravité d’esprit et... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7: 1.6](/fr/The_Urantia_Book/7#p1_6) — « La gravité d’esprit et... »

**COMMENTAIRE**

1. La gravité spirituelle opère non seulement sur l'univers, mais aussi entre les individus et les groupes d'individus.
2. Toutes les choses sont accentuées lorsqu'elles sont présentées à un groupe. Histoire. Sermon.
3. Il y a attirance entre des personnes ayant des goûts et des aspirations similaires.
4. Le terme esprits _kindred_ n'est pas entièrement une figure de style.

### VII. LU 7:1.7 — « À l’instar de la gravité matérielle... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:1.7](/fr/The_Urantia_Book/7#p1_7) — « À l’instar de la gravité matérielle... »

**COMMENTAIRE**

1. Le circuit de gravité spirituelle du Fils Éternel est absolu ; rien ne peut l'interférer.
2. La quarantaine spirituelle d'Urantia n'affecte en rien la présence spirituelle ou le circuit de gravité du Fils Éternel.

### VIII. LU 7:1.8 — « Toutes les réactions du... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:1.8](/fr/The_Urantia_Book/7#p1_8) — « Toutes les réactions du... »

**COMMENTAIRE**

1. Les réactions de la gravité spirituelle sont fiables et prévisibles.
2. La gravité spirituelle peut être mesurée tout comme l'homme tente de calculer la gravité physique finie.
3. La réponse spirituelle du Fils à tous les êtres est conforme à l'actualité des valeurs spirituelles qualitatives.

### IX. LU 7:1.9 — « Mais à côté de cette... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7: 1.9](/fr/The_Urantia_Book/7#p1_9) — « Mais parallèlement à cette... »

**COMMENTAIRE**

1. Nous sommes confrontés à des phénomènes spirituels imprévisibles, probablement dus à l'action de l'Absolu de Déité.
2. Les actions de la Déité Absolue ne sont pas de nature personnelle.

### X. LU 7:1.10 — « Du point de vue... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:1.10](/fr/The_Urantia_Book/7#p1_10) — « Du point de vue... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils Éternel domine le domaine des valeurs spirituelles réelles. L'Absolu de Déité imprègne le domaine des valeurs spirituelles potentielles.
2. Seules les valeurs spirituelles **réelles** sont sensibles au circuit de gravité spirituelle du Fils.

### XI. LU 7:1.11 — « L'esprit semble émerger... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:1.11](/fr/The_Urantia_Book/7#p1_11) — « L'Esprit semble émerger... »

**COMMENTAIRE**

1. L'Esprit émerge de l'Absolu de Déité ; l'esprit en évolution est corrélé dans le Suprême et l'Ultime, et trouve sa destinée dans l'emprise du circuit de gravité spirituelle du Fils.
2. C'est le cycle de l'esprit expérientiel. L'esprit existentiel est inhérent à l'infinité de la Source-Centre Deuxième.

## 2. L'ADMINISTRATION DU FILS ÉTERNEL

### I. LU 7:2.1 — « Au Paradis, la présence... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:2.1](/fr/The_Urantia_Book/7#p2_1) — « Au Paradis, la présence... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils Éternel est spirituellement absolu au Paradis - à mesure que vous vous déplacez vers l'extérieur, vous détectez moins l'activité personnelle du Fils.
2. Alors que vous pénétrez dans les univers post-Havona, la présence du Fils Éternel est :
	- A. Personnalisé dans les Fils du Paradis.
	- B. Expérientiellement conditionné par le Suprême et l'Ultime.
	- C. Coordonné avec l'Absolu de Déité.

### II. LU 7:2.2 — « Dans l'univers central... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:2.2](/fr/The_Urantia_Book/7#p2_2) — « Dans l'univers central... »

**COMMENTAIRE**

	- I. l'univers central, les états d'énergie de l'esprit sont en parfait équilibre.

### III. LU 7:2.3 — « Le Fils n’est pas personnellement... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:2.3](/fr/The_Urantia_Book/7#p2_3) — « Le Fils n’est pas personnellement... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils Éternel n'est pas personnellement présent dans les superunivers. Ses représentations ne sont pas dans le circuit de la personnalité du Père.
2. Les représentants du Fils sont :
	- A. Superpersonnalités.
	- B. Les êtres finis.
	- C. Ni absonite ni absolue.

### IV. LU 7:2.4 — « L'administration du... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:2.4](/fr/The_Urantia_Book/7#p2_4) — « L'administration du... »

**COMMENTAIRE**

1. La présence du Fils dans les superunivers est suprapersonnelle et n'est donc pas discernée par les personnalités des créatures.
2. Dans les univers locaux, le Fils Éternel se manifeste dans les Fils Créateurs coordonnés.

## 3. POSITION DU FILS ÉTERNEL PAR RAPPORT AUX INDIVIDUS

### I. LU 7:3.1 — « Au cours de leur ascension dans l’univers local,... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:3.1](/fr/The_Urantia_Book/7#p3_1) — « Au cours de leur ascension dans l’univers local,... »

**COMMENTAIRE**

1. Au fur et à mesure que les pèlerins montent, ils sont de plus en plus stimulés par l'esprit du Fils Éternel.
2. Mais à aucun stade de l'ascension l'esprit du Fils n'habite l'ascendeur.

### II. LU 7:3.2 — « L'attraction de la gravité spirituelle... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:3.2](/fr/The_Urantia_Book/7#p3_2) — « L'attraction de la gravité spirituelle... »

**COMMENTAIRE**

1. La poigne de gravité spirituelle du Fils maintient solidement tous les survivants.
2. Le mental mortel de l'ascendeur devient de moins en moins soumis à la gravité matérielle et de plus en plus sensible à la gravité spirituelle.

### III. LU 7:3.3 — « Le circuit de gravité d’esprit... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:3.3](/fr/The_Urantia_Book/7#p3_3) — « Le circuit de gravité d’esprit... »

**COMMENTAIRE**

1. Le circuit de gravité spirituelle est le canal de base pour transmettre la prière de l'homme à Dieu.
2. Ce circuit trie différemment les valeurs non spirituelles des vraies valeurs spirituelles.
3. Quelle que soit la façon dont nous adressons nos prières, elles atteignent la bonne destination.

### IV. LU 7:3.4 — «  L’opération discriminatoire... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:3.4](/fr/The_Urantia_Book/7#p3_4) — «  L’opération discriminatoire... »

**COMMENTAIRE**

Ce fonctionnement discriminant du circuit esprit-gravité peut être comparé au fonctionnement différentiel des différents niveaux du système nerveux humain.

### V. LU 7:3.5 — « Mais combien plus... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:3.5](/fr/The_Urantia_Book/7#p3_5) — « Mais combien plus... »

**COMMENTAIRE**

Toutes les pétitions de véritable valeur spirituelle sont sûres d'atteindre la Personnalité Absolue au Paradis.

### VI. LU 7:3.6 — « Au contraire, si vos... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:3.6](/fr/The_Urantia_Book/7#p3_6) — « À l'inverse, si vos... »

**COMMENTAIRE**

1. Les prières purement égocentriques ne peuvent trouver de logement dans le circuit spirituel du Fils.
2. Toutes les pétitions matérielles tombent mortes sur les circuits spirituels. Voir **[1 Cor 13:1](/fr/Bible/1_Corinthians/13#v1)**. « Si je parle la langue des hommes et des anges, mais que je n'ai pas d'amour, je suis un gong bruyant ou une cymbale retentissante. »

### VI. LU 7:3.7 — « C'est la pensée motivante,... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:3.7](/fr/The_Urantia_Book/7#p3_7) — « C'est la pensée motivante,... »

**COMMENTAIRE**

La prière est validée par son contenu motivant - les mots sont sans valeur.

## 4. LES PLANS DE PERFECTION DIVINE

### I. LU 7:4.1 — « Le Fils Éternel... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:4.1](/fr/The_Urantia_Book/7#p4_1) — « Le Fils Éternel »

**COMMENTAIRE**

Le Fils Éternel est en liaison avec le « plan de progression » du Père – l'ascension et le perfectionnement des créatures volitives évolutionnaires.

### II. LU 7:4.2 — « Le Père et le Fils... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:4.2](/fr/The_Urantia_Book/7#p4_2) — « Le Père et le Fils... »

**COMMENTAIRE**

Le Père, le Fils et l'Esprit sont en partenariat pour faire avancer ce plan de réalisation gigantesque.

### III. LU 7:4.3 — « Ce plan divin... » à la fin de la section.

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:4.3](/fr/The_Urantia_Book/7#p4_3) — « Ce plan divin... » à la fin de la section.

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils Éternel est le dépositaire du Père pour le plan d'ascension des créatures.
2. Le mandat du Père est : « Soyez parfaits, comme je suis parfait. Cela se trouve dans **[Matt 5:48](/fr/Bible/Matthew/5#v48)**. « Vous devez donc être parfaits, comme votre Père céleste est parfait. »
3. Voir aussi : **[Jean 17:23](/fr/Bible/John/17#v23)**. « Moi en eux et toi en moi, afin qu'ils deviennent parfaitement un, afin que le monde sache que tu m'as envoyé. »
4. C'est ainsi que les Déités coopèrent au travail de :
	- A. Création.
	- B. Contrôle.
	- C. Évolution.
	- D. Révélation.
	- E. Ministère.
	- F. Restauration.
	- G. Réhabilitation.

## 5. L’ESPRIT D’EFFUSION

### I. LU 7:5.1 — « Le Fils Éternel s’est... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:5.1](/fr/The_Urantia_Book/7#p5_1) — « Le Fils Éternel s’est... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils Éternel et ses Fils associés travaillent avec le Père dans l'exécution du plan de survie.
2. Le plan d'effusion fait partie du schéma de perfection.
3. Les Fils d'effusion sont le chemin, la vérité et la vie. Voir **[Jean 14:6](/fr/Bible/John/14#v6)**. « Jésus lui dit : Je suis le chemin, la vérité et la vie ; nul ne vient au Père que par moi.

### II. LU 7:5.2 — « Le Fils Éternel ne peut... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:5.2](/fr/The_Urantia_Book/7#p5_2) — « Le Fils Éternel ne peut... »

**COMMENTAIRE**

Le Fils ne peut pas contacter l'homme comme le Père, mais ses Fils peuvent devenir

### III. LU 7:5.3 — « La nature purement personnelle... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:5.3](/fr/The_Urantia_Book/7#p5_3) — « La nature purement personnelle... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils ne peut pas fragmenter – il exerce son ministère uniquement en tant que personne.
2. Le Fils ne peut pas faire partie de l'expérience de la créature, comme le fait l'Ajusteur. Mais à travers l'incarnation de ses Fils du Paradis, il peut devenir la créature.
3. Le Père se fragmente — les Fils s'incarnent.

### IV. LU 7:5.4 — « Le Fils Éternel ne vient pas... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7: 5.4](/fr/The_Urantia_Book/7#p5_4) — « Le Fils Éternel ne vient pas... »

**COMMENTAIRE**

1. Lorsqu'un Fils Créateur s'incarne, le Fils Éternel est venu.
2. Par l'incarnation, le Fils échappe aux chaînes de l'absolutisme de la personnalité.

### V. LU 7:5.5 — « Il y a longtemps, très longtemps... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:5.5](/fr/The_Urantia_Book/7#p5_5) — « Il y a longtemps, très longtemps... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils Éternel s'est effusé sept fois sur les circuits de Havona.
2. Cela a eu lieu à l'époque de Grandfanda.[LU 119:0.2](/fr/The_Urantia_Book/119#p0_2)

### VI. LU 7:5.6 — « Il ne passa pas non plus par... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:5.6](/fr/The_Urantia_Book/7#p5_6) — « Il ne passa pas non plus par... »

**COMMENTAIRE**

1. Les dons du Fils étaient uniques car il ne pouvait pas suspendre la conscience de la personnalité.
2. Le logement central de la luminosité et de la gravité de l'esprit est resté inchangé.

### VII. LU 7:5.7 — « Les effusions du... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:5.7](/fr/The_Urantia_Book/7#p5_7) — « Les effusions du... »

**COMMENTAIRE**

Ce que le Fils Éternel a acquis sur ses effusions n'est pas connu, mais quoi que ce soit, il l'a conservé.

### VIII. LU 7:5.8 — « Si difficile qu’il soit pour... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:5.8](/fr/The_Urantia_Book/7#p5_8) — « Si difficile qu’il soit pour... »

**COMMENTAIRE**

1. On comprend beaucoup de choses concernant l'effusion du Fils Originel de Micaël.
2. Ce Micaël a voyagé avec des ascendeurs mortels de circuit en circuit à Havona et à l'époque de Grandfanda.

### IX. LU 7:5.9 — « Quelles que soient les autres... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:5.9](/fr/The_Urantia_Book/7#p5_9) — « Quelles que soient les autres... »

**COMMENTAIRE**

Cette effusion du Micaël originel a rendu l'effusion transcendante du Fils Éternel à jamais réelle pour tous les natifs de Havona et les pèlerins ascendants.

### X. LU 7:5.10 — « Le Fils Éternel... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:5.10](/fr/The_Urantia_Book/7#p5_10) — « Le Fils Éternel... »

**COMMENTAIRE**

1. L'effusion du Fils Éternel est un exemple pour tous les autres Fils d'effusion.
2. Tous les Fils du Paradis participent à cet esprit de don.
3. Dans l'effusion de chaque Fils Paradisiaque, le Fils Éternel s'est accordé lui-même.

### XI. LU 7:5.11 — « En esprit et en nature... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:5.11](/fr/The_Urantia_Book/7#p5_11) — « En esprit et en nature... »

**COMMENTAIRE**

Les Fils du Paradis sont un portrait du Fils Originel. Celui qui a vu un Fils du Paradis a vu le Fils Éternel de Dieu.

## 6. LES FILS PARADISIAQUES DE DIEU

### I. LU 7:6.1 — « Le manque de connaissance... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:6.1](/fr/The_Urantia_Book/7#p6_1) — « Le manque de connaissance... »

**COMMENTAIRE**

1. L'ignorance des multiples Fils de Dieu a créé une grande confusion sur Urantia.
2. Chaque millénaire, les Fils divins se rassemblent pour leurs conclaves périodiques.
	**[Job 38:7](/fr/Bible/Job/38#v7)**. « Quand les étoiles du matin chantaient ensemble, et que tous les fils de Dieu poussaient des cris de joie. »
	**[Job 1:6](/fr/Bible/Job/1#v6)**. «  Or il y eut un jour où les Fils de Dieu vinrent se présenter devant le Seigneur, et Satan vint aussi parmi eux.  »

### II. LU 7:6.2 — « Le Fils Éternel est... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7: 6.2](/fr/The_Urantia_Book/7#p6_2) — « Le Fils Éternel est... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils Éternel est la source de tout l'esprit de ministère qui caractérise tous les Fils descendants.
2. Le Fils Éternel transmet sa nature divine à tous les Fils du Paradis qui se rendent dans les univers.

### III. LU 7:6.3 — « Le Fils Originel et Éternel... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:6.3](/fr/The_Urantia_Book/7#p6_3) — « Le Fils Originel et Éternel... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils Originel est la personne-progéniture de la « première » pensée infinie du Père.
2. Chaque fois que le Père et le Fils projettent conjointement une pensée qui est : nouvelle – originale – identique – unique – personnelle – absolue – ALORS un Fils Créateur nouveau et original est personnalisé.

### IV. LU 7:6.4 — «  Les Fils Créateurs s’en vont... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:6.4](/fr/The_Urantia_Book/7#p6_4) — «  Les Fils Créateurs s’en vont... »

**COMMENTAIRE**

1. Les Fils Créateurs, avec l'aide des agents de l'Esprit Infini, sortent dans l'espace pour organiser les univers locaux d'évolution progressive.
2. Les Fils Créateurs sont limités par la primauté de la Source-Centre Première et des Absolus.
3. Les Fils Créateurs n'administrent que ce qu'ils créent.

### V. LU 7:6.5 — « Ce sont le Père et le Fils... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:6.5](/fr/The_Urantia_Book/7#p6_5) — « Ce sont le Père et le Fils... »

**COMMENTAIRE**

1. Comme les Fils Créateurs sont personnalisés par le Père et le Fils, les Fils Magistraux sont personnalisés par le Fils Éternel et l'Esprit Infini.
2. En raison de l'incarnation de créatures, les Fils Magistraux gagnent le droit de servir de juges de survie sur les mondes du temps et de l'espace.

### VI. LU 7:6.6 — « Le Père, le Fils et l'Esprit... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:6.6](/fr/The_Urantia_Book/7#p6_6) — « Le Père, le Fils et l'Esprit... »

**COMMENTAIRE**

Le Père, le Fils et l'Esprit s'unissent pour personnaliser les Fils Instructeurs de la Trinité qui parcourent les univers en tant qu'enseignants de toutes les personnes, humaines et divines.

### VII. LU 7:6.7 — « Entre le Fils-Mère Originel... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:6.7](/fr/The_Urantia_Book/7#p6_7) — « Entre le Fils-Mère Originel... »

**COMMENTAIRE**

1. Entre le Fils Mère Originel et tous ces Fils Paradisiaques, il existe un canal de communication directe.
2. Cette communication est instantanée et indépendante de la gravité spirituelle et de tous les autres circuits.
3. Ces communications sont indépendantes du temps bien que parfois conditionnées par l'espace.

### VIII. LU 7:6.8 — « Non seulement le Fils Éternel... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:6.8](/fr/The_Urantia_Book/7#p6_8) — « Non seulement le Fils Éternel... »

**COMMENTAIRE**

Le Fils Éternel est conscient de tout ce qui concerne tous les Fils du Paradis et connaît également tout ce qui a une valeur spirituelle dans le cœur de toutes les créatures de Havona et du superunivers.

## 7. LA RÉVÉLATION SUPRÊME DU PÈRE

### I. LU 7:7.1 — « Le Fils Éternel est... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:7.1](/fr/The_Urantia_Book/7#p7_1) — « Le Fils Éternel est… »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils Éternel est une révélation complète, finale et universelle de l'esprit et de la personnalité du Père Universel.
2. En ce qui concerne la relation du Père et du Fils, ce sont :
	- A. Comme un avec l'autre.
	- B. Dans la personnalité, coordonnez.
	- C. Dans la nature spirituelle, égal.
	- D. En divinité, identique.

### II. LU 7:7.2 — « Il serait impossible... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:7.2](/fr/The_Urantia_Book/7#p7_2) — « Il serait impossible... »

**COMMENTAIRE**

1. Le caractère de Dieu ne pourrait pas être amélioré dans le Fils, mais il est amplifié par le dépouillement du non personnel et du non spirituel.
2. Tandis que la Source-Centre Première est plus que la personnalité, les qualités de la personnalité se manifestent dans la personnalité absolue du Fils Éternel.

### III. LU 7:7.3 — « Le Fils primordial... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7: 7.3](/fr/The_Urantia_Book/7#p7_3) — « Le Fils primordial »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils primordial et ses Fils font une révélation personnelle du Père à toute la création.
2. Ces mêmes Fils du Paradis sont la voie d'accès au Père pour les hommes et les anges.

### IV. LU 7:7.4 — « Le Père ne descend... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:7.4](/fr/The_Urantia_Book/7#p7_4) — « Le Père ne descend... »

**COMMENTAIRE**

Par le ministère des Fils du Paradis, le Père vient à nous et, sous leur direction, nous montons vers le Père.

### V. LU 7:7.5 — « Dans toutes ces activités... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:7.5](/fr/The_Urantia_Book/7#p7_5) — « Dans toutes ces activités... »

**COMMENTAIRE**

En tant que personne, vous trouverez le Fils avant d'atteindre le Père.

### VI. LU 7:7.6 — « Vous devriez mieux comprendre... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 7:7.6](/fr/The_Urantia_Book/7#p7_6) — « Vous devriez mieux comprendre... »

**COMMENTAIRE**

Pour en savoir plus sur la nature du Fils Éternel, nous devrions étudier sa révélation dans la vie de notre propre Fils Créateur dans l'effusion d'Urantia.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/6">Fascicule 6. Le Fils Éternel</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Index">Table des matières</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/8">Fascicule 8. L'esprit infini</a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>