---
title: "Manuel I - Avant-propos et Partie I - Fascicule 8. L'Esprit Infini"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Urantia Foundation</p>

<br>
<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/7">Fascicule 7. Relation du Fils Éternel avec l'Univers</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Index">Table des matières</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/9">Fascicule 9. Relation de l'Esprit Infini à l'Univers</a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

## INTRODUCTION

### I. LU 8:0.1 — « Dans l’éternel passé,... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s29_16"></a>[LU 8:0.1](/fr/The_Urantia_Book/8#p0_1) — « Dans l’éternel passé,... »

**COMMENTAIRE**

De retour dans l'éternité, le Dieu-Pensée et le Dieu-Parole désirent un agent universel et infini pour (1) l'expression mutuelle et (2) l'action combinée.

### II. LU 8:0.2 — « À l’aurore de l’éternité,... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s37_16"></a>[LU 8:0.2](/fr/The_Urantia_Book/8#p0_2) — « À l’aurore de l’éternité,... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Père et le Fils, reconnaissant leur unité absolue, forment un partenariat éternel.
2. Le but de ce partenariat est l'exécution de leurs concepts unis à travers le cercle de l'éternité.
	**Remarque** : tout cela est lié comme si «  cela s'était produit  », mais cela n'aurait jamais pu se produire à temps, car il s'agit d'un «  événement de l'éternité ». Cette affirmation est un paradoxe linguistique, puisque **événement** est une désignation temporelle.

### III. LU 8:0.3 — « Nous abordons maintenant... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s47_16"></a>[LU 8:0.3](/fr/The_Urantia_Book/8#p0_3) — « Nous abordons maintenant... »

**COMMENTAIRE**

1. Nous affrontons maintenant l'origine de l'Esprit Infini. Notez que nous avons à nouveau ce paradoxe éternité-temps.
2. Lorsque le Père et le Fils conçoivent une **action** infinie et identique, l'Esprit Infini existe.
	**Remarque** : **Moment** est un terme de **temps**. Un être éternel ne « jaillit » pas dans l'existence, sauf dans notre concept philosophique. Notez l'utilisation du présent. Il n'y a ni passé ni avenir sur le cercle de l'éternité.

### IV. LU 8:0.4 — « En exposant ainsi... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s57_16"></a>[LU 8:0.4](/fr/The_Urantia_Book/8#p0_1) — « En exposant ainsi... »

**COMMENTAIRE**

Dieu le Père, Dieu le Fils et Dieu l'Esprit sont :
1. Trois personnes éternellement associées.
2. Existentiel – sans début ni fin.
3. Coordonner.
4. Suprême.
5. Ultime.
6. Absolu.
7. Infini.

## 1. LE DIEU D’ACTION

### I. LU 8:1.1 — « Dans l'éternité... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s74_16"></a>[LU 8:1.1](/fr/The_Urantia_Book/8#p1_1) — « Dans l'éternité... »

**COMMENTAIRE**

1. L'Esprit Infini complète le cycle de la personnalité - le Dieu d'Action existe.
2. La scène spatiale est prête pour le drame prodigieux de la création.
3. **Question**. Qu'est-ce que le « cycle de personnalité » ? Il doit exiger trois êtres. (Rappelez-vous les objections de Rodan à considérer Dieu comme une personne. Livre d'Urantia,<a id="s80_183"></a>[LU 161:1.1)](/fr/The_Urantia_Book/161#p1_1)
4. L'espace est une scène, la création est un drame :
	- A. Une aventure universelle, pas une action ou une réaction mécaniste.
	- B. Un panorama divin. Un panorama n'a ni début ni fin. Dans le concept, il a toujours un début.

### II. LU 8:1.2 — « Le premier acte... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s87_16"></a>[LU 8:1.2](/fr/The_Urantia_Book/8#p1_2) — « Le premier acte... »

**COMMENTAIRE**

1. Les « premiers » actes de l'Esprit Infini.
	**Note** : Il n'a jamais pu y avoir de « premier acte » d'un être qui n'a jamais eu de commencement. (Poursuite de l'utilisation du présent.)
2. L'Acteur Conjoint :
	- A. S'engage à être fidèle à Dieu le Père.
	- B. Reconnaît la dépendance de Dieu le Fils.
3. Même parmi des êtres d'infinie **égalité**, il existe une coordination, voire une subordination apparente à des fins d'administration.

### III. LU 8:1.3 — « Le cycle de l’éternité... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s100_16"></a>[LU 8:1.3](/fr/The_Urantia_Book/8#p1_3) — « Le cycle de l’éternité... »

**COMMENTAIRE**

1. Inhérent à l'union de la Déité :
	- A. Le cycle de l'éternité est établi.
	- B. La Trinité existe.
2. La Trinité n'établit pas l'éternité, mais elle a quelque chose à voir avec le « cycle de l'éternité ».
3. La scène de l'espace universel est maintenant prête pour le déploiement du dessein du Père Universel.
4. Le Père agit à travers le Fils par l'exécution du Dieu d'Action.

### IV. LU 8:1.4 — « Le Dieu d'Action... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s113_16"></a>[LU 8:1.4](/fr/The_Urantia_Book/8#p1_4) — « Le Dieu d'Action... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Dieu d'Action fonctionne et les voûtes mortes de l'espace s'agitent.
2. Jusqu'ici les énergies spatiales étaient potentielles, maintenant elles sont réelles, mais tout cela est hypothétique. En réalité tout cela est éternel.
3. Dès le « début », la gravité a été suffisante pour contrôler les univers.

### V. LU 8:1.5 — « Maintenant, la deuxième forme... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s123_16"></a>[LU 8:1.5](/fr/The_Urantia_Book/8#p1_5) — « Maintenant, la deuxième forme... »

**COMMENTAIRE**

1. Maintenant devient opérationnelle la gravité spirituelle du Fils Éternel. Tout comme la gravité physique ne devient opérationnelle qu'après que l'énergie matérielle a été créée sous la forme de l'univers matériel, la gravité spirituelle ne devient opérationnelle qu'après que l'énergie spirituelle est présente pour qu'elle puisse opérer.
2. L'univers embrassé par la gravité est :
	- A. Touché par l'énergie de l'infini.
	- B. Immergé dans l'esprit de divinité.
3. De cette manière, le cosmos a été préparé pour le don du mental par l'Esprit Infini.

### VI. LU 8:1.6 — « Le Père agit sur ces germes... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s135_16"></a>[LU 8:1.6](/fr/The_Urantia_Book/8#p1_6) — « Le Père agit sur ces germes... »

**COMMENTAIRE**

1. Maintenant, le Père agit et la personnalité de la créature apparaît.
2. Les Déités dominent tout l'espace et attirent toutes choses vers le Paradis.

### VII. LU 8:1.7 — « L'Esprit Infini... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s144_16"></a>[LU 8:1.7](/fr/The_Urantia_Book/8#p1_7) — « L'Esprit Infini... »

**COMMENTAIRE**

1. L'Esprit Infini s'éternise en même temps que la naissance de Havona.
2. Havona est « créé » par l'Esprit Infini, obéissant aux concepts combinés et aux volontés unies du Père et du Fils.
	**Remarque** : Vous combinez des concepts, mais vous **unissez** des volontés. **Eternalize** est utilisé comme synonyme de **create**.
3. La Troisième Personne déité par cet acte même de création conjointe.

### VIII. LU 8:1.8 — « Tels sont les grands... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s155_16"></a>[LU 8:1.8](/fr/The_Urantia_Book/8#p1_8) — « Tels sont les grands... »

**COMMENTAIRE**

1. Ce sont les temps grandioses et terribles de l'expansion créatrice de la Déité.
2. Il n'y a aucune trace de ces transactions d'éternité.

### IX. LU 8:1.9 — « En bref... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s164_16"></a>[LU 8:1.9](/fr/The_Urantia_Book/8#p1_9) — « En bref... »

**COMMENTAIRE**

1. L'Esprit Infini et Havona sont éternels.
2. Devant Havona se trouvent les transactions insondables de l'éternité et les profondeurs de l'infini, le mystère absolu.

### X. LU 8:1.10 — « Nous dépeignons ainsi... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s173_16"></a>[LU 8:1.10](/fr/The_Urantia_Book/8#p1_10) — « Nous dépeignons ainsi... »

**COMMENTAIRE**

1. L'origine séquentielle de l'Acteur Conjoint est une condescendance envers l'esprit mortel limité dans le temps et conditionné dans l'espace.
2. Il existe une chose telle que la « conscience de la séquence » qui n'est pas liée au temps. Il est présent au Paradis.
3. Cette présentation est faite pour permettre à l'homme d'avoir un point de départ pour l'histoire de l'univers.
4. Mais, en réalité, le Fils et l'Esprit sont coéternels au Père.
5. Cela se fait sans négliger l'éternité du Paradis et les trois Absolus.

### XI. LU 8:1.11 — « C’est aller assez... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s185_16"></a>[LU 8:1.11](/fr/The_Urantia_Book/8#p1_11) — « C’est aller assez... »

**COMMENTAIRE**

1. En tant qu'enfant du cosmos, il est préférable de saisir d'abord la relation enfant-parent – ​​le Père Universel.
2. Laissez ensuite l'esprit tendre la main à la communauté, à la race, au monde et à l'univers.

## 2. NATURE DE L'ESPRIT INFINI

### I. LU 8:2.1 — « Le Créateur Conjoint... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s196_16"></a>[LU 8:2.1](/fr/The_Urantia_Book/8#p2_1) — « Le Créateur Conjoint »

**COMMENTAIRE**

Le Créateur Conjoint est de toute éternité et reflète la perfection du Père et du Fils.

### II. LU 8:2.2 — « La Source-Centre Troisième... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s204_16"></a>[LU 8:2.2](/fr/The_Urantia_Book/8#p2_2) — « La Source-Centre Troisième... »

**COMMENTAIRE**

Ce paragraphe énumère les nombreux titres de l'Esprit Infini.

### III. LU 8:2.3 — «  Il est tout à fait approprié... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s212_16"></a>[LU 8:2.3](/fr/The_Urantia_Book/8#p2_3) — «  Il est tout à fait approprié... »

**COMMENTAIRE**

L'Esprit Infini peut à juste titre être appelé la Réalité Infinie, l'Organisateur Universel ou le Coordinateur de la Personnalité.

### IV. LU 8:2.4 — « En tant que révélation... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s220_16"></a>[LU 8:2.4](/fr/The_Urantia_Book/8#p2_4) — « En tant que révélation... »

**COMMENTAIRE**

Pour ressentir le caractère absolu de l'Esprit, vous devez contempler l'infinité du Père et l'éternité du Fils.

### V. LU 8:2.5 — « Il y a, en vérité, du mystère... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s228_16"></a>[LU 8:2.5](/fr/The_Urantia_Book/8#p2_5) — « Il y a, en vérité, du mystère... »

**COMMENTAIRE**

Même si le maitre univers s'étend à l'infini, le potentiel de l'Esprit Infini sera adéquat.

### VI. LU 8:2.6 — « Bien qu’il partage de toutes... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s236_16"></a>[LU 8:2.6](/fr/The_Urantia_Book/8#p2_6) — « Bien qu’il partage de toutes... »

**COMMENTAIRE**

1. Tout en partageant les attributs parfaits du Père, l'Esprit s'incline vers la nature miséricordieuse du Fils. « Cela suffit... »
2. L'Esprit est toujours un ministre de miséricorde. L'Esprit représente la miséricorde de Dieu.

### VII. LU 8:2.7 — « L’Esprit ne saurait avoi... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s245_16"></a>[LU 8:2.7](/fr/The_Urantia_Book/8#p2_7) — « L’Esprit ne saurait avoi... »

**COMMENTAIRE**

1. La bonté de Dieu est mieux comprise dans les actes de l'Esprit.
2. Le service incessant de l'Esprit révèle la fidélité du Père et la constance du Fils.

### VIII. LU 8:2.8 — « Le Créateur Conjoint... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s254_16"></a>[LU 8:2.8](/fr/The_Urantia_Book/8#p2_8) — « Le Créateur Conjoint... »

**COMMENTAIRE**

La beauté de la pensée et le caractère de vérité du Père sont coordonnés et révélés dans la manifestation cosmique subordonnée du mental illimité de l'Esprit Infini.

## 3. POSITION DE L’ESPRIT PAR RAPPORT AU PÈRE ET AU FILS

### I. LU 8:3.1 — « Le Fils Éternel est... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s264_16"></a>[LU 8: 3.1](/fr/The_Urantia_Book/8#p3_1) — « Le Fils Éternel est... »

**COMMENTAIRE**

1. L'Acteur Conjoint est le résultat du « premier » concept créatif du partenariat Père-Fils. **Remarque** : « Premier » est entre guillemets.
2. L'Acteur Conjoint s'est éternisé en même temps que la création de Havona.

### II. LU 8:3.2 — « Depuis la personnalisation... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s273_16"></a>[LU 8:3.2](/fr/The_Urantia_Book/8#p3_2) — « Depuis la personnalisation... »

**COMMENTAIRE**

Le Fils, recevant toutes choses du Père, accorde tout pouvoir possible à l'Acteur Conjoint.

### III. LU 8:3.3 — «  Comme partenaires... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s281_16"></a>[LU 8:3.3](/fr/The_Urantia_Book/8#p3_3) — «  Comme partenaires... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Fils et l'Esprit ont façonné toutes les créations post-Havona.
2. Dans les créations ultérieures, l'Esprit entretient la même relation avec le Fils que le Fils entretenait avec le Père dans la création de Havona.

### IV. LU 8:3.4 — « Ce sont un Fils Créateur... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s290_16"></a>[LU 8:3.4](/fr/The_Urantia_Book/8#p3_4) — « Ce sont un Fils Créateur... »

**COMMENTAIRE**

Notre univers local a été créé par un Fils du Fils Éternel et une Fille-Esprit de l'Esprit Infini.

### V. LU 8:3.5 — « L’Esprit Infini est l’agent effectif... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s298_16"></a>[LU 8:3.5](/fr/The_Urantia_Book/8#p3_5) — « L’Esprit Infini est l’agent effectif... »

**COMMENTAIRE**

1. L'Esprit est l'agent d'attraction efficace pour le Père et le Fils.
2. L'Esprit Infini est le dépositaire du projet Père-Fils d'ascension mortelle.
3. L'Esprit est dédié au plan d'exaltation des créatures volitives jusqu'à la perfection paradisiaque.

### VI. LU 8:3.6 — « L’Esprit Infini est une révélation complète,... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s308_16"></a>[LU 8:3.6](/fr/The_Urantia_Book/8#p3_6) — « L’Esprit Infini est une révélation complète,... »

**COMMENTAIRE**

L'Esprit Infini est la révélation exclusive du Père et du Fils aux univers.

### VII. LU 8:3.7 — « Le Fils Éternel... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s316_16"></a>[LU 8:3.7](/fr/The_Urantia_Book/8#p3_7) — « Le Fils Éternel... »

**COMMENTAIRE**

Ce n'est que par le ministère de l'Esprit Infini que le pèlerin ascendant peut découvrir le Fils Éternel.

### VIII. LU 8:3.8 — « Au centre... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s324_16"></a>[LU 8:3.8](/fr/The_Urantia_Book/8#p3_8) — « Au centre... »

**COMMENTAIRE**

L'Esprit Infini est la première Déité à être atteinte par tous les pèlerins ascendants.

### IX. LU 8:3.9 — « Et il y a beaucoup d’autres... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s332_16"></a>[LU 8:3.9](/fr/The_Urantia_Book/8#p3_9) — « Et il y a beaucoup d’autres... »

**COMMENTAIRE**

L'Esprit représente le Père et le Fils de bien des façons en plus de servir les ascendeurs mortels.

## 4. L'ESPRIT DU MINISTÈRE DIVIN

### I. LU 8:4.1 — « En parallèle avec l’univers physique... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s342_16"></a>[LU 8:4.1](/fr/The_Urantia_Book/8#p4_1) — « En parallèle avec l’univers physique... »

**COMMENTAIRE**

1. La parole du Fils interprète la pensée du Père et quand « fait chair » démontre la miséricorde aimante des Déités combinées.
2. Toute création est une scène où l'Esprit manifeste l'affection des parents divins pour leurs enfants.
3. L'Acteur Conjoint est un ministre de l'esprit et tous ses enfants partagent son besoin de service.

### II. LU 8:4.2 — « Dieu est amour... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s352_16"></a>[LU 8:4.2](/fr/The_Urantia_Book/8#p4_2) — « Dieu est amour... »

**COMMENTAIRE**

1. Dieu est amour, le Fils miséricorde, le ministère de l'Esprit. L'Esprit est la personnification de l'amour du Père et de la miséricorde du Fils.
2. L'Esprit est **l'amour appliqué**—l'amour combiné du Père et du Fils.

### III. LU 8:4.3 — « Sur Urantia, on connait l’Esprit Infini... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s361_16"></a>[LU 8:4.3](/fr/The_Urantia_Book/8#p4_3) — « Sur Urantia, on connait l’Esprit Infini... »

**COMMENTAIRE**

1. Sur Urantia, l'Esprit Infini est une présence universelle ; dans Nébadon, un exemple pour l'Esprit Mère Créateur.
2. L'Esprit a participé aux effusions de Havona du Fils Éternel et du Fils Micaël originel.

### IV. LU 8:4.4 — « Lorsqu’un Fils-Créateur de Dieu... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s370_16"></a>[LU 8:4.4](/fr/The_Urantia_Book/8#p4_4) — « Lorsqu’un Fils-Créateur de Dieu... »

**COMMENTAIRE**

1. Les personnalités de l'Esprit coopèrent avec les Fils Créateurs dans leurs aventures créatrices.
2. Les Filles Créatrices – les Esprits Mères de l'univers local – favorisent le plan d'ascension des créatures du Paradis.

### V. LU 8:4.5 — « De même que les Fils de Dieu... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s379_16"></a>[LU 8:4.5](/fr/The_Urantia_Book/8#p4_5) — « De même que les Fils de Dieu... »

**COMMENTAIRE**

1. Alors que les Fils révèlent le Père, l'Esprit révèle l'amour combiné du Père et du Fils.
2. L'Esprit ne s'incarne pas comme les Fils, mais il s'approche de la créature comme un ange gardien.

### VI. LU 8:4.6 — « Par cette série dégradée,... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s388_16"></a>[LU 8:4.6](/fr/The_Urantia_Book/8#p4_6) — « Par cette série dégradée,... »

**COMMENTAIRE**

Ce rapprochement avec les êtres d'origine animale n'affecte en rien l'Esprit en tant que Troisième Personne de la Déité.

### VII. LU 8:4.7 — « Le Créateur Conjoint... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s396_16"></a>[LU 8:4.7](/fr/The_Urantia_Book/8#p4_7) — « Le Créateur Conjoint... »

**COMMENTAIRE**

L'Esprit est le ministre de la miséricorde universelle, à la fois pour le plan Père-Fils et en son propre nom.

### VIII. LU 8:4.8 — « A mesure que l'homme en apprendra davantage... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s404_16"></a>[LU 8:4.8](/fr/The_Urantia_Book/8#p4_8) — « À mesure que l'homme en apprendra davantage... »

**COMMENTAIRE**

1. Plus nous en apprendrons sur le ministère infatigable des enfants de l'Esprit Infini, plus nous adorerons l'Action combinée du Père et du Fils dans l'Acteur Conjoint.
2. En effet, l'Esprit est les « yeux du Seigneur » protecteurs et les oreilles divines qui écoutent la prière. **[1 Pierre 3:12](/fr/Bible/1_Peter/3#v12)**. « Car les yeux du Seigneur sont sur les justes, et ses oreilles sont ouvertes à leur prière. »

## 5. LA PRESENCE DE DIEU

### I. LU 8:5.1 — « L'attribut remarquable... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s415_16"></a>[LU 8:5.1](/fr/The_Urantia_Book/8#p5_1) — « L'attribut remarquable... »

**COMMENTAIRE**

L'attribut exceptionnel de l'Esprit Infini est son omniprésence.

### II. LU 8:5.2 — « Le Père est *infini*... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s423_16"></a>[LU 8:5.2](/fr/The_Urantia_Book/8#p5_2) — « Le Père est *infini*… »

**COMMENTAIRE**

1. Le Père infini n'est limité que par la volonté.
2. Le Père agit seul dans l'effusion des Ajusteurs et dans le circuit de la personnalité.
3. Le Père est également présent **avec** le Fils et **dans** l'Esprit.

### III. LU 8:5.3 — « Dans vos écrits sacrés... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s433_16"></a>[LU 8:5.3](/fr/The_Urantia_Book/8#p5_3) — « Dans vos écrits sacrés... »

**COMMENTAIRE**

Cela clarifie la confusion des termes : Esprit de Dieu et Saint-Esprit.

### IV. LU 8:5.4 — « Il y a de nombreuses... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s441_16"></a>[LU 8:5.4](/fr/The_Urantia_Book/8#p5_4) — « Il y en a de nombreuses... »

**COMMENTAIRE**

1. Il existe de nombreuses influences spirituelles, mais elles fonctionnent comme **une seule**.
2. Ces esprits unis fonctionnent comme l'influence du Suprême, qui est « capable de vous empêcher de tomber et de vous présenter sans reproche devant votre Père d'en haut ».
3. C'est **[Jude 1:24](/fr/Bible/Jude/1#v24)**. « Maintenant à celui qui est capable de vous empêcher de tomber et de vous présenter sans défaut devant la présence de sa gloire avec joie. »

### V. LU 8:5.5 — « Rappelez-vous toujours... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s451_16"></a>[LU 8:5.5](/fr/The_Urantia_Book/8#p5_5) — « Rappelez-vous toujours... »

**COMMENTAIRE**

Puisque l'Esprit représente à la fois le Père et le Fils, ainsi que lui-même, l'Esprit Infini est souvent appelé « l'esprit de Dieu ».

### VI. LU 8:5.6 — « Ce serait également... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s459_16"></a>[LU 8:5.6](/fr/The_Urantia_Book/8#p5_6) — « Ce serait également... »

**COMMENTAIRE**

L'Esprit peut aussi représenter Dieu le Septuple ainsi que Dieu le Suprême.

## 6. PERSONNALITÉ DE L'ESPRIT INFINI

### I. LU 8:6.1 — « Ne permettez pas... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s469_16"></a>[LU 8:6.1](/fr/The_Urantia_Book/8#p6_1) — « Ne permettez pas... »

**COMMENTAIRE**

L'Esprit Infini est une personne, même s'il est aussi :
1. Une présence universelle.
2. Une action éternelle.
3. Une puissance cosmique.
4. Une sainte influence.
5. Un esprit universel.

### II. LU 8:6.2 — « L'Esprit Infini est... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s482_16"></a>[LU 8:6.2](/fr/The_Urantia_Book/8#p6_2) — « L'Esprit Infini est... »

**COMMENTAIRE**

L'Esprit est tout autant une personne que le Père et le Fils, et encore plus facile à visualiser.

### III. LU 8:6.3 — « L'Esprit Infini, la Troisième Personne... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s490_16"></a>[LU 8:6.3](/fr/The_Urantia_Book/8#p6_3) — « L'Esprit Infini, la Troisième Personne... »

**COMMENTAIRE**

1. L'Esprit possède tous les attributs de la personnalité : l'esprit et la volonté.
2. Voir ces deux textes : **[1 Cor 2:10](/fr/Bible/1_Corinthians/2#v10)**. « Car l'Esprit sonde tout, même les profondeurs de Dieu. » **[1 Cor 12:11](/fr/Bible/1_Corinthians/12#v11)**. « Tout cela est inspiré par un seul et même Esprit, qui distribue à chacun individuellement comme il veut. »

### IV. LU 8:6.4 — « ‘L'amour de l'Esprit’... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s499_16"></a>[LU 8:6.4](/fr/The_Urantia_Book/8#p6_4) — « ‘L'amour de l'Esprit’... »

**COMMENTAIRE**

1. « L'amour de l'Esprit » est réel, comme le sont aussi ses douleurs. **[Rom 15:30](/fr/Bible/Romans/15#v30)**. « Je vous en appelle, frères, par notre Seigneur Jésus-Christ et par l'amour de l'Esprit. » **[Eph 4:30](/fr/Bible/Ephesians/4#v30)**. « Et n'attristez pas le Saint-Esprit de Dieu, en qui vous avez été scellés pour le jour de la rédemption. »
2. L'Esprit nous parle. **[Ap 2:7](/fr/Bible/Revelation/2#v7)**. « Celui qui a des oreilles, qu'il entende ce que dit l'Esprit. » Cela se produit trois fois de plus dans ce même chapitre et trois fois dans le chapitre 3. Voir aussi **[Ap 13:9](/fr/Bible/Revelation/13#v9)**. « Si quelqu'un a une oreille, qu'il entende. »
3. L'Esprit intercède pour nous. **[Rom 8:26](/fr/Bible/Romans/8#v26)**. « De même l'Esprit nous aide dans notre faiblesse ; car nous ne savons pas prier comme il faut, mais l'Esprit lui-même intercède pour nous avec des soupirs trop profonds pour être exprimés.
4. Conduit par l'Esprit de Dieu. **[Rom 8:14](/fr/Bible/Romans/8#v14)**. « Car tous ceux qui sont conduits par l'Esprit de Dieu sont fils de Dieu. »

### V. LU 8:6.5 — « Même si nous constations... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s510_16"></a>[LU 8: 6.5](/fr/The_Urantia_Book/8#p6_5) — « Même si nous constations... »

**COMMENTAIRE**

L'Esprit est une personne, malgré son ministère étendu et son omniprésence.

### VI. LU 8:6.6 — « Dans l'administration... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s518_16"></a>[LU 8:6.6](/fr/The_Urantia_Book/8#p6_6) — « Dans l'administration... »

**COMMENTAIRE**

Les trois Déités travaillent comme **une** au service et au contrôle de toute la création.

### VII. LU 8:6.7 — « Dans la personne... »

**RÉFÉRENCE** : <a id="s526_16"></a>[LU 8:6.7](/fr/The_Urantia_Book/8#p6_7) — « Dans la personne... »

**COMMENTAIRE**

L'Esprit est comme le Père et le Fils et aussi comme le Père-Fils..

<br>
<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/7">Fascicule 7. Relation du Fils Éternel avec l'Univers</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Index">Table des matières</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/9">Fascicule 9. Relation de l'Esprit Infini à l'Univers</a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>