---
title: "Manuel I - Avant-propos et Partie I - Fascicule 9. Relation de l'Esprit Infini à l'Univers"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Urantia Foundation</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/8">Fascicule 8. L'Esprit Infini</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Index">Table des matières</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/10">Fascicule 10. La Trinité du Paradis</a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

## INTRODUCTION

### I. LU 9:0.1 — « Lorsque le Père Universel... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:0.1](/fr/The_Urantia_Book/9#p0_1) — « Lorsque le Père Universel... »

**COMMENTAIRE**

1. L'Acteur Conjoint se personnalise en tant que spiritualité illimitée, coordonnée avec le mental absolu, et avec des prérogatives de manipulation énergétique.
2. L'Acteur Conjoint délivre le Père de :
	- A. Liens de perfection centralisée.
	- B. Les chaînes de l'absolutisme de la personnalité.
3. Tout cela est révélé par le pouvoir de l'Acteur Conjoint de créer une telle foule d'esprits tutélaires.

### II. LU 9:0.2 — « Le Père est infini... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:0.2](/fr/The_Urantia_Book/9#p0_2) — « Le Père est infini... »

**COMMENTAIRE**

1. Le Père est le défenseur universel.
2. Le Fils est le révélateur universel.
3. Le paradis est le stabilisateur universel.
4. L'Acteur Conjoint est polyvalent. Il a:
	- A. Pouvoirs de synthèse uniques.
	- B. Capacité à coordonner toutes les énergies, les pensées et les esprits.
5. Il est un unificateur d'énergies multiples.

### III. LU 9:0.3 — « L'Esprit Infini... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:0.3](/fr/The_Urantia_Book/9#p0_3) — « L'Esprit Infini... »

**COMMENTAIRE**

1. L'Esprit dispense l'amour du Père et la miséricorde du Fils en harmonie avec la justice de la Trinité.
2. Son influence est toujours proche de vous et ses personnalités vous comprennent vraiment.

### IV. LU 9:0.4 — « Dans tous les univers... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:0.4](/fr/The_Urantia_Book/9#p0_4) — « Dans tous les univers... »

**COMMENTAIRE**

1. Les agents de l'Acteur Conjoint manipulent les énergies de tout l'espace.
2. L'Esprit est sensible à la fois au spirituel et au matériel.
3. L'Acteur Conjoint révèle l'unité de Dieu dans :
	- Des choses. Significations. Valeurs.
	- Énergies. Les esprits. Esprits.

### V. LU 9:0.5 — « L'Esprit Infini imprègne... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:0.5](/fr/The_Urantia_Book/9#p0_5) — « L'Esprit Infini imprègne... »

**COMMENTAIRE**

L'Esprit est absolu. Il imprègne tout l'espace et habite le cercle de l'éternité.

## 1. ATTRIBUTS DE LA SOURCE-CENTRE TROISIÈME

### I. LU 9:1.1 — « La Source-Centre Troisième... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:1.1](/fr/The_Urantia_Book/9#p1_1) — « La Source-Centre Troisième... »

**COMMENTAIRE**

1. Dieu l'Esprit est la personnalité coordonnée et divine égale de Dieu le Père et de Dieu le Fils.
2. L'Esprit Infini est aussi :
	- A. Influence spirituelle omniprésente.
	- B. Le manipulateur universel.
	- C. Représentant du partenariat Père-Fils.
	- D. L'Esprit Absolu.
	- E. Ancêtre du changement et de la relation.

### II. LU 9:1.2 — « Quelques-uns des attributs... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:1.2](/fr/The_Urantia_Book/9#p1_2) — « Quelques-uns des attributs... »

**COMMENTAIRE**

1. Les attributs de la Source-Centre Troisième dérivent de diverses manières, même de l'absoluité du Paradis.
2. L'Acteur Conjoint incarne la plénitude des concepts combinés du Père et du Fils.

### III. LU 9:1.3 — « Quand vous envisagez... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:1.3](/fr/The_Urantia_Book/9#p1_3) — « Quand vous envisagez... »

**COMMENTAIRE**

1. L'Acteur Conjoint est un coordinateur universel — ministre de la coopération.
2. L'Esprit est le corrélateur de toute réalité actuelle - Père, Fils et Paradis.
3. La Providence est le domaine de l'Acteur Conjoint et de l'Être Suprême.
4. Toute réalité actuelle ou actualisante est liée à la Source-Centre Troisième.

### IV. LU 9:1.4 — « Le Père Universel... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:1.4](/fr/The_Urantia_Book/9#p1_4) — « Le Père Universel... »

**COMMENTAIRE**

1. L'Acteur Conjoint représente non seulement les activités spirituelles du Fils, mais aussi les énergies du Paradis.
2. Ainsi l'Esprit produit l'esprit universel et absolu.
3. L'Esprit fonctionne dans tout le grand univers en tant que personnalité dans les sphères supérieures de :
	- A. Valeurs spirituelles.
	- B. Relations physique-énergie.
	- C. Les véritables significations de l'esprit.
4. Il fonctionne partout où l'énergie et l'esprit sont associés. Il:
	- A. Domine toutes les réactions de l'esprit.
	- B. Possède un grand pouvoir spirituel.
	- C. Exerce une influence sur l'énergie et la matière.

### V. LU 9:1.5 — « La Source-Centre Troisième... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:1.5](/fr/The_Urantia_Book/9#p1_5) — « La Source-Centre Troisième... »

**COMMENTAIRE**

1. La Troisième Personne partage l'omniprésence, l'omnipotence et l'omniscience des Déités.
2. La Troisième Personne est maître des royaumes mentaux – ici, il est absolu.

### VI. LU 9:1.6 — « L’Acteur Conjoint... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:1.6](/fr/The_Urantia_Book/9#p1_6) — « L’Acteur Conjoint... »

**COMMENTAIRE**

Tout en représentant l'association Père-Fils, l'Acteur Conjoint compense également l'incomplétude de Dieu le Suprême et de Dieu l'Ultime.

### VII. LU 9:1.7 — « Et en ceci... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:1.7](/fr/The_Urantia_Book/9#p1_7) — « Et en ceci... »

**COMMENTAIRE**

L'Acteur Conjoint révèle le Père et le Fils et active également le modèle du Paradis. De toutes les divinités, il semble le plus polyvalent en **action**.

### VIII. LU 9:1.8 — « En addition à ce... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:1.8](/fr/The_Urantia_Book/9#p1_8) — « En addition à ce... »

**COMMENTAIRE**

1. L'Acteur Conjoint est :
	- A. Superbe de patience, de miséricorde et d'amour.
	- B. Doté d'un supercontrôle de l'énergie.
	- C. Capable de servir l'amour et d'éclipser la justice avec miséricorde.
2. Notre univers se forge entre l'enclume de la justice et le marteau de la souffrance, mais les enfants de la miséricorde brandissent le marteau.

## 2. L’ESPRIT OMNIPRÉSENT

### I. LU 9:2.1 — « Dieu est esprit... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:2.1](/fr/The_Urantia_Book/9#p2_1) — « Dieu est esprit... »

**COMMENTAIRE**

1. Dieu est esprit de plusieurs manières :
	- R. Dieu est esprit.
	- B. Dans le Fils, il est esprit sans qualification.
	- C. Dans l'Acteur Conjoint, il est l'esprit allié au mental.
2. Il peut aussi y avoir des niveaux expérientiels – les esprits de l'Être Suprême, de la Déité Ultime et de la Déité Absolue.

### II. LU 9:2.2 — « L'Esprit Infini... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:2.2](/fr/The_Urantia_Book/9#p2_2) — « L'Esprit Infini... »

**COMMENTAIRE**

L'Esprit Infini est une spiritualisation personnalisée du Fils et du Père.

### III. LU 9:2.3 — « Il existe beaucoup... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:2.3](/fr/The_Urantia_Book/9#p2_3) — « Il existe beaucoup... »

**COMMENTAIRE**

Reliant le peuple d'Urantia à la Déité, il y a :
1. Les Ajusteurs de Pensée et le Père.
2. La gravité spirituelle et le Fils.
3. Présence spirituelle de l'Esprit Infini.

### IV. LU 9:2.4 — « Outre ces... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:2.4](/fr/The_Urantia_Book/9#p2_4) — « Outre ces... »

**COMMENTAIRE**

En plus de ces influences directes de la Déité, il y a de nombreuses personnalités tutélaires qui nous conduisent vers le haut.

### V. LU 9:2.5 — « Nous connaissons la présence... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:2.5](/fr/The_Urantia_Book/9#p2_5) — « Nous connaissons la présence... »

**COMMENTAIRE**

1. Nous pouvons réaliser la présence des influences spirituelles comme :
	- A. L'Ajusteur de Pensée du Père.
	- B. L'esprit du Fils Éternel.
	- C. L'Esprit Infini en tant que Saint-Esprit.
2. Et tout cela agit comme **une** influence spirituelle dans la vie des créatures.

## 3. LE MANIPULATEUR UNIVERSEL

### I. LU 9:3.1 — « L'Île du Paradis... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:3.1](/fr/The_Urantia_Book/9#p3_1) — « L'Île du Paradis... »

**COMMENTAIRE**

1. Le paradis est la source d'une gravité fiable - un univers **réalité**.
2. La gravité ne peut être annulée que par des forces résidant dans l'Acteur Conjoint.

### II. LU 9:3.2 — « L'Esprit Infini... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:3.2](/fr/The_Urantia_Book/9#p3_2) — « L'Esprit Infini... »

**COMMENTAIRE**

1. L'Esprit Infini possède l'antigravité, non visiblement présente dans le Père ou le Fils.
2. L'hérédité peut produire des qualités chez les descendants qui ne sont pas discernables chez les parents.
3. Cette force (antigravité) est transmissible à certaines des personnalités supérieures de l'Esprit Infini.

### III. LU 9:3.8 — « Le Paradis est l’archétype... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:3.8](/fr/The_Urantia_Book/9#p3_8) — « Le Paradis est l’archétype... »

**COMMENTAIRE**

1. Le paradis est le modèle de l'infini ; le Dieu de l'Action est l'activateur de ce modèle.
2. Le Paradis est le pivot de l'infini - les agents de l'Acteur Conjoint sont les leviers de contrôle de ce mécanisme universel.

## 4. L'ESPRIT ABSOLU

### I. LU 9:4.1 — « La Source-Centre Troisième... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:4.1](/fr/The_Urantia_Book/9#p4_1) — « La Source-Centre Troisième... »

**COMMENTAIRE**

1. La Source-Centre Troisième a un mental séparé de ses attributs physiques et spirituels.
2. Mais nous ne contactons pas cet esprit en dehors des manifestations physiques ou spirituelles.

### II. LU 9:4.2 — « Le mental absolu... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:4.2](/fr/The_Urantia_Book/9#p4_2) — « Le mental absolu... »

**COMMENTAIRE**

1. La pensée de Dieu l'Esprit est absolue.
2. L'esprit n'est pas inhérent à l'énergie. Elle peut être superposée à l'énergie.
3. L'esprit pur est conscient de façon innée, d'une certaine manière.
4. La perspicacité de l'esprit sait. Elle transcende et précède la conscience de l'esprit.

### III. LU 9:4.3 — « Le Créateur Conjoint... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:4.3](/fr/The_Urantia_Book/9#p4_3) — « Le Créateur Conjoint... »

**COMMENTAIRE**

1. L'Acteur Conjoint n'est absolu que dans l'esprit. Son esprit est la source infinie de tout esprit.
2. Le mental superuniversel – le mental cosmique – vient des Sept Maitres Esprits.
3. Les univers locaux ont un type de ce mental cosmique.

### IV. LU 9:4.4 — « Le mental infini ignore le temps,... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:4.4](/fr/The_Urantia_Book/9#p4_4) — « Le mental infini ignore le temps,... »

**COMMENTAIRE**

1. L'esprit infini ignore le temps, l'esprit ultime transcende le temps, l'esprit cosmique en est conditionné.
2. L'esprit infini est indépendant de l'espace, mais à mesure que l'esprit descend au niveau adjuvat, il est de plus en plus limité par l'espace.

### V. LU 9:4.5 — « La force cosmique réagit... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:4.5](/fr/The_Urantia_Book/9#p4_5) — « La force cosmique réagit... »

**COMMENTAIRE**

1. La force cosmique répond au mental de la même manière que le mental répond à l'esprit.
2. L'énergie est une chose, l'esprit est un sens, l'esprit est une valeur.

### VI. LU 9:4.6 — « Le mental transmue... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:4.6](/fr/The_Urantia_Book/9#p4_6) — « Le mental transmue... »

**COMMENTAIRE**

1. Le mental peut transformer les valeurs spirituelles en significations mentales. La volonté peut les traduire en action.
2. La personnalité est l'unificateur de l'esprit, de l'esprit et de l'énergie.

## 5. LE MINISTÈRE DU MENTAL

### I. LU 9:5.1 — «  La Source-Centre Troisième... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:5.1](/fr/The_Urantia_Book/9#p5_1) — «  La Source-Centre Troisième... »

**COMMENTAIRE**

Le potentiel mental de l'Esprit Infini est adéquat pour un univers infini.

### II. LU 9:5.2 — « Dans le domaine... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:5.2](/fr/The_Urantia_Book/9#p5_2) — « Dans le domaine... »

**COMMENTAIRE**

1. La Source-Centre Troisième accorde l'esprit de la créature et y règne en maître.
2. Les Ajusteurs ne peuvent habiter le mental de l'homme tant qu'il n'a pas été spirituellement préparé.

### III. LU 9:5.3 — « Le mental possède... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:5.3](/fr/The_Urantia_Book/9#p5_3) — « Le mental possède... »

**COMMENTAIRE**

1. L'esprit peut aller du type mécanique aux niveaux spirituels les plus élevés.
2. La direction du mental est toujours confiée à des personnalités mentales-esprits ou mentales-énergétiques.

### IV. LU 9:5.4 — « Depuis la Troisième Personne... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:5.4](/fr/The_Urantia_Book/9#p5_4) — « Depuis la Troisième Personne... »

**COMMENTAIRE**

1. Puisque l'homme obtient son esprit de l'Esprit, il trouve plus facile de comprendre le Dieu Esprit par rapport aux autres Déités.
2. Le mental de l'homme fait partie du type d'univers local du mental cosmique.

### V. LU 9:5.5 — « Parce que la Troisième Personne... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:5.5](/fr/The_Urantia_Book/9#p5_5) — « Parce que la Troisième Personne... »

**COMMENTAIRE**

1. Tous les phénomènes de l'esprit ne sont pas divins.
2. Le Créateur Conjoint est la source du mental, mais le mental n'est pas le Créateur Conjoint.

### VI. LU 9:5.6 — « Sur Urantia, le mental... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:5.6](/fr/The_Urantia_Book/9#p5_6) — « Sur Urantia, le mental... »

**COMMENTAIRE**

1. Le plan de l'esprit humain est un plan de perfection, mais l'esprit mortel est loin d'atteindre ce but.
2. L'esprit a une origine divine et une destinée divine, mais l'esprit mortel n'a pas encore de dignité divine.

### VII. LU 9:5.7 — « Trop souvent... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:5.7](/fr/The_Urantia_Book/9#p5_7) — « Trop souvent... »

**COMMENTAIRE**

1. L'esprit humain est entaché de manque de sincérité, de peur animale et d'anxiété inutile.
2. L'esprit ne peut pas devenir un objet d'admiration, encore moins d'adoration.
3. Contempler l'esprit mortel ne peut conduire qu'à des réactions d'humilité.

## 6. LE CIRCUIT DE GRAVITÉ MENTALE

### I. LU 9:6.1 — « La Source-Centre Troisième,... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:6.1](/fr/The_Urantia_Book/9#p6_1) — « La Source-Centre Troisième,... »

**COMMENTAIRE**

1. L'intelligence universelle de l'Esprit Infini est consciente de chaque esprit dans toute la création.
2. Toute activité mentale est saisie par le circuit absolu de gravité mentale de l'Esprit Infini.

### II. LU 9:6.2 — « De même que le Père... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:6.2](/fr/The_Urantia_Book/9#p6_2) — « De même que le Père... »

**COMMENTAIRE**

1. Comme le Père attire toute personnalité et le Fils tous les esprits, de même l'Acteur Conjoint attire tous les esprits à lui.
2. Toutes les valeurs mentales authentiques sont entraînées dans le circuit mental absolu.

### III. LU 9:6.3 — « La gravité mentale peut opérer... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:6.3](/fr/The_Urantia_Book/9#p6_3) — « La gravité mentale peut opérer... »

**COMMENTAIRE**

1. La gravité mentale agit indépendamment de la gravité matérielle et spirituelle.
2. Lorsque les trois sont associés, la gravité de la personnalité **peut** embrasser la créature, physique ou morontielle.
3. La dotation mentale provoque la pensée même en l'absence de personnalité.

### IV. LU 9:6.4 — « L’individualité ayant dignité de personnalité,... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:6.4](/fr/The_Urantia_Book/9#p6_4) — « L’individualité ayant dignité de personnalité,... »

**COMMENTAIRE**

1. La personnalité – humaine ou divine – est le don du Père Universel.
2. La gravité de la personnalité agit indépendamment du mental, de la matière ou de l'esprit.
3. La gravité de la personnalité peut embrasser des êtres entièrement spirituels ou entièrement non spirituels.
4. L'opération de la gravité de la personnalité est toujours un acte volontaire du Père.

### V. LU 9:6.5 — « Alors que le mental est... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:6.5](/fr/The_Urantia_Book/9#p6_5) — « Alors que le mental est... »

**COMMENTAIRE**

1. Le mental est associé à des personnalités purement matérielles et purement spirituelles.
2. Chez l'homme, le mental est associé à la fois à l'énergie et à l'esprit.
3. Par conséquent, l'esprit humain répond à l'attraction de la gravité physique et spirituelle.

### VI. LU 9:6.6 — « Lorsque le mental cosmique... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:6.6](/fr/The_Urantia_Book/9#p6_6) — « Lorsque le mental cosmique... »

**COMMENTAIRE**

1. Le mental cosmique pur n'est soumis qu'à la gravité mentale de l'Acteur Conjoint.
2. L'esprit pur est apparenté à l'esprit infini – une coordonnée d'esprit et d'énergie absolus.

### VII. LU 9:6.7 — « Plus grande est la divergence entre l’esprit... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:6.7](/fr/The_Urantia_Book/9#p6_7) — « Plus grande est la divergence entre l’esprit... »

**COMMENTAIRE**

1. Plus grande est la divergence esprit-énergie, plus grande est la fonction du mental.
2. Le mental fonctionne entre l'énergie et l'esprit, mais au Paradis l'énergie et l'esprit ne font qu'un.

### VIII. LU 9:6.8 — « Le circuit de gravité mentale... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:6.8](/fr/The_Urantia_Book/9#p6_8) — « Le circuit de gravité mentale... »

**COMMENTAIRE**

1. Le circuit esprit-gravité est fiable, prévisible. Mais l'esprit présente toujours une phase non prévisible.
2. L'imprévisibilité de l'esprit est probablement due à l'Absolu Universel, mais on sait très peu de choses à son sujet.

### IX. LU 9:6.9 — « Certaines phases de... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:6.9](/fr/The_Urantia_Book/9#p6_9) — « Certaines phases de... »

**COMMENTAIRE**

1. Certaines phases d'imprévisibilité de l'esprit peuvent être dues à l'incomplétude de l'Être Suprême.
2. Deux choses concernant l'esprit sont certaines :
	- R. L'Esprit Infini est l'expression parfaite de l'esprit du Créateur envers la créature.
	- B. L'Être Suprême est l'expression de l'esprit de la créature envers le Créateur.


## 7. LA RÉFLECTIVITÉ DE L’UNIVERS 

### I. LU 9:7.1 — « L’Acteur Conjoint... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:7.1](/fr/The_Urantia_Book/9#p7_1) — « L’Acteur Conjoint... »

**COMMENTAIRE**

1. L'Acteur Conjoint peut focaliser simultanément toute l'actualité - matérielle, mentale et spirituelle.
2. C'est la réflectivité de l'univers – la capacité de voir, d'entendre, de sentir et de savoir tout ce qui se passe dans un superunivers.
3. Toute réflectivité est finalement focalisée sur le Paradis.

### II. LU 9:7.2 — « Le phénomène de la réflectivité,... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:7.2](/fr/The_Urantia_Book/9#p7_2) — « Le phénomène de la réflectivité,... »

**COMMENTAIRE**

1. La réflectivité est une interassociation des plus étonnantes de toutes les phases de l'existence.
2. Cette interassociation embrasse toutes les phases des phénomènes matériels, mentaux et spirituels.

### III. LU 9:7.3 — «  Nous comprenons une bonne partie... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:7.3](/fr/The_Urantia_Book/9#p7_3) — «  Nous comprenons une bonne partie... »

**COMMENTAIRE**

1. La réflectivité n'est pas entièrement comprise. Cela peut concerner la domination de l'esprit absolu.
2. Les circuits mentaux cosmiques se focalisent sur les Sept Maitres Esprits et convergent vers le Paradis.

### IV. LU 9:7.4 — « Les relations entre... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:7.4](/fr/The_Urantia_Book/9#p7_4) — « Les relations entre... »

**COMMENTAIRE**

1. Les relations entre le mental cosmique fini et le mental absolu infini évoluent dans le mental expérientiel du Suprême.
2. Certaines phases de réflectivité ne peuvent être comprises qu'en postulant l'activité du Mental Suprême.
3. La réflectivité est la conscience du cosmos.

### V. LU 9:7.5 — « Il semble que la réflectivité... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:7.5](/fr/The_Urantia_Book/9#p7_5) — « Il semble que la réflectivité... »

**COMMENTAIRE**

1. La réflectivité apparaît omnisciente dans le fini expérientiel – il peut s'agir de la conscience émergente du Suprême.
2. Il est possible que la réflectivité représente un contact partiel avec la conscience du Suprême.

## 8. PERSONNALITÉS DE L’ESPRIT INFINI

### I. LU 9:8.1 — « L'Esprit Infini... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:8.1](/fr/The_Urantia_Book/9#p8_1) — « L'Esprit Infini... »

**COMMENTAIRE**

L'Esprit Infini transmet bon nombre de ses pouvoirs à ses diverses agences.

### II. LU 9:8.2 — « Le premier acte de création... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:8.2](/fr/The_Urantia_Book/9#p8_2) — « Le premier acte de création... »

**COMMENTAIRE**

Le premier acte créateur de l'Esprit Infini en association avec le Père et le Fils fut la personnalisation des Sept Maitres Esprits.

### III. LU 9:8.3 — « Il n'y a pas de... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:8.3](/fr/The_Urantia_Book/9#p8_3) — « Il n'y a pas de... »

**COMMENTAIRE**

Au siège du superunivers, l'Esprit Infini est représenté par les Esprits Réflectifs des Maitres Esprits.

### IV. LU 9:8.4 — « L’acte subséquent... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:8.4](/fr/The_Urantia_Book/9#p8_4) — « L’acte subséquent... »

**COMMENTAIRE**

L'acte créatif suivant de l'Esprit Infini fut la production des Esprits Mères Créatifs pour les univers locaux, et cela continue chaque fois qu'un Fils Créateur est personnalisé par le Père et le Fils.

### V. LU 9:8.5 — « De même qu'il est nécessaire... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:8.5](/fr/The_Urantia_Book/9#p8_5) — « De même qu'il est nécessaire... »

**COMMENTAIRE**

Ce que l'Esprit Infini est à la création totale, l'Esprit Créatif l'est à un univers local, et il est nécessaire de distinguer les deux.

### VI. LU 9:8.6 — « La Source-Centre Troisième... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:8.6](/fr/The_Urantia_Book/9#p8_6) — « La Source-Centre Troisième... »

**COMMENTAIRE**

1. L'Acteur Conjoint est représenté dans le grand univers par une vaste gamme d'assistants, qui ne sont pas tous des personnalités.
2. La personnalité finie se caractérise par :
	- A. Conscience de soi subjective.
	- B. Réponse objective au circuit de la personnalité.

### VII. LU 9:8.9 — « Il y a des personnalités de créateur... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:8.9](/fr/The_Urantia_Book/9#p8_9) — « Il y a des personnalités de créateur... »

**COMMENTAIRE**

1. Dans le cosmos, il existe trois types de personnalité :
	- A. Personnalités créatrices.
	- B. Personnalités des créatures.
	- C. Personnalités de l'Acteur Conjoint.
2. Les personnalités de la Troisième Source ne font pas partie du circuit de la personnalité du Père, mais sont joignables.

### VIII. LU 9:8.10 — « Le Père confère... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:8.10](/fr/The_Urantia_Book/9#p8_10) — « Le Père confère... »

**COMMENTAIRE**

Les trois attributions de la personnalité :
1. Personnalité paternelle — par son libre arbitre.
2. Personnalité de la Troisième Source—non-Père.
3. L'Esprit Infini peut aussi agir pour le Père dans l'effusion de la personnalité du Père.

### IX. LU 9:8.11 — «  Il y a de nombreux types... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:8.11](/fr/The_Urantia_Book/9#p8_11) — «  Il y a de nombreux types... »

**COMMENTAIRE**

1. De nombreuses personnalités de l'Esprit Infini ne sont pas dans le circuit de la personnalité du Père—certains des directeurs de pouvoir.
2. Il existe d'autres groupes qui ne sont pas dans le circuit du Père, tels que les Esprits créateurs d'un univers local.

### X. LU 9:8.12 — « Les personnalités de la Troisième Source... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:8.12](/fr/The_Urantia_Book/9#p8_12) — « Les personnalités de la Troisième Source... »

**COMMENTAIRE**

1. Tous les types de personnalité sont dotés de tout et plus que ce que l'homme associe à la personnalité.
2. Entre autres choses, la personnalité englobe la mémoire, la raison, le jugement, l'imagination créatrice, l'association d'idées, la décision et le choix.

### XI. LU 9:8.13 — « Même vous, vous parviendrez... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:8.13](/fr/The_Urantia_Book/9#p8_13) — « Même vous, vous parviendrez... »

**COMMENTAIRE**

De nombreux êtres spirituels sont visibles pour les morontiens.

### XII. LU 9:8.14 — « La famille fonctionnelle... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:8.14](/fr/The_Urantia_Book/9#p8_14) — « La famille fonctionnelle... »

**COMMENTAIRE**

Ceci est une liste des trois principaux groupes fonctionnant sous l'Esprit Infini.

### XIII. LU 9:8.24 — « Ces groupes servent... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:8.24](/fr/The_Urantia_Book/9#p8_24) — « Ces groupes servent... »

**COMMENTAIRE**

Ces groupes fonctionnent partout dans le grand univers.

### XIV. LU 9:8.25 — « Les personnalités spirituelles... »

**RÉFÉRENCE** : [LU 9:8.25](/fr/The_Urantia_Book/9#p8_25) — « Les personnalités spirituelles... »

**COMMENTAIRE**

1. Les personnalités de l'Esprit Infini dispensent l'amour du Père et la miséricorde du Fils à tous les mondes du temps et de l'espace.
2. Ils sont l'échelle vivante par laquelle l'homme monte du chaos à la gloire.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/8">Fascicule 8. L'Esprit Infini</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Index">Table des matières</a></td>
				<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/10">Fascicule 10. La Trinité du Paradis</a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>