---
title: "X. El Maqámá de Isfahán"
description: "El Maqámát de Badí‘ al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IX. La Maqáma de Jurjan</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/11">
          <span class="pr-2">XI. La Maqáma de Ahwaz</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

‘ÍSÁ IBN HISHÁM nos lo contó y dijo: Yo estaba en Isfahán [^322]

<span id="p56"><sup><small>[ p. 56 ]</small></sup></span>

Español con la intención de ir a Rayy [^323] y así me apeé en la ciudad como se apea la sombra fugaz. Esperaba ver la caravana [^324] a cada mirada y buscaba el monte para aparecer en cada amanecer. Ahora, cuando lo que esperaba, estaba a punto de suceder, oí el llamado a la oración y responder a él era obligatorio. Así que me alejé de mis compañeros, aprovechando la oportunidad [^325] de unirme a las oraciones públicas y temiendo, al mismo tiempo, la pérdida de la caravana que estaba dejando. Pero busqué ayuda contra la dificultad del desierto a través de la bendición de la oración y, por lo tanto, fui a la primera fila y me puse de pie. El Imam subió al nicho y recitó el capítulo inicial del Corán según la entonación de Ḥamza, [^326] en relación con el uso de ‘madda’ y ‘hamza’, mientras que yo experimentaba un dolor inquietante [^327] al pensar en perder la caravana y en separarme del monte. Luego siguió la Súratal-Fátiḥa con la Súrat al-Wáqi‘a [^328] mientras yo sufría el fuego de la paciencia y me exigía severamente. Me asaba y me asaba en el carbón vivo <span id="p57">[<sup><small>57</small></sup>]</span> de la rabia. Pero, por lo que sabía del fanatismo salvaje de la gente [^329] de ese lugar, si [^330] las oraciones se interrumpían antes del saludo final, no había otra alternativa que el silencio y la resistencia, o la palabra y la tumba. Así que permanecí de pie así al pie de la necesidad hasta el final del capítulo. Yo ya había perdido la esperanza de encontrar la caravana y de conseguir provisiones y la montura. Luego inclinó la espalda para hacer las dos postraciones con tanta humildad y emoción como nunca antes había visto. Luego levantó las manos y la cabeza y dijo: «Que Dios acepte la alabanza de quien lo alaba», y permaneció de pie hasta que no dudé de que se había quedado dormido. Entonces puso la mano derecha en el suelo, apoyó la frente en la tierra y presionó la cara contra ella. Levanté la cabeza para buscar una oportunidad de escabullirme, pero no vi ninguna abertura entre las filas, así que me volví a dedicar a la oración hasta que repitió el Takbír para la postura sentada. Español Luego se puso de pie para la segunda postración y recitó las suras de al-Fatíḥa [^333] y al-Qári‘a con una entonación que ocupó la duración del Último Día [^334] y casi agotó los espíritus de la congregación. Ahora bien, cuando terminó sus dos postraciones y procedió a mover sus mandíbulas [^335] para pronunciar el testimonio de la unidad de Dios, y a girar su rostro a la derecha y a la izquierda [^336] para el saludo final, dije: «Ahora Dios ha hecho fácil el escape, y la liberación está cerca»; pero un hombre se puso de pie y dijo: «Quien de ustedes ama a los Compañeros y a la comunidad musulmana, que me preste sus oídos por un momento». Dijo 'Ísá ibn Hishám: Me aferré a mi lugar para salvar mi dignidad. Español: Entonces dijo: ‘Me corresponde <span id="p58">[<sup><small>58</small></sup>]</span> decir nada más que la verdad y dar testimonio de nada más que la verdad. Os he traído buenas nuevas de vuestro Profeta, pero no las comunicaré hasta que Dios haya purgado esta mezquita de toda persona vil que niegue su oficio profético’. Dijo ‘Ísá ibn Hishám: Ahora me había atado con cuerdas y me había encadenado con bandas de hierro. [^337] Luego dijo: ‘¡Vi al Profeta en un sueño! —Que Dios le envíe Sus bendiciones— como el sol bajo las nubes y la luna llena. Caminaba, las estrellas lo seguían; arrastraba sus faldas y los ángeles las sostenían. Luego me enseñó una oración y me amonestó para que se la enseñara a su pueblo. Español Así que lo escribí en estos trozos de papel [^338] con los perfumes de Khalúq, [^339] almizcle, azafrán y socc, [^340] y a quien me pida una copia como regalo, se la daré, pero a quien me devuelva el coste del papel lo aceptaré. Dijo Ísá ibn Hishám: Dirhems llovieron sobre él hasta tal punto que quedó desconcertado. Entonces salió y yo lo seguí, maravillándome de la astucia de su impostura [^341] y su artificio para ganarse la vida. Y decidí preguntarle sobre su condición, pero me contuve, y conversar con él, pero permanecí en silencio, y reflexioné sobre su elocuencia con su desvergüenza, su amabilidad con su mendicidad, su captura de hombres con su artificio y su extracción de oro de los hombres con su ingenio. Entonces miré y ¡he aquí! Era Abú’l-Fatḥ al-Iskanderí. Así que pregunté: «¿Qué te impulsó a emprender esta estratagema?». Él sonrió y recitó, diciendo:

‘Los hombres son asnos, [^342] así que guíalos uno tras otro,
Competir con ellos y superarlos,
Hasta que hayas obtenido de ellos
Lo que tú desees, entonces déjalo.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IX. La Maqáma de Jurjan</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/11">
          <span class="pr-2">XI. La Maqáma de Ahwaz</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^322]: 55:6 _Isfahán:_ Una ciudad muy conocida y antigua capital de Persia. Capturada durante el califato de 'Umar en el año 23 o 24 de la Hégira.

[^323]: 56:1 _Rayy:_ Ciudad de Persia, a 160 parasangas de Qazwín, y sede del gobierno de la provincia conocida bajo el Califato como Daylam. Conquistada durante el Califato de ‘Umar. Durante el predominio árabe, y bajo los selyúcidas, fue un lugar de considerable importancia. Ibn Fáris, el poeta, gramático e instructor de al-Hamadhání, nació aquí. El adjetivo derivado de Rayy es Rází.

[^324]: 56:2 … _La caravana:_ El comentarista considera que significa una compañía de personas que regresan juntas de un viaje, así llamado como augurio de su regreso seguro, pero más probablemente de καπηλος a través del Talmud י־קפיָלה un comerciante.

[^325]: 56:3 _Aprovechando la oportunidad:_ Debido al mayor mérito en el Islam de las oraciones públicas sobre las privadas. Véase al-Madhírí, _Kitáb al-Targḥíb wa Tarhíb_ (m. AH. 656) i, 74.

[^326]: 56:4 Según la entonación de Ḥamza en relación con el uso de madda y ḥamza. Al-Madda (…) es el signo ortográfico de prolongación = Hamzah (…) y se escribe … como en …. Para las reglas sobre su uso, al entonar el Corán, véase Suyúṭí, _Itqán_, pp. 227-31. (Calcuta, edición, 1852). Ḥamza ibn al-Habíb (80-156 A.H.) enterrado en Húlwán, fue uno de los siete lectores reconocidos del Corán. Se le acusa de exagerar el uso de _madda_ y _hamza_. Sin embargo, la objeción es rechazada por los admiradores de Hamza, véase _Manduat al-‘Ulumín Turco_, i, 483 (edición de Constantinopla, A H. 1313). Al-Hamadhání evidentemente creía que la acusación estaba bien fundada y de ahí la idoneidad de la alusión.

[^327]: 56:5 _Dolor inquietante:_ Literalmente, que provoca ponerse de pie y sentarse, lo que ocasiona inquietud.

[^328]: 56:6 _Al-Waqi‘a:_ Lo Inevitable. Corán lvi. Contiene noventa y seis versículos. Según Sháfi‘i, _Umm_ 88, la elección de la _Súra_ recae enteramente en el lector o recitador. Véase Margoliouth, _Early Development of Muḥammadanism_, p. 21.

[^329]: 57:1 _Por lo que sabía del salvaje fanatismo del pueblo_. Cf. Yaqút, i, 296.

[^330]: 57:2 … debe ser vocalizado… Véase Wright, _Grammar_, ii, 348 (_b_).

[^331]: 57:3 _Su espalda:_ Literalmente su arco.

[^332]: 57:4 _Takbír:_ La repetición de la conocida fórmula: Dios es grande, Dios es grande, no hay más dios que Dios.

[^333]: 57:5 _Al-Fátíḥa:_ El capítulo inicial del Corán.
	_Al-Qári‘a:_ El ‘impactante’. Corán ci. Contiene ocho versos.

[^334]: 57:6 _La duración del Último Día:_ Literalmente ‘la hora’. Según el Corán, lxx, 4, cincuenta mil años, y el Corán, xxxii, 4, mil años.

[^335]: 57:7 …, _Sus mandíbulas:_ Literalmente, las dos ramas… de la arteria occipital que se distribuyen sobre las ramas del occipucio desde la… arteria carótida.

[^336]: 57:8 _Gira su rostro hacia la derecha y hacia la izquierda:_ Para saludar a los ángeles guardianes.

[^337]: 58:1 _Bandas de hierro:_ Literalmente, con cuerdas negras.

[^338]: 58:2 … _Documento:_ Arabizado del griego χαρτης.

[^339]: 58:3 _Khalúq:_ Una cierta especie de perfume también llamado _Khiláq_. Está compuesto de azafrán y otras cosas, y el rojo y el amarillo son los colores predominantes.

[^340]: 58:4 _Socc:_ Una especie de perfume preparado a partir de ramik, que es una especie de sustancia negra como la brea que se mezcla con almizcle.

[^341]: 58:5 … _Fraude o impostura:_ Parece ser una palabra extranjera, probablemente tomada prestada del persa.

[^342]: 58:6 _Los hombres son asnos:_ … _Entonces abandona:_ Literalmente, entonces muere. Metro, _mujtath_.
	Esta maqáma ha sido traducida por De Sacy, ver _Chrestomathie Arabe_, iii 255.