---
title: "XI. La maqáma de Ahwaz"
description: "El Maqámát de Badí‘ al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">X. La Maqámá de Isfahán</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/12">
          <span class="pr-2">XII. La Maqáma de Bagdad</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p59"><sup><small>[ p. 59 ]</small></sup></span>

Español‘ÍSÁ IBN HISHÁM nos contó y dijo: Estuve en Ahwaz [^343] con algunos amigos—‘Cuando el ojo del observador asciende [^344] a sus cabezas y luego desciende a sus pies, es incapaz de abarcar de inmediato todas sus bellezas’—entre nosotros no había más que muchachos imberbes con aspiraciones vírgenes, [^345] o de labios suaves con modales refinados, la esperanza de los días y las noches. Hablamos de la camaradería y las reglas que deberíamos establecer para ella, la fraternidad y cómo deberíamos fortalecer sus vínculos, la felicidad y cuándo deberíamos buscarla, la bebida y cuándo deberíamos competir unos con otros en ella, la sociabilidad y cómo deberíamos contribuir mutuamente a ella, las oportunidades perdidas y cómo recuperarlas, el licor y dónde deberíamos conseguirlo, y la reunión y cómo deberíamos organizarla. Español Entonces dijo uno de nuestra compañía: «Yo seré responsable de la casa y el entretenimiento». [^346] Otro dijo: «Me encargaré de proporcionar el vino y el postre». [^347] Ahora, cuando habíamos decidido seguir adelante, nos encontramos con un hombre que llevaba dos prendas gastadas. En su mano derecha había un bastón y en su hombro un féretro. Cuando vimos el féretro, auguramos mal de él, giramos nuestras caras y lo evitamos. [^348] Entonces nos gritó con un grito que casi partió la tierra [^349] en dos y las estrellas estaban a punto de caer, [^350] y dijo: "En la humillación seguramente lo veréis, y por la fuerza y contra vuestra voluntad lo montaréis. ¿Qué os pasa que auguráis mal [^351] desde un monte que vuestros <span id="p60">[<sup><small>60</small></sup>]</span> antepasados han montado y vuestra posteridad pronto montará? ¿Por qué rechazáis como inmundo un lecho que vuestros padres han usado [^352] y que usará vuestra progenie? Sin embargo, ¡por los Cielos! sobre estas maderas seréis seguramente llevados a esos gusanos, y seréis transportados por estos veloces corceles a esos pozos. ¡Una plaga sobre vosotros! Presagáis el mal como si fuerais agentes libres, y manifestáis repugnancia como si fuerais santificados. Viles miserables, ¿de qué aprovecha este pronóstico?

Dijo ‘Ísá ibn Hishám: Ahora él había disuelto lo que habíamos compactado, y había hecho inútil lo que habíamos determinado, así que nos inclinamos hacia él y dijimos: ‘¿Cuánto necesitamos de tu admonición y cuán grandemente amamos tus palabras? Ahora, si quisieras, ¿dirías algo más?’ Continuó: ‘En verdad, hay detrás de ustedes lugares de agua hacia los cuales han estado viajando durante veinte años.’—

‘Y en verdad, un hombre, [^353] que ha estado viajando a un lugar de agua durante veinte años,
Se acerca su hora de beber.

«Y hay uno por encima de vosotros que conoce vuestros secretos y podría, si quisiera, desenmascararos. En este mundo os trata con bondad, y en el próximo os juzgará según su conocimiento. Por tanto, recordad la muerte, no sea que os sobrevenga el mal, pues si hacéis que este pensamiento se os adhiera [^354] como una vestidura interior, no seréis refractarios; [^355] y si lo recordáis, no seréis frívolos. Pero si lo olvidáis, os hará recordar, y si él es negligente en ello, os despertará, [^356] <span id="p61"><sup><small>[ p. 61 ]</small></sup></span> y aunque os disguste, os visitará. Dijimos: «Pero ¿cuál es vuestra necesidad?» Él respondió: «Demasiado amplia para ponerle límites, y demasiado múltiple para ser contabilizada». Dijimos: «¿Pero para el momento presente?» Él dijo: «El regreso del pasado y la protección contra los accidentes del futuro». Dijimos: «Eso no está en nuestro poder, pero puedes tener lo que desees de los bienes de este mundo y sus vanidades». [^357] Él dijo: «No tengo necesidad de ellos, pero mi necesidad de ahora en adelante es más bien que os escapéis [^358] que que recordéis [^359] lo que digo».

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">X. La Maqámá de Isfahán</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/12">
          <span class="pr-2">XII. La Maqáma de Bagdad</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^343]: 59:1 _Ahwaz_: El plural de … originalmente … la ciudad principal de Khuzistán, famosa por su feria y anteriormente conocida por su azúcar. Capturada por Abú Músá al-Ash‘arí en el año 17 de la Hégira.

[^344]: 59:2 _Cuando el ojo asciende:_ Adaptado de la línea 69 de la Kaṣída de Imr al-Qais. Ya citado en la pág. 29 del texto.

[^345]: 59:3 _Aspiraciones vírgenes:_ Otra lectura… Acciones vírgenes.

[^346]: 59:4 … _entretenimiento:_ Literalmente comida preparada para un invitado.

[^347]: 59:5 … _Postre:_ Frutas secas y otras, como nueces, almendras, pasas, higos secos, dátiles secos, etc., que se toman como acompañamiento del vino. … es más común que…

[^348]: 59:6 … _Lo evitamos:_ Literalmente, doblamos nuestro flanco. … es el flanco o la parte entre las costillas falsas y la cadera. Figura para alejarse de, evitar el contacto con, o retirar el semblante.

[^349]: 59:7 _La tierra estaba casi hendida:_ Una alusión al Corán, lxxxii. 1.

[^350]: 59:8 _Las estrellas estaban a punto de caer:_ Una alusión al Corán, lxxxi. 2.

[^351]: 59:9 _Augur mal:_ Cf. Corán, xxvii. 48.

[^352]: 60:1 … _Lo usé:_ Literalmente, lo pisé.

[^353]: 60:2 _Y en verdad un hombre:_ Metre, _basít_. El comentarista atribuye estas líneas a Ibn Ahmad el Taimita. El original tiene cincuenta y no veinte años. Este es un ejemplo de … o perversión, para hacer que el sentido concuerde con la juventud de la compañía a la que se dirige.

[^354]: 60:3 … _Si lo hacéis adherirse a vosotros:_ Literalmente, si lo hacéis vuestro … prenda interior, opuesto a … prenda exterior. … también significa poner en el corazón. Véase _Ḥarírí_, i, 135. Cf. La tradición relativa a los Anṣár … Vosotros sois los amigos especiales e íntimos y la gente en general es menos cercana en la amistad.

[^355]: 60:4 … _No seréis refractarios:_ De … (un caballo) venció a su jinete, se desbocó.

[^356]: 60:5 … _Te despertará:_ Como quien busca venganza de sangre (…) o represalia del asesino de su pariente.

[^357]: 61:1 … _Sus vanidades:_ De … oro… significa el adorno o embellecimiento de una cosa principalmente con oro.

[^358]: 61:2 … _Que salgáis corriendo:_ De … se fue rápidamente como un camello que estira sus patas como un avestruz. Este es un uso extraordinario del verbo … y el texto probablemente esté corrupto, de hecho, la oración se omite en la edición de Constantinopla que concluye con las palabras «No tengo necesidad de ellos». Además, el comentario no es ni ingenioso ni inteligente.

[^359]: 61:3 … _Para reflexionar:_ Otra lectura… para prometer, que ofrece un mejor sentido. Otra edición tiene estas palabras adicionales: «Entonces me acerqué a él y ¡he aquí! era nuestro Shaikh al-Iskanderí».

[^360]: 61:4 _Bagdad:_ Fue la capital del Califato desde 762 hasta 1258. Originalmente era una pequeña aldea persa en la orilla occidental del Tigris. Yaqút la llama «la madre del mundo y la reina de las ciudades». Fue fundada por el Califa Manṣúr, quien colocó el primer ladrillo con sus propias manos y recitó en la ocasión el siguiente pasaje del Corán: «La tierra es de Dios. Él la da en herencia a quienes de sus siervos quiere, y el fin próspero será para quienes le temen» (Corán, vii, 125) añadiendo: «Construyan bajo la bendición de Dios». Se dice que el costo de construir la ciudad fue de 18.000.000 de dinares. Yaqút, i, 677 Véase también Le Strange, Bagdad.