---
title: "XII. La maqáma de Bagdad"
description: "El Maqámát de Badí‘ al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XI. La Maqáma de Ahwaz</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/13">
          <span class="pr-2">XIII. La Maqáma de Basora</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

‘ÍSÁ IBN HISHÁM nos contó y dijo: Cuando estaba en Bagdad, [4](./mhm19.htm#fn_360) ansiaba un poco de dátiles Azaz, pero no tenía dinero en efectivo. Así que fui a las tiendas en busca de una oportunidad hasta que mi deseo me detuvo en Karkh, [^361] cuando ¡he aquí! <span id="p62"><sup><small>[ p. 62 ]</small></sup></span> me topé con un campesino [^362] que empujaba a su asno a lo largo de su faja, que se estrechaba en un lado con el peso del dinero atado en ella. Entonces dije: «¡Por los cielos, hemos asegurado una presa!» y me dirigí a él diciendo: «¡Saludos, Abú Zaid! ¿De dónde vienes, dónde te alojas y cuándo llegaste? Ven, vayamos a la casa». El campesino dijo: «No soy Abú Zaid, sino Abú ‘Ubaid». Exclamé: «Por supuesto; Dios maldiga al diablo [^363] y aleje el olvido; el tiempo y la distancia me hicieron olvidarte; y ¿cómo está tu padre? ¿Es tan joven como cuando lo conocí, o ha envejecido desde que me fui? Él respondió: “El pasto primaveral [^364] ha crecido y borrado las huellas [^365] de su tumba y espero que Dios lo reciba en su paraíso». Exclamé: «¡En verdad somos de Dios y a él volvemos! No hay fuerza, [^366] ni poder excepto en Dios, el Alto, el Grande»; y mi mano voló [^367] a mi camisa [^368] como si quisiera rasgarla. Pero el campesino me agarró la cintura con sus manos y dijo: «Te conjuro por Dios que no la rompas». Entonces dije: «Vamos a la casa y consigamos algo de comer, o al mercado y compremos algo de carne asada, porque el mercado está más cerca y la comida allí es más rica». Así desperté en él un feroz deseo de carne y lo incliné con <span id="p63">[<sup><small>63</small></sup>]</span> la inclinación a engullir y a la codicia, y se volvió codicioso. Pero él no sabía que había caído en la trampa.

EspañolLuego llegamos a un vendedor de carne frita cuyas carnes asadas goteaban grasa y cuyos pasteles chorreaban salsa. Dije: «Reservad para Abú Zaid una porción de esta carne frita y luego pesadle algo de ese dulce. Tomad algunos de esos platos y colocad sobre ellos algunas de estas tortas de barquillo y espolvoread sobre ellas un poco de jugo de la baya Summak, para que Abú Zaid pueda comerlo y saborearlo». Así que el vendedor de carne frita, con su largo cuchillo, se inclinó sobre los productos más selectos de su horno, los cortó tan pequeños como granos de colirio y los trituró tan finos como harina. El rústico se sentó y yo hice lo mismo. Ni él ni yo hablamos hasta que nos los habíamos comido todos. Entonces le dije al vendedor de halwa: Pesa para Abú Zaid dos libras de confitura de almendras, pues es la más fácil de tragar y la que penetra más rápido por las venas. [^372] Debería haber sido hecha durante la noche, [^373] extendida durante el día, crujiente, bien rellena, de brillo perlado y tono estrellado, y debería disolverse en la boca como chicle, antes de masticarla, para que Abú Zaid pueda comerla y disfrutarla. Dijo: «Y <span id="p64">[<sup><small>64</small></sup>]</span> lo pesó». Así que nos pusimos a trabajar [^374] y comimos hasta terminarlo. Entonces dije: «Abú Zaid, cuánto necesitamos un poco de agua helada para saciar esta sed y aliviar el calor generado por esta comida. Siéntate, Abú Zaid, hasta que te busquemos un aguador que te traiga un trago de agua. Entonces salí y me senté donde pudiera verlo pero él no pudiera observarme, para ver lo que haría. Cuando el campesino se dio cuenta de que me demoraba, se levantó y fue hacia su asno, pero el vendedor de carne frita se aferró a su manto y dijo: «¿Dónde está el costo de lo que has comido?» Dijo Abú Zaid: «Lo comí como invitado». Entonces el vendedor de carne frita le dio un puñetazo y lo siguió con un puñetazo, diciendo: "¡Toma eso, miserable! ¿Cuándo te invitamos? Paga [^375] veinte dirhems. El rústico comenzó a llorar y a desatar los nudos con los dientes diciendo: «¿Cuántas veces le dije a ese mono despreciable, [^376] «Soy Abú ‘Ubaid»?» Y él decía:

‘No, pero tú eres Abú Zaid’.

Entonces yo escribí:

‘Para obtener tu sustento [^377] utiliza todos los medios;
No te conformes con cualquier condición,
Pero ser igual a cualquier enormidad;
Porque el hombre se vuelve incapaz, [^378] no hay duda al respecto.’

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XI. La Maqáma de Ahwaz</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/13">
          <span class="pr-2">XIII. La Maqáma de Basora</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^361]: 61:5 _Al-Karkh:_ El barrio comercial de Bagdad en un sitio fuera de la ciudad al que Manṣúr trasladó a los comerciantes. Se dan dos razones para esto: (1) Un patricio llegó a Bagdad como embajador de la corte bizantina. Después de que se hizo cargo de la ciudad, Manṣúr le preguntó qué pensaba de ella. Él respondió: «Es una ciudad hermosa y bien fortificada, pero por el hecho de que tus enemigos están dentro de sus murallas». Manṣúr preguntó quiénes eran. El embajador respondió: Los comerciantes que vienen de todas partes como espías, averiguan todo lo que quieren saber y se van de nuevo y no te das cuenta?" Después de la partida del embajador, Manṣúr hizo que todos los comerciantes fueran trasladados fuera de la ciudad a Karkh. (2) El Califa descubrió que el humo de las tiendas estaba estropeando las paredes de las puertas, y para deshacerse de esta molestia de humo, las trasladó a Karkh. Yaqút, i, 677.

[^362]: 62:1 … _un rústico:_ Del … el distrito de pueblos o aldeas y tierras cultivadas de al-‘Iráq, o el distrito entre Basora y Kúfa llamado así por …, que significa tanto verdor como un color cercano a la negrura de sus árboles y semillas. Los árabes llaman a lo que es … verde, … negro porque parece serlo a la distancia. El significado aquí es evidentemente ‘un novato’.

[^363]: 62:2 _Dios maldiga al diablo y aleje el olvido:_ Una alusión al Corán, xviii. 62.

[^364]: 62:3 … _El pasto de primavera:_ Literalmente, el manantial. Otra lectura, … el pasto.

[^365]: 62:4… _huellas:_ Cf. hebreo דמן

[^366]: 62:5 … _No hay fuerza:_ Una fórmula utilizada para expresar consternación o sorpresa.

[^367]: 62:6 … _Mi mano voló:_ Literalmente, estiré la mano apresurada.

[^368]: 62:7 … _camiseta:_ Literalmente, cierta prenda con la que se cubre la cabeza y el pecho, que usa una mujer de luto por su marido, o una pequeña camisa que se usa junto al cuerpo. Un proverbio dice: … Toda mujer que tiene un ṣidár es una tía materna, a quien uno tiene la obligación de respetar y proteger. _Proverbios árabes_, ii, 310.

[^369]: 63:1 … _Cuyas carnes asadas:_ pl. de … y … este último formado por transposición, del persa … un plato de carne, arroz, arvejas y nueces en el que se vierte un condimento de vinagre de almíbar comida aliñada debajo de la carne asada. También se le llama … La madre de la alegría, porque elimina la ansiedad por el condimento. Véase De Sacy, _Ḥarírí_, i, 227, y Mas‘údí, viii, 405.

[^370]: 63:2 … _Summak: El rhus coriaria de Linneo_ o su baya, una fruta muy conocida; un cierto ácido con el que se cocina.

[^371]: 63:3 … _Él no se desesperó, ni yo tampoco me desesperé_. Otra lectura a la que he dado preferencia … Él no habló, ni yo tampoco hablé.

[^372]: 63:4 … o … _Confección de almendras:_ Pastilla y … del árabe … una almendra. Creo que la presunción a favor de que la palabra inglesa lozenge se deriva de esta palabra es fuerte. Originalmente …, español _losanja_ en cuya forma se remonta al este. Esto explicaría la terminación … Véase Mas‘údí, viii, 240 para un poema de Ibn al-Rúmí (n. AH 221-84) en alabanza de este dulce. La palabra lauz aparece en español como _alloza_ y en portugués como _arzolla_. Véase Dozy, _Palabras prestadas del árabe_, y Cartas, p. 307.

[^373]: 63:5 … _De la noche a la mañana:_ Literalmente, una noche vieja.

[^374]: 64:1 … _Nos pusimos manos a la obra:_ Literalmente, él se sentó y yo me senté; él descubrió su brazo y yo también.

[^375]: 64:2 … _Pagar:_ Literalmente, pesar.

[^376]: 64:3 … _Simio despreciable_. Diminutivo de …. Otra lectura es … diminutivo de … un asno. Véase Cambridge MS.

[^377]: 64:4 _Para obtener tu sustento:_ Metre, _kámil_.

[^378]: 64:5 _El hombre es incapaz, de eso no hay duda_. Meidání, _Proverbios árabes_, ii, 221 (edición Bulak. AH 1287).