---
title: "XIV. La Maqáma de Al-Fazára"
description: "El Maqámát de Badí‘ al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIII. La Maqáma de Basora</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/15">
          <span class="pr-2">XV. La Maqáma de Jáḥiz</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

‘ÍSÁ IBN HISHÁM nos contó y dijo: Yo estaba en una de las regiones de la tribu Fazára [^407] montado en una noble montura y conduciendo a otra que a su vez corría conmigo. Y me dirigía a mi tierra natal, de modo que la noche con sus terrores no me desvió, ni la distancia con sus desiertos me desvió de mi propósito.

EspañolCorté las hojas del día [^408] con el bastón de viaje, y con los cascos del caballo penetré en las fauces de la noche. Mientras tanto, en una noche tan oscura que el Qaṭáṭ se perdería, [^409] y el murciélago no podría ver [^410] en ella, iba rápido y <span id="p68">[<sup><small>68</small></sup>]</span> suavemente, [^411] nada pasaba por la derecha excepto un león y nada por la izquierda excepto una hiena, cuando de repente apareció ante mi vista un jinete completamente armado; se dirigía a unos árboles de tamarisco y atravesaba hacia mí los tramos intermedios del desierto. Entonces, por su causa, me agarró lo que se apodera de los desarmados en presencia de uno erizado de armas. Pero adopté una actitud atrevida y dije: "¡Muera tu padre, detente! Antes de que puedas alcanzar tu objetivo tendrás que soportar heridas de acero, [^412] deshojar el tragacanto [^413] y enfrentarte a un enemigo valiente con el orgullo de un azdita. Estoy a favor de la paz, si quieres, o de la guerra, si lo deseas. Dime, ¿quién eres? Él respondió: «Has encontrado la paz». Dije: «Has respondido bien, pero ¿quién eres?» Él respondió: «Un consejero, si buscas consejo, un orador si deseas conversar, pero ante mi nombre hay un velo que la mención de ningún nombre propio puede quitar». Entonces dije: «¿Cuál es tu oficio?» Él respondió: «Vago por el interior de los países, para poder encontrar el plato de un hombre generoso. Tengo una mente servida por una lengua y una retórica que mis propios dedos registran. Español Mi mayor deseo es una persona generosa que me baje una de sus alforjas y me dé su bolsa, como el joven libre que me encontró ayer como el sol naciente y desapareció de mi vista con la puesta del mismo. Pero aunque ha desaparecido, el recuerdo de él permanece, y, aunque se ha despedido de mí, las señales de su favor todavía me acompañan. Señalando lo que llevaba puesto, continuó: «Nadie puede familiarizarte con ellos [^414] mejor que ellos mismos». Exclamé para mí mismo, «por el Señor de la Kaaba, un mendigo importuno, codicioso, experimentado en el oficio, incluso un maestro pasado [^415] del arte: Tendrás <span id="p69">[<sup><small>69</small></sup>]</span> que darle algo y pagar liberalmente», [^416] así que dije: «Joven, has manifestado tu dicción; ¿Cómo se compara tu poesía con tu prosa? Él respondió: “No hay comparación entre mi prosa y mi verso». Entonces pidió ayuda a su habilidad natural, levantó la voz a tal tono que llenó el valle y recitó diciendo:

‘Un puro de mente me fue presentado por la noche y por el desierto,
Y por los cinco tan veloces que apenas tocaron el suelo. [^417]
Apliqué a su madera [^418] la prueba del fuego de las obras generosas.
Y demostró ser, tanto por el lado paterno como por el lado materno, de alto grado.
Intenté engatusarlo para que se deshiciera de su propiedad y lo logré. engatusarlo.
Me esforcé para facilitar su donación, y se le hizo fácil.
Y cuando nos habíamos revelado el uno al otro, y él encontró mi prosa digna de elogio,
Él me puso a prueba en mi versificación con lo que estaba dispuesto a probarme.
Pero, cuando me sacudió, sacudió nada menos que una espada afilada,
Y me encontró no sólo el primero en la carrera,
Mientras lo descubrí siempre brillante y radiante, [^419]
Y debajo de él no había nada más que un corcel vistoso, con la frente y los pies resplandecientes.

<span id="p70">[<sup><small>p. 70</small></sup>]</span>

Entonces le dije: «Con suavidad, oh joven, y podrás ordenar lo que tengo conmigo».

Dijo: «La bolsa de provisiones con su contenido». Respondí: «Sí, y también su portador». Entonces lo estreché con mis manos y dije: «Por Aquel que les ha dotado con el sentido del tacto, y de uno los dividió en cinco, no me dejarás, a menos que conozca tu estado». Entonces se bajó el velo de la cara y ¡he aquí! ¡Por los cielos! ¡Era nuestro Sheikh, al-Iskanderí! Sin esperar más, dije:

‘Abú’l-Fatḥ, [^420] con orgullo te has ceñido esta espada,
Pero ¿qué haces tú con la espada cuando no eres un guerrero?
Así que derrite en una tobillera el oro con el que has adornado esta espada tuya.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIII. La Maqáma de Basora</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/15">
          <span class="pr-2">XV. La Maqáma de Jáḥiz</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^407]: 67:6 _Fazára:_ El nombre de una tribu árabe.

[^408]: 67:7 _Las hojas del día:_ Figura para las horas del día.

[^409]: 67:8 _El Qaṭáṭ se extraviaría:_ Cf. De Sacy, _Ḥarírí_, i, 260, … El pájaro llamado (…) Qaṭá, es una especie de ganga. Se cuenta de este pájaro que dejará a sus crías al amanecer e irá a beber a un lugar que se encuentra a una noche de viaje y regresará por la mañana trayendo agua a sus polluelos, que nuevamente a primera hora de la tarde volará al lugar una vez más regresando a traer agua por segunda vez sin perder su camino.

[^410]: 67:9 _En el que el murciélago no podía ver:_ Véase _Proverbios árabes_, i, 194,

[^411]: 68:1 _Iba avanzando con rapidez y suavidad:_ Literalmente, fluía con el fluir del agua.

[^412]: 68:2 _Las heridas del acero:_ La escarificación de bordes o puntas afiladas. Cf. la expresión lenguas afiladas. …

[^413]: 68:3 _Despojar el tragacanto:_ Meidání, _Proverbios árabes_, i, 233. (Edición de Bulak AH 1284). Antes de poder lograrlo, uno tiene que despojar el tragacanto, una especie de árbol con espinas cortas y curvas, agarrando cada rama y pasando la mano por ella, es decir, uno tiene que realizar lo que será extremadamente difícil, si no imposible. Literalmente, menos difícil que eso sería despojar el tragacanto.

[^414]: 68:4 _De ellos:_ es decir, las marcas de favor.

[^415]: 68:5 … _Maestro:_ Arabizado del persa … un maestro o profesor.

[^416]: 69:1 … _Pagarle liberalmente:_ Literalmente, derramar sobre él.

[^417]: 69:2 _Los cinco (dedos) que apenas tocaban el suelo:_ Literalmente, mientras uno dice ‘No, No.’

[^418]: 69:3 _Su madera:_ figurativo para disposición.

[^419]: 69:4 … _Brillante y radiante:_ … se aplica principalmente a un caballo con frente blanca y… a un caballo con patas blancas, ambos significan en sentido figurado, brillante y alegre o distinto y claramente marcado.
	Cf. Los versos de Samau’al, _Ḥamasa_ (Freytag). p. 53. … ‘Y nuestros días de victoria sobre nuestros enemigos son tan conspicuos y notables como la llamarada en la frente y los pies de un caballo.’
	
	… es de… una tobillera ya que el blanco en el pie es donde se lleva la tobillera. Otra lectura… muy honorable y digna. Métrica, _tawíl_.

[^420]: 70:1 _Abú’l-Fatḥ: con orgullo te has ceñido esta espada:_ Metro, _hezej_. El manuscrito de la Biblioteca Nacional tiene sólo las dos primeras líneas. El pensamiento introducido aquí está tomado de las siguientes líneas de otro poeta (véase la nota al pie del texto, pág. 69).
	‘Tú has oído lo que dijo pero no te importa su discurso.
Dejad la espada para quien oprime con ella, al valiente en la guerra.
Y derretir en un tobillo la espada con la que te has adornado,
Porque ¿qué haces con una espada cuando no eres un luchador?
	Cf. Scott, _La novia de Triermain_, xxvii.