---
title: "XV. La Maqáma de Jáḥiz"
description: "El Maqámát de Badí‘ al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/14">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIV. La Maqáma de Al-Fazára</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/16">
          <span class="pr-2">XVI. La Maqáma de los Ciegos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^421]

‘ÍSÁ IBN HISHÁM nos contó y dijo: Yo y algunos amigos estábamos emocionados al recibir una invitación a un banquete. [^422] Lo acepté de acuerdo con la bien conocida Tradición del <span id="p71"><sup><small>[ p. 71 ]</small></sup></span> \[párrafo continúa\] Apóstol [^423] de Dios, sobre quien sean las bendiciones de Dios y la paz: «Si me pidieran compartir la tibia de una oveja, no me negaría, y si me presentaran una pierna de res, la aceptaría». Así que continuamos y llegamos a una casa,

‘Completado y dejado [^424] solo con la belleza de la cual seleccionó y eligió lo que quería.
Y había escogido de entre ellos sus encantos más selectos, y pidió más para regalar.

cuyas alfombras estaban extendidas y cuyas mantas estaban desplegadas y cuya mesa estaba puesta, y nos encontramos entre una compañía que pasaba el tiempo entre manojos de ramitas de mirto y ramos de rosas, cubas de vino abiertas y el sonido de la flauta y el laúd. Nos acercamos a ellos y avanzaron para recibirnos. Entonces nos aferramos [^425] a una mesa [^426] cuyos vasos [^427] estaban llenos, cuyos jardines estaban en flor y cuyos platos estaban dispuestos en filas con viandas de varios tonos, frente a un plato de algo intensamente negro había algo extremadamente blanco, y contra algo muy rojo estaba dispuesto algo muy amarillo.

En el banquete nos acompañaba un hombre cuya mano recorría la mesa como un embajador entre los manjares de diversos colores, cogiendo los pasteles más selectos y arrancando el centro de los platos, pastando en el territorio de su vecino, recorriendo los cuencos como el castillo recorre el tablero de ajedrez, llenándose la boca de bocado tras bocado y comiendo bocado tras bocado. Y, sin embargo, permanecía en silencio y no decía una palabra. Estuvimos conversando durante un rato, hasta que llegamos al tema de Jáhiz y su oratoria y a una descripción de <span id="p72"><sup><small>[ p. 72 ]</small></sup></span> Ibn al-Maqaffa’ [^429] y su elocuencia. Ahora bien, el comienzo de esta discusión coincidió con el final de la comida. Entonces nos retiramos de la sala y el hombre nos dijo: «¿Dónde estáis en la discusión en la que estabais enfrascados?». Así que empezamos a alabar lo que sabíamos de Jáhiz y su lenguaje, la elegancia de su estilo y la calidad de su retórica. Entonces dijo: «Oh gente, cada obra tiene sus hombres, cada situación su dicho, [^430] cada casa sus ocupantes y cada época su Jáhiz. Si examinarais críticamente, vuestra creencia sería falsificada». Ante esto, todos fruncieron los labios [^431] en desaprobación y fruncieron la nariz en señal de desprecio. Pero yo le sonreí alentadoramente para poder sacarle la lengua y le dije: «Infórmanos y cuéntanos más». Dijo: «En verdad, Jáhiz cojea en un departamento de la retórica y se detiene en el otro. Ahora bien, el hombre elocuente es aquel cuya poesía no resta valor a su prosa y cuya prosa no se avergüenza de su verso: «Dime, ¿conoces un solo poema bueno de Jáḥiz?». Dijimos: «¡No!». Dijo: «Venid, examinemos su prosa. Consiste en alusiones forzadas, una pobreza de metáforas y expresiones simples. Está atado al lenguaje simple que usa y evita y elude las palabras difíciles. ¿Has oído alguna vez una expresión retórica suya o alguna palabra recóndita [^432]?». Respondimos: «¡No!». Entonces me dijo: «¿Te gustaría una muestra de discurso que aligerara <span id="p73">[<sup><small>73</small></sup>]</span> tus hombros [^433] y revelara lo que tienes en tus manos?». Respondí: «¡Por los cielos! Sí. Dijo: “Entonces abre tu dedo meñique [^434] para mí por medio de aquello que ayudará a obtenerte agradecimiento». Entonces le di mi manto y él escribió:

‘Por la vida de aquel [^435] que me ha echado encima su manto
Por él fue esa prenda llena de gloria.
Un joven digno engañado fuera de su manto por la generosidad,
Y no arrojó una flecha de juego ni lanzó un dado de juego.
Oh tú que me has dado tu vestido, mira de nuevo,
Y no dejes que los días traigan ruina sobre mí.
Y diles quiénes, si aparecen, aparecen como el sol de la mañana,
Y, si se levantan en la oscuridad, se levantan como la estrella auspiciosa,
Observa los lazos de tu relación con la nobleza y humedece su paladar,
Porque la mejor generosidad es aquella cuyo diluvio es inmediato. Cf. …\—el primero es el más generoso.

Dijo ‘Ísá ibn Hishám: Entonces la compañía se volvió expansiva hacia él y los regalos llovieron sobre él. Cuando nos hicimos mutuamente amigos, pregunté: «¿Dónde está el oriente de esta luna llena?» Él respondió:

‘Alejandría es mi hogar, [^436]
Si pero allí mi lugar de descanso se fijaron,
Pero mi noche la paso en Nejd, [^437]
En Ḥijaz mi día.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/14">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIV. La Maqáma de Al-Fazára</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/16">
          <span class="pr-2">XVI. La Maqáma de los Ciegos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^421]: 70:2 Abú ‘Uthmán ibn Bahr ibn Maḥbáb al-Kinání al-Laithí, generalmente conocido por el sobrenombre de al-Jáḥiz, natural de Basora, fue célebre por su erudición. Fue autor de numerosas obras, siendo las tres principales _Kitáb al-Haiwán_ (el libro de los animales), _Kitáb al-Baian wa’l-Tabyín_ (descripción y exposición) y _Kitáb al-Bukhalá_ (el libro de los avaros), y también compuso un discurso sobre los fundamentos de la religión. Un vástago de la secta Mu'tazilita fue llamado al-Jáḥizíyya. Se dice de las obras de Jáḥiz que «nos enseñan a razonar primero y luego nos instruyen en literatura». Tenía una deformidad en el cuerpo y la prominencia de sus ojos, que parecían salirse de su cabeza, produjo los apellidos de al-Jáḥiz (el de los ojos fijos) y al-Ḥadaqí (el de los ojos saltones). Murió en Basora en el año 255 de la Hégira (868-9 d. C.), a la extrema edad de noventa años. Ibn Khallikan, ii, 405, También Yaqút, Diccionario de hombres eruditos (ed. por el profesor Margoliouth), vi, pág. 56.

[^422]: 70:3 _Estábamos emocionados al recibir una invitación a un banquete:_ Literalmente, un banquete me emocionó a mí y a algunos amigos. … un banquete, generalmente una fiesta de bodas. Para los nombres de las diversas fiestas, véase _Khizanat al-Adáb_, iii, 212-13.

[^423]: 71:1 _Según la Tradición del Profeta:_ Esta Tradición es citada por el propio Jáḥiz. Véase _Kitáb al-Bayán wa’l-Tabyín_, i, 163.

[^424]: 71:2 _Completado y a la izquierda:_ Metro, _kámil_.

[^425]: 71:3 … _Nos aferramos a una mesa:_ Para el significado de este verbo, véase Corán, vii, 134.

[^426]: 71:4 … _Una mesa:_ arabizado del persa … pronunciado … una cosa sobre la que se come, se dice que no se llama así excepto cuando hay comida sobre ella, pero véase el texto árabe, pág. 143.

[^427]: 71:5 _Vasos:_ Literalmente, cisternas, por su tamaño.

[^428]: 71:6 _Pastando en el territorio de su vecino:_ Contrariamente a…\—Una Tradición del Profeta: ‘Come de lo que está cerca de ti,’

[^429]: 72:1 _Ibn al-Maqaffa’:_ Un persa convertido al Islam famoso por la elegancia de su estilo y caligrafía. Hizo varias traducciones del pahlawi al árabe. El mejor ejemplo de su árabe elegante y casto es el Libro de Kalila y Dimna, derivado en última instancia de las Fábulas sánscritas de Bidpai, traídas a Persia durante el reinado de al-Nushirwan. Por orden del califa Al-Manṣúr, fue condenado a una muerte horrible acusado de herejía en el año 142 de la Hégira (759-60 d. C.) por Sufyán, el gobernador de Basora. Ibn Kallikan, i, 431.

[^430]: 72:2 _Cada situación tiene su dicho:_ _Proverbios árabes_, ii, 456.

[^431]: 72:3 … _curvó su labio en señal de desaprobación:_ Literalmente, le mostró el diente de la negación.

[^432]: 72:4 … _Recóndito:_ Literalmente, inaudito; raro; otra lectura… discurso rimado. Los méritos de Jáḥiz fueron objeto de controversia. Abú Hayyan Tanḥídí escribió un encomio sobre él mientras que los ortodoxos lo atacaron como un Mu'tazilita \[Véase _al-Farq bain al-Firaq_, (AH 429), pp. 160 sqq\]. Hamadhání evidentemente compartía la opinión ortodoxa con respecto a este escritor. En este Maqáma tenemos una indicación de la idea de Hamadhání en cuanto a lo que constituía un buen estilo. Es evidente que prefería los conceptos retóricos y lo recóndito al lenguaje simple y directo. De esto el Maqámát ofrece muchas ilustraciones.

[^433]: 73:1 _Aligera tus hombros:_ es decir, libérate de la responsabilidad que has asumido en tu defensa de Jáḥiz.

[^434]: 73:2 _Abre tu dedo meñique:_ es decir, abre tu mano y da algo. El cierre del dedo meñique indica avaricia, por ejemplo, al contar hasta diez, el dedo meñique es el primero en cerrarse y el último en abrirse.

[^435]: 73:3 _Por la vida de alquiler:_ Metro, _tawíl_.

[^436]: 73:4 _Alejandría es mi hogar:_ Metro, _mujtath_.

[^437]: 73:5 _Nejd:_ está a diez días de viaje desde, o aproximadamente doscientas millas al este de Yemáma.