---
title: "XVI. La maqáma de los ciegos"
description: "El Maqámát de Badí‘ al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XV. La Maqáma de Jáḥiz</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/17">
          <span class="pr-2">XVII. La Maqáma de Bukhára</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

‘ÍSÁ IBN HISHÁM nos contó y dijo: Estaba pasando por una de las ciudades de Ahwaz cuando mi objetivo supremo era capturar una palabra perdida, [^438] o agregar a mi acervo una expresión elocuente. Mi viaje me llevó a un vasto espacio abierto de la ciudad donde ¡he aquí!

<span id="p74">[<sup><small>p. 74</small></sup>]</span>

Había una multitud reunida alrededor y, al escuchar a un hombre que golpeaba el suelo con ritmos que no variaban, supe que debía haber una melodía con esos ritmos. Así que no me retiré, para poder disfrutar de la canción o escuchar una expresión casta, sino que permanecí entre los espectadores, llevando a uno al hombro y empujando a otro, hasta que llegué al hombre. Pasé mi mirada sobre él [^439] y vi que era una persona baja y corpulenta como un escarabajo, [^440] ciego y envuelto en una manta de lana, girando como un trompo, con un albornoz [^441] demasiado largo para él y apoyándose en un bastón al que estaban atadas varias campanillas. Con esto golpeaba el suelo con un sonido rítmico, mientras con aire quejumbroso y voz patética que provenía de un pecho erguido, cantaba:

Oh gente, mi deuda pesa sobre mi espalda, [^442]
Y mi esposa exige su dote,
Después de la abundancia y la abundancia, me he convertido
Un morador de una tierra estéril y un aliado de la penuria.
Oh gente, ¿hay un hombre generoso entre vosotros,
¿Quién me ayudará? ¿Contra las vicisitudes del tiempo?
Oh gente, a causa de mi pobreza mi paciencia se ha agotado,
Mientras ahora no hay túnicas sueltas que oculten mi estado,
El tiempo con su mano destructora ha dispersado
Lo que yo tenía de plata y oro;
Por la tarde me retiro a una casa del tamaño de un palmo,
Mi suerte es oscura y mi bote es pequeño.
Si Dios sella mi asunto con el bien,
Él me enviará facilidad después de dificultad
¿Hay entre vosotros un joven digno de noble origen,
¿Quién adquirirá a través de mí una gran recompensa?
Aunque él ¿No valora el agradecimiento?

Dijo ‘Ísá ibn Hishám: ¡Por los Cielos! Mi corazón se enterneció hacia él y mis ojos se llenaron de lágrimas por él. <span id="p75">[<sup><small>p. 75</small></sup>]</span> Así que le di un dinar que tenía conmigo. Y él no tardó en decir:

‘Qué belleza es la suya [^443] y qué intensamente amarilla.
Ligero, estampado y redondo,
El agua casi cae de su brillo,
Una mente noble la ha producido,
Sí, un alma de un joven poseído por la generosidad,
Lo que le hace hacer lo que quiera.
Oh tú para quien esta alabanza es significado,
La exageración no puede describir el alcance de tu valor.
Por tanto, te remito a Dios [^444] con quien está tu recompensa.
Que Dios tenga misericordia de aquel que la unirá a su pareja
Y asociarla con su hermana.

La gente entonces le dio lo que estaba dispuesta a darle. Luego los dejó. Pero lo seguí, porque supe por la rapidez con la que reconoció el dinar que estaba fingiendo ceguera. Tan pronto como estuvimos solos [^445] extendí mi mano derecha, agarré su brazo izquierdo y dije: «¡Por los Cielos! Me revelarás tu secreto, o de lo contrario seguramente te desenmascararé». Entonces abrió su par de almendras. [^446] Le quité el velo de la cara y he aquí, ¡por los Cielos! era nuestro jeque Abú’l-Fatḥ, al-Iskanderí. Dije: «¿Eres tú Abú’l-Fatḥ?» Él respondió: “No;

Yo soy Abú Qalamún, [^447] En cada tono aparezco,
Elige una vocación básica, Porque la base es tu edad,
Rechaza el tiempo [^448] con locura, Porque en verdad el tiempo es un camello que patea.
Nunca te dejes engañar por la razón, la locura es la única razón.’ [^449]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XV. La Maqáma de Jáḥiz</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/17">
          <span class="pr-2">XVII. La Maqáma de Bukhára</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^438]: 73:6 _Para capturar una palabra perdida:_ La recolección de (…) palabras raras era una actividad favorita.

[^439]: 74:1 _Pasé mi mirada sobre él:_ Literalmente, de él a.

[^440]: 74:2 … _Como un escarabajo:_ El Qarambá es un insecto parecido al escarabajo llamado… _Khanfasá_. Se dice que ‘el _Qarambá_ a los ojos de su madre es hermoso.’ _Proverbios Árabes_, ii, 253.

[^441]: 74:3 _Burnous:_ Usado por los devotos en la primera era del Islam; cualquier prenda de la que la cabeza forma parte. Algunos dicen que es de … que significa algodón y el … aumentativo. Parece ser una palabra extranjera.

[^442]: 74:4 _Oh pueblo, mi deuda pesa:_ Metre, _rejez_.

[^443]: 75:1 ¡Qué belleza la suya! Cf. De Sacy, _Ḥarírí_, i, 34. Metro, _rejez_.

[^444]: 75:2 _Te remito a Dios:_ Literalmente, ve a Dios.

[^445]: 75:3 … _Estábamos solos:_ Literalmente, el aislamiento nos unió.

[^446]: 75:4 _Par de almendras:_ Figurativo para ambos ojos.

[^447]: 75:5 _Yo soy Abú Qalamún:_ Metro, _mujtath_.
	_Abú Qalamún:_ una especie de tejido griego abigarrado. La expresión se utiliza para describir a una persona muy voluble. (Ibn al-Athír, _Kunya Lexicon_ (_Kitab al-Muraṣṣ’a_, editado por Seybold, p. 175.)
	
	Este maqáma ha sido traducido por De Sacy, _Chrestomathie Arabe_, iii, 251.

[^448]: 75:6… _Tiempo de repele:_ Cf. De Sacy, _Ḥarírí_, i, 304,

[^449]: 75:7 Cf. Este maqáma con De Sacy, _Ḥarírí_, i, 75, donde el impostor también finge ceguera.