---
title: "XVIII. La maqama de Qazwín"
description: "El Maqámát de Badí‘ al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/17">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVII. La Maqáma de Bukhára</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/19">
          <span class="pr-2">XIX. La Maqama de Sásán</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

‘ÍSÁ IBN HISHÁM nos contó y dijo: En el año 75 de la Hégira [^464] participé en una incursión en la frontera de Qazwín [^465], con los que la invadieron. No cruzamos una meseta accidentada, sino que también descendimos a un valle, hasta que nuestra marcha nos llevó a una de las aldeas. El calor abrasador del mediodía nos impulsó a buscar la sombra de unos árboles de tamarisco en cuyo centro [^466] había un manantial, como la llama de una antorcha, [^467] más débil que una lágrima, deslizándose sobre el suelo pedregoso como se desliza la serpiente inquieta. Tomamos la comida que nos apetecía tomar, luego buscamos la sombra y nos dedicamos a la siesta del mediodía. Pero el sueño aún no nos había vencido cuando oímos una voz más desagradable que el rebuzno de un asno [^468] y unas pisadas más ligeras que las de un potro de camello; acompañando a estas dos, estaba el sonido de un tambor que parecía proceder de las fauces de un león y que alejó al <span id="p79">[<sup><small>79</small></sup>]</span> del explorador del sueño de la gente. Abrí ambos ojos [^469] y miré hacia él, pero los árboles se interponían entre nosotros. Así que escuché y ¡he aquí! estaba recitando al ritmo del tambor:

‘Invito a Dios, [^470] ¿Hay alguien que responda?
A un refugio espacioso y pastos exuberantes.
A un jardín elevado [^471] cuyos frutos [^472] no dejan de estar cerca para recogerlos y nunca desaparecen de la vista.
Oh gente, en verdad soy un hombre que regresa [^473]
De la tierra de la infidelidad, y maravillosa es mi historia.
Si ahora yo he creído, ¿cuántas noches?
¿He negado a mi Señor y he cometido lo cuestionable? ¿cosa? [^474]
¡Ah! muchos cerdos cuyos extremos de blandos huesos he masticado,
Y el intoxicante del cual he obtenido una parte!
Entonces Dios me guió y su esfuerzo celoso y eficaz me levantó de la bajeza de la incredulidad,
Pero yo continué ocultando mi religión a mi pueblo,
Y adorar a Dios con un corazón penitente.
Adoré a la diosa al-Lát, [^475] por miedo al enemigo,
Y por temor al Vigilante, no miré hacia la Kaaba.
Yo supliqué a Dios cuando la noche me envolvió y el terrible día me consumió,
Señor, como Tú me has salvado,
Ahora líbrame, porque soy un extraño entre ellos.
Entonces tomé la noche como mi corcel,
Y yo no tenía delante de mí [^476] ninguna montura de repuesto, excepto la resolución.

<span id="p80"><sup><small>[ p. 80 ]</small></sup></span>

Te basta saber de mi viaje, que fue de noche,
En el que la cabeza de un niño casi se volvería gris,
Hasta que pasé del territorio enemigo
En el dominio vigilado de la Fe, y luego me sacudí el miedo.
Cuando los signos de la fe aparecieron a la vista, dije:
Ayuda de Dios y una pronta victoria.’ [^477]

Ahora bien, cuando llegó a este verso, dijo: «¡Oh, gente! He entrado [^478] en vuestra morada con una resolución que no ha excitado el amor ni ha impulsado la pobreza. He dejado atrás mis jardines traseros plantados con árboles y viñedos, doncellas [^479] de igual edad con pechos hinchados y excelentes caballos, [^480] riquezas acumuladas, [^481] equipos, una tribu numerosa, monturas y esclavos: Pero salí como la serpiente sale de su agujero, [^482] y el pájaro sale de su nido, prefiriendo mi religión a mis posesiones mundanas, trayendo mi derecha a mi izquierda, [^483] y uniendo mi marcha diurna a mi viaje nocturno. Ahora os ruego que combatáis el fuego con sus propias chispas, [^484] y apedreéis el imperio bizantino con sus propios proyectiles, y con asistencia y ayuda, con apoyo y socorro, y me ayudéis a invadirlos, pero sin exceder los límites, cada uno según su capacidad y en proporción a su riqueza. No consideraré demasiado una bolsa de diez mil dirhems; aceptaré una pequeña cantidad [^485] y no rechazaré un dátil. Por cada uno de mí <span id="p81">[<sup><small>81</small></sup>]</span> habrá dos flechas, [^486] una de las cuales afilaré para una futura recompensa, y la otra la haré muescas con la oración [^487] y con ella desde el arco de la oscuridad [^488] dispararé a las puertas del Cielo. Dijo 'Ísá ibn Hishám: "Su admirable dicción me excitó, así que me quité la túnica del sueño y corrí hacia la compañía y ¡he aquí! Era nuestro jeque, Abú’l-Fatḥ al-Iskanderí, con una espada que había desenvainado y con un atuendo que había adoptado como disfraz. Cuando me vio, me guiñó el ojo y dijo: «Que Dios sea misericordioso con aquel que de su abundancia [^489] nos ayude y nos reparta una parte de sus favores». Entonces tomó lo que tenía, luego lo llevé aparte y le dije: «¿Eres de los hijos de los nabateos? [^490] Él respondió:

‘Como es mi estado con el destino, [^491] tal es mi estado con el pedigrí.
‘Mi genealogía está en manos del Tiempo, si es duro con él, cambiará.
Por la tarde soy un nabateo, por la mañana un árabe.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/17">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVII. La Maqáma de Bukhára</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/19">
          <span class="pr-2">XIX. La Maqama de Sásán</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^464]: 78:3 _El año 75 de la Hégira:_ Si aceptamos esta fecha, el autor se remonta a la incursión realizada por al-Bara ibn ‘Azíb, nombrado gobernador de Rai, en el año 24 de la Hégira. Si tomamos como fecha más probable el año 375 de la Hégira, esto situaría el episodio cinco años antes de que se diga que Hamadhání abandonó su ciudad natal. De Sacy ha adoptado esta última opinión (_Chrestomathie Arabe_, iii, 243.) El año 375 fue un año lleno de acontecimientos, pero no hay ninguna alusión a una incursión en la frontera de Qazwín. Véase Ibn al-Athír, ix, 29-33.

[^465]: 78:4 _Qazwín:_ Ciudad muy conocida y capital de la provincia del mismo nombre situada a noventa y dos millas por carretera desde Teherán.

[^466]: 78:5 _El centro:_ Literalmente, el recinto.

[^467]: 78:6 _La llama de una antorcha:_ Literalmente, la lengua de una antorcha, en su pureza y brillo.

[^468]: 78:7 _Más desagradable que el rebuzno de un asno:_ Una alusión al Corán, xxxi, 18.

[^469]: 79:1 _Ojos:_ Literalmente, gemelos.

[^470]: 79:2 _Yo invito a Dios:_ Metro, _sari‘_.

[^471]: 79:3 _A un jardín elevado:_ Una alusión al Corán lxix, 22.

[^472]: 79:4 _Cuyos frutos:_ Una alusión al Corán lxix, 23.

[^473]: 79:5 … _Regresando:_ En el sentido de arrepentirse. Otra lectura… criado que es más acorde con el contexto.

[^474]: 79:6 _Y cometió lo cuestionable:_ Otra lectura, He adorado la Cruz.

[^475]: 79:7 _Al-Lát:_ Una de las tres diosas adoradas por los antiguos árabes. Las otras dos eran al-‘Uzza y Manáh.

[^476]: 79:8 … _Delante de mí_ no da un buen sentido: … a mi lado, sería mejor.

[^477]: 80:1 _Ayuda de Dios y una victoria rápida:_ Corán lxi, 13. Este texto fue el grito de batalla de los primeros musulmanes. Cf. De Sacy, _Ḥarírí_, pág. 231, línea 4.

[^478]: 80:2 _He entrado:_ Literalmente, he pisado.

[^479]: 80:3 _Damiselas:_ Corán lxxviii, 32-3.

[^480]: 80:4 _Excelentes caballos:_ Corán iii, 12.

[^481]: 80:5 … _Acumulado riquezas:_ Corán iii, 12.
	… una gran cantidad o agregado de propiedad, o mucha propiedad amontonada. Su peso en la actualidad es de cien libras. … agregado, la última palabra es corroborativa. … (centenarius) en la época del autor equivalía a 120 ratls (_Mafatiḥ al‘Ulúm_ p. 179, editado por Vloten).

[^482]: 80:6 _Como la serpiente sale de su guarida:_ es decir, sin nada.

[^483]: 80:7 _Traer mi derecha a mi izquierda:_ O bien (1) juntar los pies como un paso preliminar a una determinación de dar un paso adelante, opuesto a, avancé un pie y retiré el otro, como un signo de indecisión, o (2) juntar las manos como un signo de resolución, o (3) apretar las manos como un signo de determinación.

[^484]: 80:8 _Combate el fuego con sus propias chispas:_ Esta parece ser una expresión proverbial.

[^485]: 80:9 … _Un ácaro:_ el peso de una hormiga. Véase Corán xxxiv, 3.

[^486]: 81:1 … _Dos flechas:_ El significado primitivo de … es proyectil con el que se echa suertes en el juego llamado al-maisar, luego se aplica a la cosa ganada por aquel cuya flecha tiene éxito en el juego mencionado anteriormente.

[^487]: 81:2 … _Con oración:_ por necesidad presente.

[^488]: 81:3 … _Desde el arco de la oscuridad:_ Una referencia a la creencia de que la oración en la noche es más eficaz; otra lectura es … sed.

[^489]: 81:4 _Su abundancia:_ Literalmente, sus faldas superfluas.

[^490]: 81:5 … _¿Eres tú de los hijos de los nabateos?_ Otra lectura más apropiada en la edición de Constantinopla y en el manuscrito de Cambridge es ‘¿Eres tú de los hijos de las hijas de los griegos?’

[^491]: 81:6 _Como es mi estado con el destino:_ Cf. p. 13 del Texto. Metro, _Khafif_.
  Esta [maqáma](./Errata) es una extraña mezcla de referencias al paganismo, al cristianismo y al islam basada en la conversión imaginaria de un griego al muḥammadanismo.