---
title: "XIX. La maqama de Sásán"
description: "El Maqámát de Badí‘ al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/18">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVIII. La Maqama de Qazwin</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/20">
          <span class="pr-2">XX. El Maqama del Mono</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

SAID ‘ÍSÁ IBN HISHÁM: Uno de mis viajes me dejó en Damasco. Un día, cuando estaba a la puerta de mi casa, apareció de repente ante mí una tropa de los hijos de Sásán. [^492]

<span id="p82"><sup><small>[ p. 82 ]</small></sup></span>

Se habían tapado la cara y manchado la ropa con ocre rojo, mientras que cada uno de ellos llevaba bajo la axila una piedra con la que se golpeaba el pecho. Entre ellos estaba su jefe, que recitaba, alternando con él ellos; él entonaba y ellos le respondían. Y, cuando me vio, dijo:

‘Deseo de ti [^493] una torta blanca sobre una mesa limpia.
Deseo sal gruesa, quiero verduras desplumadas.
Deseo carne fresca, quiero un poco de vinagre agrio.
yo deseo un niño de pecho, yo quiero un carnero joven.
Deseo agua con hielo, llena en un recipiente raro.
Deseo un tonel de vino del que pueda levantarme borracho,
Y un copero alegre, agradable a las mentes.
Deseo de ti una camisa, un abrigo y un turbante. [^494]
Deseo sandalias gruesas, con las que pueda visitar el retrete.
Deseo un peine y una navaja, quiero un recipiente [^495] y un guante de baño,
¡Oh, qué excelente invitado soy yo! ¡Y qué anfitrión tan encantador eres tú!
Me contentaré con esto de ti, y no quiero imponer.

Dijo ‘Ísá ibn Hishám, le di un dirhem y le dije, ‘Te anuncio la invitación, y pronto nos prepararemos y <span id="p83">[<sup><small>83</small></sup>]</span> nos alistaremos para recibirte. Haremos nuestro mejor esfuerzo y tienes nuestra promesa para el futuro. Y este dirhem será un recordatorio para ti, así que toma el dinero en efectivo y espera lo prometido.’ Él lo tomó y fue a otro hombre, y pensé que le diría [^496] lo mismo con lo que me había dicho a mí, pero recitó:—

‘¡Oh, excelente! [^497] que ha aparecido,
Como si en estatura fuera una rama.
Mi diente desea carne,
Por lo tanto, cúbrelo con pan. [^498]
Y concedeme algo y dáselo ahora abajo,
Baja tu mano [^499] de tu cintura y deshaz el nudo de la bolsa,
Y pon ambas tus manos [^500] debajo de ambos tus brazos para mí a propósito.

Dijo ‘Ísá ibn Hishám: Cuando este discurso suyo penetró en mi oído supe que había excelencia detrás de él, así que lo seguí hasta que llegó a la madre de su casa, y me alejé de él para que él no pudiera verme, pero yo pudiera verlo a él. Los príncipes bajaron sus velos y he aquí que su jefe era Abú’l-Fatḥ, al-Iskanderí. Entonces lo miré y dije: «Señor, ¿qué significa este fraude?» Entonces él instruyó, diciendo:

‘Esta era es desdichada, [^502]
Y, como tú ves, opresivo;
En ella la estupidez es estimable
Y la inteligencia un defecto y un reproche,
Y la riqueza es un visitante nocturno [^503] pero
Se cierne sólo sobre lo innoble.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/18">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVIII. La Maqama de Qazwin</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/20">
          <span class="pr-2">XX. El Maqama del Mono</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^492]: 81:7 _Sásán:_ Sásán al-Akbar, hijo de Bahman, hijo de Isfandiyar, hijo de Gushtasp, un príncipe de Persia Occidental, es el reputado jefe y patrón de todos los mendigos y charlatanes. La leyenda mencionada por Ibn al-Múkaffá es que Báhman, estando próximo a su muerte, mandó llamar a su hija Ḥomaya, que estaba embarazada, y estableció la sucesión entre ella y su hijo, si el niño resultaba ser un niño, con exclusión de su propio hijo Sásán. Sásán, indignado por esto, abandonó la corte y vivió la vida de un pastor entre los kurdos, de modo que su nombre se convirtió en un proverbio para alguien que lleva una vida de vagabundo. Por lo tanto, «el pueblo de Sásán, el kurdo», es una frase que significa mendigos, prestigiadores, gente que finge ceguera, anda con perros, monos y similares. Estas personas tenían una jerga propia que no se consideraba indigna de estudio por parte de los eruditos.
	Sheríshí da otra explicación del origen de este término. Dice que después de que los persas hubieran sido sometidos en la época del califa ‘Umar, se sometieron pacíficamente a los conquistadores adoptando sus costumbres y su religión, y que, siendo un pueblo inteligente y astuto, se dedicaron a diversas formas de ganarse la vida, una de las cuales era la mendicidad. Su forma de despertar compasión era proclamar que pertenecían a la casa real de Sásán, o, como los llamamos nosotros, los sásánios, y describir el cruel cambio de fortuna y su deplorable condición. De modo que al final la gente llegó a llamar sásání a un mendigo. Esta puede ser la verdadera derivación, pero es evidente por el maqáma cuadragésimo noveno que Ḥarírí adoptó la leyenda que convierte a Sásán en una persona real. (Chenery, traducción de _Ḥarírí_, p. 287-8, y _Ḥarírí_ i. 23.)

[^493]: 82:1 _Deseo de ti:_ Metro, _mujtath_. Cf. De Sacy _Ḥarírí_ i. 159.

[^494]: 82:2 … _Un turbante:_ también velo o bufanda de mujer. sin. … Véase Aghaní ix. 158. Heb. עניף Ver léxico. Isaías iii. 23 y lxii. 3. Probablemente de… se redujo a la mitad, aludiendo probablemente a la longitud del velo.

[^495]: 82:3 … _Un recipiente:_ Probablemente situla, un cubo para sacar agua, indirectamente tomado del latín. Véase Dozy _Supplement aux Dictionaires_, i. 653.

[^496]: 83:1 … _Se dirigiría a él:_ Literalmente, conocerlo.

[^497]: 83:2 ¡Oh, excelente! Metro, _mujtath_.

[^498]: 83:3 _Cúbrelo con pan:_ Según el contexto, este parece ser el significado más que la explicación dada por el comentarista, a saber, que la carne era algo prohibido y, por lo tanto, desearla era hacerlo merecedor de azotes.

[^499]: 83:4 _Baja tu mano:_ Bájala al bolsillo para deshacer el dinero anudado.

[^500]: 83:5 _Pon ambas manos:_ Una alusión al Corán xx. 23. Aquí usa ambas manos deliberadamente para estar seguro de sacar algo de dinero, sin saber de qué lado llevaba ‘Ísá ibn Hishám su dinero.

[^501]: 83:6 _Me penetró la oreja:_ Literalmente, me partió la oreja.

[^502]: 83:7 Esta era está desventurada: Metro, _mujtath_.

[^503]: 83:8 … _Visitante nocturno:_ El Ṭaif al-Khayál o Khayál Ṭaif aparece con frecuencia en la poesía árabe. Se supone que es la imagen de la persona amada que se le aparece al amante en su sueño. Para una excelente descripción del Ṭaif al-Khayál, ilustrada con varias citas de los poetas, véase _Journal Asiatique_, pp. 376-85, abril de 1838 (M.G. Slane).