---
title: "II. La Maqáma del Dátil"
description: "El Maqámát de Badí‘ al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">I. El Maqáma de la poesía</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/3">
          <span class="pr-2">III. La Maqáma de Balkh</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p31"><sup><small>[ p. 31 ]</small></sup></span>

Español‘ÍSÁ IBN HISHÁM nos contó y dijo: Yo estaba en Bagdad en el tiempo de la cosecha de dátiles azaz, así que salí a seleccionar y comprar algunas de las diferentes clases de ellos. Me acerqué una corta distancia a un hombre que tenía un stock de varias clases de fruta que había dispuesto en orden. Había recogido y colocado en hileras una variedad de dátiles frescos y tomé algunos de los mejores de todo y escogí [^152] algunos de los mejores de cada especie. Ahora bien, justo cuando había recogido mis faldas y colocado mi carga en ellas, mis ojos se posaron en un hombre que se había cubierto modestamente el rostro con un velo [^153] y estaba de pie, quieto, con la mano extendida. Tenía a sus pequeños a su lado y llevaba a sus bebés en su cadera, mientras recitaba en una voz tan fuerte que debilitaba su pecho y producía debilidad en su columna vertebral:

¡Ay! No tengo ni dos puñados de Sawíq, [^154]
Ni grasa derretida mezclada con harina,
Ni un cuenco espacioso lleno de Khirdíq, [^155]
Para calmar nuestro paladar, [^156]
Y para sacarnos del camino de la mendicidad.
Oh Dador de la abundancia después de la pobreza!
Hazlo fácil para algún valiente y hombre liberal
De pedigrí y gloria hereditaria,
Para guiarnos los pies de la fortuna
Y libera mi vida de las garras de los problemas.

‘Ísá ibn Hishám dijo: Saqué de mi bolsa un puñado y se lo di. Entonces él dijo:

¡Oh, Aquel que me ha concedido [^157] su excelente bondad!
A Dios le comunico su glorioso secreto,
Y yo ruego a Dios que lo mantenga bien guardado,

<span id="p32"><sup><small>[ p. 32 ]</small></sup></span>

Si no tengo la capacidad de agradecerle,
Entonces Dios, mi Señor, seguramente lo recompensará. [^158]

‘Ísá ibn Hishám dijo: Entonces le dije: «Queda algo en la bolsa, por lo tanto, revela tu condición oculta y te lo daré todo». Entonces se quitó el velo, [^159] ¡y por los Cielos! ¡Era nuestro Shaikh, Abú’l-Fatḥ al-Iskánderí! Entonces exclamé: «¡Misericordia de ti, qué astuto eres!» Entonces recitó:

‘Pasa tu vida engañando [^160]
Hombres y arrojando polvo en sus ojos.
Observo que los días continúan no
En un estado y por eso los imito.
Un día siento su travesura,
Y otro ellos sienten el mío.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">I. El Maqáma de la poesía</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/3">
          <span class="pr-2">III. La Maqáma de Balkh</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^152]: 31:1 … _Yo recogí:_ Literalmente, mordí o roí.

[^153]: 31:2 … _un velo:_ una cosa con la que una mujer se cubre el rostro, que tiene dos agujeros para los ojos, pero aquí se usa como sinónimo de lithám (…)

[^154]: 31:3 ¡Ay! No tengo ni dos puñados:_ Sawíq es una especie de papilla hecha principalmente de cebada tostada. Metro, _rejez_.

[^155]: 31:4 _Khirdíq:_ una especie de caldo en el que se desmenuza el pan.

[^156]: 31:5 _Para calmar nuestro paladar:_ Literalmente, para frenar los embates de la saliva.

[^157]: 31:6 _Oh el que ha otorgado:_ Metro, _rejez_.

[^158]: 32:1 _Entonces Dios mi Señor ciertamente recompensará:_ Literalmente, Dios mi Señor está detrás de su recompensa.

[^159]: 32:2 _Lithám_ (…) _velo:_ una especie de bufanda para cubrir la parte inferior de la cara. Cf. el término mulaththamun aplicado a las tribus bereberes de Ṣaḥará.

[^160]: 32:3 _Pasa tu vida engañando: … engañando:_ Literalmente, dorar el cobre o la plata para hacerlos pasar por oro. La edición de Constantinopla tiene estas líneas adicionales:
  ‘Oh tú que eres codicioso de ganancias, acechando por ellas,
  Tú no permanecerás para siempre en este mundo tuyo:
  Por lo tanto, que te baste un poco, o serás un trabajador por niñera.
  
  Del dicho atribuido a al-Nabigah:—
  
  ‘Hay muchos trabajadores por niñera’, Freytag, _Proverbios árabes_, i, 544.
  
  Metro, _hezej_.