---
title: "XX. El maqama del mono"
description: "El Maqámát de Badí‘ al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/19">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIX. La Maqama de Sásán</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/21">
          <span class="pr-2">XXI. La Maqama de Mosul</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p84">[<sup><small>p. 84</small></sup>]</span>

ÍSÁ IBN HISHÁM nos contó y dijo: Mientras estaba en la ciudad de la Paz, [^504] regresando del Territorio Sagrado, [^505] iba pavoneándome, con el pavoneo de los peatones, por la orilla del Tigris, observando esas raras vistas y examinando de cerca esos adornos hasta que, de repente, llegué a un círculo de hombres apiñados, la excitación agitaba sus cabezas [^506] y la risa estallaba [^507] en sus mejillas. La curiosidad me impulsó a hacer lo que los había impulsado a ellos a hacer, hasta que me quedé al alcance del oído de la voz de un hombre sin poder ver su rostro, debido a la intensidad de la multitud y lo excesivo de la misma, y ¡he aquí! era un domador de monos que hacía bailar a su mono y hacía reír a los que estaban cerca de él. Así que hice saltar como un salto al sabueso bien adiestrado, [^508] y avancé, a la manera de un cojo, sobre los cuellos de la gente. El hombro de uno me arrojó sobre el estómago de otro, [^509] hasta que hice de las barbas de dos hombres mi alfombra y me senté después de mucho cansancio. [^510] Y en verdad la vergüenza me ahogó con su saliva y la estrechez del lugar me angustió. Cuando el domador de monos terminó su actuación y el lugar de la asamblea se despojó de su gente, me levanté, y en verdad el terror me había revestido con su ropaje, y me levanté para poder ver su rostro, y ¡he aquí! ¡Por los Cielos! era Abú'l-Fatḥ, al-Iskanderí. Así que dije: «Sirrah, ¿qué significa esta bajeza?» Entonces él escribió diciendo:

<span id="p85">[<sup><small>p. 85</small></sup>]</span>

‘El pecado son los días’ [^511] no es mío,
Así que censura las vicisitudes de las noches.
Por medio de la locura obtuve mi deseo
Y orgullosamente arrastraba mis faldas adornadas.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/19">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIX. La Maqama de Sásán</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/21">
          <span class="pr-2">XXI. La Maqama de Mosul</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^504]: 84:1 _La ciudad de la Paz:_ es decir, la ciudad de Dios. Se dice que Al-Manṣúr llamó a Bagdad la ciudad de la Paz—Madína al-Salám—porque anteriormente al Tigris se le había llamado el valle y río de la Paz. Se dice que ‘Abd al-‘Azíz ibn ‘Alí Ruwwid la llamó la ciudad de la Paz, porque en persa _bagh_ es un ídolo y _dad_ un regalo que daba un nombre impío o de mal agüero. Yaqút, i, 678. Véase también Le Strange, _Bagdad durante el Califato Abbásida_, pág. 10.

[^505]: 84:2 _El territorio sagrado:_ La Meca.

[^506]: 84:3 … _Sus cabezas:_ Literalmente, sus cuellos.

[^507]: 84:4 _Explotaron (literalmente, partieron) sus mejillas:_ Cf. Inglés, partieron sus costados.

[^508]: 84:5 … _Perro bien entrenado:_ Literalmente, que tiene un collar de conchas blancas como los que se usan en el cuello para evitar el mal de ojo. Parece que solo a los perros entrenados se les daba este collar.

[^509]: 84:6 … _Estómago:_ Literalmente, el ombligo.

[^510]: 84:7 … _gran fatiga:_ Otra lectura es… entre dos.

[^511]: 85:1 _El pecado son los días:_ Metro, _kámil_.

Esta maqáma ha sido traducida por De Sacy. Véase su Chrestomathie Arabe, iii. p. 246.