---
title: "XXI. La maqama de Mosul"
description: "El Maqámát de Badí‘ al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/20">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XX. El Maqama del Mono</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/22">
          <span class="pr-2">XXII. La Maqáma de la Madira</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

‘ÍSÁ IBN HISHÁM nos contó y dijo: «Cuando regresábamos de Moṣul [^512] con la intención de volver a casa, la caravana fue capturada y nos robaron nuestro equipaje y montura. La poca vida que me quedaba me llevó a uno de sus pueblos [^513] y conmigo estaba Abú’-Fatḥ al-Iskanderí. Le pregunté: “¿Qué idearemos?». Él respondió: «Dios bastará». [^514] Ahora nos vimos obligados a ir a una casa cuyo amo acababa de morir y las mujeres de luto [^515] ya se habían levantado. Estaba llena de hombres, cuyos corazones el dolor había cauterizado, y cuyas camisas el terror había rasgado, y con mujeres que se habían soltado el cabello, y se golpeaban los pechos, cortaban sus collares y se abofeteaban las mejillas.

Dijo al-Iskanderí: «En esta masa [^516] hay una palmera para nosotros y en este rebaño un cordero». Entonces entró en la casa para ver al muerto cuya barbilla estaba atada y lista para ser sacado. El agua había sido calentada para lavarlo, el féretro había sido preparado para llevarlo, sus ropas habían sido cosidas para que pudiera ser amortajado y su tumba había sido cavada para que pudiera ser enterrado. Ahora bien, cuando al-Iskanderí lo vio, agarró su garganta, <span id="p86">[<sup><small>86</small></sup>]</span> palpó su arteria carótida y dijo: «¡Oh gente, temed a Dios! No lo entierréis porque está vivo, está [inconsciente] (Fe de erratas) y le ha sobrevenido un ataque. Lo entregaré con ambos ojos abiertos en dos días». Dijeron: «¿De dónde sabes que sabes eso?». Él respondió: «En verdad, cuando un hombre muere, su axila se enfría. Ahora he sentido a este hombre y sé que está vivo. Entonces le pusieron las manos en la axila y dijeron: «El hecho es que, como él afirma, así que haced lo que os ordene». Entonces al-Iskanderí se levantó y fue hacia el muerto, le quitó la ropa, le ató el turbante, le colgó amuletos, le puso un poco de aceite de oliva en la boca, le limpió la casa y dijo: «Dejadlo en paz y no os entrometáis con él. Si oís un gemido suyo, no le respondáis». Luego salió de la presencia del muerto. Mientras tanto, se había difundido y circulado la noticia de que el muerto había resucitado. Nos llegaban piadosos regalos de todas las casas y nos llovían regalos de todos los vecinos, hasta que nuestra bolsa se llenó de plata y oro y nuestras alforjas se llenaron de queso y dátiles. Intentamos aprovechar una oportunidad para escapar, pero no la encontramos, hasta que llegó el momento señalado y exigieron el cumplimiento de la promesa mentirosa. Al-Iskanderí preguntó: “¿Habéis oído un susurro [^519] del paciente o habéis observado en él alguna señal?». Ellos respondieron: «No». Entonces él dijo: «Si no ha emitido ningún sonido desde que lo dejé, su hora aún no ha llegado. Dejadle solo hasta mañana y, en verdad, si oís su voz, podéis estar seguros de que no está muerto. Entonces, infórmame para que pueda recetarle un remedio para su recuperación y corregir lo que está mal en su constitución. Dijeron: No lo retrases más allá de mañana. Él respondió: No. Cuando la mañana amaneció [^520] y el ala de luz se extendió sobre el horizonte de la atmósfera, los hombres llegaron en tropas [^521] y las mujeres en parejas, <span id="p87">[<sup><small>87</small></sup>]</span> y dijeron: Deseamos que cures al enfermo y dejes de parlotear. Dijo al-Iskanderí: Levantémonos y vayamos a verlo. Entonces tomó los amuletos de sus manos, se quitó el turbante del cuerpo y dijo: Ponlo boca abajo. Y quedó boca abajo. Luego dijo: Ponlo de pie. Así que lo pusieron de pie. Luego dijo: Suelta sus manos, pero cayó como un montón sin vida. [^522] “¡Uf!», exclamó al-Iskanderí: «¡Está muerto, cómo puedo devolverle la vida!». Entonces los zapatos [^523] se le pegaron, y las palmas se apoderaron de él, y fue así que, cuando una mano se levantó, otra golpeó sobre él. Entonces la gente se ocupó de las exequias funerarias del muerto y nos escabullimos huyendo hasta que llegamos a un pueblo situado en el borde de un valle cuyo torrente lo estaba erosionando, [^524] y cuyas aguas lo estaban destruyendo. Sus habitantes estaban angustiados y no habían pegado ojo en toda la noche por miedo a la inundación. Dijo al-Iskanderí: “Os libraré [^525] de esta inundación y su daño, y apartaré su devastación de este pueblo. Obedecedme, pues, y no intentéis nada sin mí. Dijeron: ¿Cuál es vuestra orden? Respondió: Sacrificad en el curso de esta agua una novilla roja, traedme una joven virgen y rezad detrás de mí dos genuflexiones, para que Dios desvíe la dirección de esta inundación hacia este desierto y, si las aguas no se desvían, mi sangre os será lícita. Dijeron: Eso haremos. Así que inmolaron la novilla y se casaron con la doncella. Entonces se puso de pie para rezar las dos genuflexiones y dijo: Oh pueblo, tened cuidado de no tropezar al estar de pie, no caer al arrodillaros, no resbalar al postraros, no hacer ninguna irregularidad al sentaros, porque en el momento en que cometamos un error, nuestras esperanzas se verán defraudadas y nuestra acción no servirá de nada. Ten paciencia con estas dos genuflexiones porque su <span id="p88">[<sup><small>88</small></sup>]</span> camino es largo.' Luego se levantó para la primera genuflexión y permaneció rígido como el tronco de una palmera hasta que se quejaron de dolor de costado. Luego se postró tanto tiempo que pensaron que se había dormido, pero no se atrevieron a levantar la cabeza hasta que repitió el takbír para sentarse. Luego regresó a la segunda genuflexión, me hizo una señal y nos dirigimos al valle y dejamos a la gente adorando y no sabemos qué les deparó el destino. Entonces Abú'l-Fatḥ instruyó, diciendo:

‘Que Dios no aleje de Él a los que son como yo, [^528]
Pero ¿dónde está la gente como yo? ¿Dónde está?
Qué maravillosa fue la estupidez de la gente,
Lo cual aproveché con facilidad!
Recibí de ellos la medida completa del bien,
Mientras yo no les pesaba nada más que fraude y falsedad.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/20">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XX. El Maqama del Mono</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/22">
          <span class="pr-2">XXII. La Maqáma de la Madira</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^512]: 85:2 _Moṣul:_ Ciudad de Mesopotamia en la orilla derecha del Tigris. Esta ciudad alcanzó su mayor prosperidad hacia el comienzo de la decadencia del Califato, cuando fue durante un tiempo una capital independiente. La dinastía de los Hamdánidas reinó en Moṣul desde el año 934 d. C., pero la ciudad fue conquistada por los Okailids sirios en el año 990. Yaqút dice que las tres grandes ciudades del mundo son 'Nishapur, porque es la puerta del Este, Damasco, porque es la puerta del Oeste, Moṣul, porque está en el camino entre las dos'. Parece que la ciudad tenía una notoria reputación por el vicio en su forma más degradada. Yaqút, iv, 682 y _Encyclopaedia Britannica_, xviii, 904.

[^513]: 85:3 _Una de sus aldeas:_ Moṣul tenía un gran número de aldeas dependientes.

[^514]: 85:4 _Dios bastará:_ Cf. Inglés, El Señor proveerá.

[^515]: 85:5 _Las dolientes ya se habían levantado:_ Para lamentar y elogiar al difunto. … mujer que lloraba.

[^516]: 85:6 _Masa:_ Literalmente, negrura.

[^517]: 86:1 … _Introducido:_ Literalmente, le hizo lamer, de … se lamió los dedos, o le dio como un (…) linctus.

[^518]: 86:2 … y … queso: Una preparación de cuajada seca. Véase De Sacy, Haréri, ii. 587.

[^519]: 86:3 … _susurro:_ Una alusión al Corán, xix. 98.

[^520]: 86:4 … _La mañana sonreía:_ Literalmente, la mañana sonrió para mostrar sus dientes delanteros.

[^521]: 86:5 _En tropas:_ Una alusión al Corán, cx. 2.

[^522]: 87:1 … _Un montón sin vida:_ Literalmente, estacionario, fijo. Otra lectura, pero menos satisfactoria, … sobre su cabeza.

[^523]: 87:2 … _una bota_, o … una concurrencia de personas. Prefiero la primera lectura. Cf. texto p. 115. … Me atacaron con sandalias.

[^524]: 87:3 _El torrente la estaba erosionando:_ En el año 376 d. H. la ciudad fue visitada por un terremoto que causó grandes pérdidas de vidas y propiedades. Ibn al-Athír, ix. 35.

[^525]: 87:4 _Yo te libraré:_ Literalmente, te bastaré.

[^526]: 87:5 _Novilla roja:_ Literalmente, de un amarillo intenso; una alusión al Corán, ii, 64.

[^527]: 87:6 _Mi sangre te será lícita:_ es decir, puedes matarme.

[^528]: 88:1 _Que Dios no se aleje de Él:_ Metro, _mujtath_.
	Es interesante observar que se dice que el autor fue enterrado en el mismo estado en el que falsamente afirmó que estaba el muerto para defraudar a la gente demasiado crédula de Mosul. Véase Ibn Khallikan, i. 114.
	
	Este maqáma ha sido traducido por De Sacy. _Chrestomathie Arabe_, iii. 247.