---
title: "XXII. La maqáma de la madira"
description: "El Maqámát de Badí‘ al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/21">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXI. La Maqama de Moṣul</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/23">
          <span class="pr-2">XXIII. El Maqama del Amuleto</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

‘ÍSÁ IBN HISHÁM nos contó y dijo: Yo estaba en Basora y conmigo estaba Abú’l-Fatḥ al-Iskanderí, el hombre de la elocuencia que lo convoca y él le responde, el hombre de la retórica que lo ordena y él lo obedece. Estábamos presentes con él en una fiesta de comerciantes y había ante nosotros una madira [^529] que honraba a los habitantes de la ciudad, [^530] oscilaba en un gran plato, anunciaba salud [^531] y daba testimonio del Califato de <span id="p89">[<sup><small>p. 89</small></sup>]</span> Mu‘awiya, [^532] (¡que Dios tenga misericordia de él!) en un plato que deslumbraba la vista [^533] y en el que se agitaba la belleza. [^534] Cuando ocupó su lugar en la mesa y su hogar en los corazones, Abú’l-Fatḥ al-Iskanderí se levantó [^535] maldiciéndolo a él y a su dueño, manifestando repugnancia hacia él y hacia su comedor y vilipendiándolo a él y a su cocinero. Pensamos que estaba bromeando, pero ¡he aquí!, lo contrario era lo que sucedía, y la broma era la esencia de la seriedad. Se retiró de la mesa y abandonó la cooperación con sus hermanos. Así que ordenamos que lo quitaran y se lo llevaron, y con él los corazones; los ojos lo siguieron, las bocas se hicieron agua por él, los labios se lamieron por él, los hígados se inflamaron [^536] tras él y los corazones siguieron su rastro. Pero nos asociamos con él en separación de él y le preguntamos sobre el hecho concerniente a él. Él respondió: «Mi historia al respecto es más extensa que mi desgracia en ella y, si te la contara, no estaría a salvo del odio y de perder el tiempo». Dijimos: «Muéstrala». Él dijo: «Cuando estaba en Bagdad, un mercader me invitó a participar de la madira y se aferró a mí con el apego de un acreedor apremiante, y del perro a los compañeros de al-Raqím, [^537] hasta <span id="p90">[<sup><small>90</small></sup>]</span> que acepté su invitación, así que partimos. Durante todo el camino, alababa a su esposa y estaba dispuesto a sacrificar la sangre de su corazón por ella, elogiando su habilidad en el arte y su excelente gusto en la cocina, diciendo: «Señor, si la vieras con el delantal atado a la cintura, yendo por las habitaciones, del horno a las ollas y de las ollas al horno, soplando el fuego con la boca, machacando las especias con las manos; y si vieras el humo decolorando ese hermoso rostro y afectando esas mejillas suaves, contemplarías un espectáculo que deslumbraría los ojos. La amo porque ella me ama, y es una señal de la buena fortuna de un hombre que se le dé una ayuda idónea y que sea ayudado por su esposa, y especialmente cuando ella es de su misma arcilla. En relación de parentesco, es hija de mi tío paterno, su barro es mi barro, su ciudad es mi ciudad, sus tíos paternos son mis tíos paternos y su origen es mi origen. Pero en disposición es más generosa que yo y en forma más hermosa. Me aburrió [^541] con las virtudes de su esposa hasta que llegamos a su barrio, y luego dijo: »Señor, ¿ve este barrio? Es el mejor barrio de Bagdad. Los hombres dignos compiten entre sí por establecerse en él, y los grandes compiten celosamente entre sí por encontrar alojamiento en él; pero sólo los comerciantes viven en él. En verdad, un hombre es conocido por su vecino. [^542] Mi casa está en medio de su cinturón [^543] de edificios y es el punto en el centro de su círculo. ¿Cuánto cree usted, señor, que se gastó en cada casa? Di aproximadamente, si no lo sabes con certeza. Respondí: “Mucho». Dijo él: «¡Dios mío, qué terrible error!» ¡Solo dices «mucho»! Y exhaló un profundo suspiro y exclamó: «¡Alabado sea Aquel que todo lo sabe!» Y llegamos a la puerta de su casa y dijo: «Esta es mi casa, ¿cuánto crees que gasté en esta ventana? ¡Por el cielo! Gasté en ella más de lo que <span id="p91">[<sup><small>91</small></sup>]</span> podía y más de lo que podía. ¿Cómo encuentras su mano de obra y forma? Te conjuro por Dios, ¿alguna vez has visto algo parecido? Observa el fino acabado. Considera sus curvas que parecen haber sido dibujadas con un compás. [^544] Observa la habilidad del carpintero al hacer esta puerta. ¿De cuántas tablas [^545] la hizo? Dime, ¿cómo lo sé? Está hecha de madera de teca: [^546] de una sola pieza que no estaba carcomida ni podrida. Cuando se mueve cruje, y, cuando se golpea con el dedo, suena. ¿Quién la hizo, señor? Abi Isḥáq ibn Muḥammad el Baṣarían la hizo, y él es, ¡por los cielos!, un hombre de reputación limpia, [^547] muy familiarizado con el arte de hacer puertas, hábil en la mano en el trabajo. ¡Qué hombre espléndido [^548] es! Por mi vida que no emplearé a nadie más que a él para un trabajo como este. Ahora bien, esta aldaba, ¿la observas? La compré en el bazar de lujo a ‘Imrán, el comerciante de curiosidades, por tres dinares mu’izzíes. [^549] ¿Cuánto latón [^550] contiene, señor? Hay dentro seis libras. Gira sobre un pasador en la puerta. Te conjuro por Dios que la gires, la hagas sonar y la observes. Por el valor que mi vida tiene para ti, no compres aldabas que no sean de él, pues sólo vende lo mejor. [^551] Luego llamó a la puerta, entramos en el vestíbulo [^552] y dijo: «¡Que Dios te prospere, oh casa! ¡Y no te destruya, oh muro! ¡Qué fuertes son tus muros, sólida tu superestructura y qué firmes tus cimientos! ¡Por los cielos! Observa su escalera, la entrada y la salida, y pregúntame: <span id="p92">[<sup><small>p. 92</small></sup>]</span> «¿Cómo la conseguiste? ¿Cuántos artificios ideaste antes de apropiártela?». Yo tenía un vecino de apellido Abú Suleyman, que vivía en este barrio. Tenía más ganado del que podía contener el cercado y más ganado muerto del que podía pesarse. Murió -¡que Dios se apiade de él!- y dejó un hijo que lo malgastó en vino y música, y lo esparció entre el backgammon y los dados. Temí que una necesidad excesiva le obligara a deshacerse de la casa y que la vendiera en estado de aflicción o la expusiera a la ruina, en cuyo caso perdería la oportunidad de comprarla y me desgastaría con vanos remordimientos hasta el día de mi muerte. Así que tomé algunas cosas que no eran solicitadas, se las llevé y se las ofrecí, y negocié con él para comprarlas a crédito; y el desdichado considera el crédito como un regalo, y el que rompe la promesa lo considera un presente. Y le pedí un bono por las cosas, así que me lo concedió y lo firmó a mi favor. Luego fingí ser indiferente al exigir el pago hasta que las extremidades de la vestidura de su estado se desgastaron, y entonces fui a él y le pedí que pagara la deuda. Me pidió que me dieran tiempo y yo le di un respiro. [^558] Luego me pidió algunas cosas más, así que se las llevé y le pedí que hipotecara su casa a mi nombre como garantía en mis manos, y así lo hizo. Luego lo involucré gradualmente en tratos hasta que llegó el momento de vender la casa y la adquirí gracias a una fortuna en ascenso, a la ayuda del destino y a la fuerza de mi brazo. “Hay muchos trabajadores por ociosos, [^559] y, alabado sea Dios, soy sumamente afortunado y en tales asuntos digno de elogio, <span id="p93">[<sup><small>93</small></sup>]</span> y esto te bastará, señor. Durante muchas noches había estado durmiendo en mi casa con los que estaban allí cuando, ¡he aquí!, llamaron a la puerta. Dije: “¿Quién es el visitante nocturno errante?». ¡Y he aquí que era una mujer con un collar de perlas con una superficie tan clara como el agua y en finura como el espejismo, que ofrecía en venta! Así que se la arrebaté con un arrebato de saqueo y la compré por un precio bajo, y pronto se derivará de ella una ganancia manifiesta y abundante, con la ayuda de Dios, el Altísimo, y tu buena fortuna. Solo te he contado esta historia para que puedas saber lo propicio que es mi fortuna en el comercio. «La suerte hace brotar agua de las piedras». [^560] ¡Gran Dios! Nadie puede informarte con más verdad que tú mismo y nada está más cerca de ti que tu ayer. Compré esta estera en una subasta. Fue robada de la casa de la familia Furát [^561] en el momento del secuestro y el saqueo. Durante mucho tiempo había estado buscando una como ella, pero no había encontrado ninguna. Pero el tiempo es preñado y no se sabe lo que traerá. [^562] Entonces sucedió que estaba en la puerta de Táq y <span id="p94">[<sup><small>94</small></sup>]</span> esto se ofrecía para la venta en las calles. Así que lo pesé por tal y tal suma de dinares. Te conjuro por Dios que observes su fineza, suavidad, mano de obra y color, porque es de gran valor. Su igual se encuentra pero raramente. Si has oído hablar de Abú ‘Imrán, el tejedor de esteras, es obra suya. Y tiene un hijo que lo sucederá y que ahora está en su tienda. Las esteras finas sólo se pueden conseguir de él. ¡Por mi vida! No compres esteras excepto en su tienda. Ahora bien, el hombre justo es el consejero de sus hermanos, especialmente de aquel cuya persona se vuelve inviolable al comer en su mesa. Volvamos a la historia de la Madira, porque se acerca el mediodía. «¡Muchacho! ¡La palangana y el agua!» Dije «¡Gran Dios! Tal vez la liberación esté cerca y la huida se haya vuelto fácil». El esclavo se acercó. Preguntó: «¿Ves a este esclavo? Es de origen griego, criado en Irak. ¡Adelante, muchacho, descubre tu cabeza, descubre tu pantorrilla, súbete las mangas, muestra tus dientes, avanza, retírate! El esclavo así lo hizo. Dijo el mercader: ¿quién lo compró? “¡Por los cielos! Abú’l-‘Abbás lo compró al traficante de esclavos. Deja la palangana [^563] y trae el aguamanil [^564]». El esclavo lo dejó y el mercader lo recogió, le dio la vuelta, lo miró, lo sondeó y dijo: «Mira este latón, [^565] parece una marca encendida, o una pieza de oro. Su latón es sirio y está hecho en Irak. No es una curiosidad gastada. Ha conocido y ha recorrido los palacios de los reyes; considera su belleza y pregúntame: “¿Cuándo lo compraste?» «¡Por los cielos! Lo compré en el año de la hambruna y lo he conservado para esta hora. ¡Muchacho, el aguamanil!» Y lo trajo. Y el mercader la tomó, le dio la vuelta y dijo: «El pico es de una sola pieza. Esta jarra es apta sólo para esta palangana, y esta palangana sólo es adecuada para esta compañía [^566] y esta compañía sólo conviene a esta casa y esta casa no está adornada excepto por este invitado. ¡Muchacho! Vierte el agua, porque la hora de la comida está <span id="p95">[<sup><small>95</small></sup>]</span> cerca. Te conjuro por Dios, ¿ves esta agua? ¡Qué pura es! Azul como el ojo de un gato, clara como una varita de cristal, extraída del Éufrates, y se usa después de reposar durante la noche cuando se ha vuelto como la llama de una antorcha y translúcida como una lágrima. Y lo importante no está en el portador del agua, sino en el recipiente. Nada prueba para ti la pureza del recipiente más correctamente que la pureza del líquido. Ahora bien, esta servilleta, pregúntame su historia. Es una tela de Jurján y una producción de Arraján. Cayó en mi suerte y la compré. Mi mujer tomó una parte para los cajones [^567] y yo hice con ella una servilleta. [^568] Sus cajones tenían veinte codos [^569] y yo le arranqué a la fuerza de la mano esta parte, se la di al bordador [^570] para que la hiciera y la bordara como tú la ves. Luego la traje del mercado y la guardé en una caja y la conservé para <span id="p96">[<sup><small>96</small></sup>]</span> los invitados refinados. Los árabes comunes no la han profanado con sus manos, ni las mujeres con el rabillo de sus ojos, porque cada cosa preciosa tiene su día [^571] y cada instrumento su gente. ¡Muchacho! ¡La mesa! ¡Porque la demora es grande, y los cuencos! ¡Porque la discusión ha sido larga, y la comida! ¡Porque las palabras se han multiplicado! El esclavo trajo la mesa. El mercader le dio la vuelta, la sondeó con los dedos, la mordió con los dientes y dijo: «¡Que Dios prospere Bagdad, qué excelentes son sus productos y qué hábiles son sus artesanos! ¡Por los cielos! Observad esta mesa, observad la anchura de su superficie, la ligereza de su peso, la solidez de su madera y la belleza de su fabricación». Yo dije: «Ésta es la fabricación, pero ¿cuándo está la comida?». Él respondió: «Inmediatamente. ¡Muchacho! ¡Rápido, la comida! Pero la mesa, sus patas son parte de ella». Dijo Abú’l-Fatḥ: «Mi espíritu hirvió, [^573] y dije: «Quedan la cocción y sus utensilios, el pan y sus propiedades, el trigo y de dónde se compró originalmente el grano, y cómo se alquiló el transporte, en qué molino se molió y el recipiente en el que se amasó, qué horno se calentó y qué panadero se contrató; Y queda la leña, de dónde se recogió, cuándo se trajo, cómo se apiló hasta que se secó y cómo se almacenó hasta que se secó. Luego quedan el panadero y su descripción, el aprendiz [^574] y su calificación, la harina y su alabanza, la levadura y su cola, la sal y su sabor; y luego quedan, los platos [^575] y quién los tenía, cómo los consiguió, quién los usó y quién los hizo. Luego el vinagre, cómo se recogieron sus uvas, o cómo se compraron sus dátiles maduros, cómo se enyesó su prensa, cómo se extrajo la esencia, cómo se untó su jarra con pez y cuánto vale su tina. Luego quedan las verduras y los dispositivos con los que se recogieron, en qué huerto se dispusieron y la habilidad demostrada para producirlas libres de impurezas. Luego queda la Madira [^576] y cómo se compró su carne y se obtuvo su grasa extra, cómo se preparó su olla para cocinar, cómo se encendió su fuego <span id="p97">[<sup><small>97</small></sup>]</span>, cómo se machacaron sus especias, hasta que, finalmente, estuvo bien cocinada y su salsa adquirió consistencia. Pero este es un asunto poderoso y un asunto interminable«. Así que me levanté. Él preguntó: »¿Adónde piensas ir?« Respondí: »Pienso ir para satisfacer una necesidad«. Preguntó: »Señor, ¿quieres un retrete que haga que los aposentos de primavera del príncipe y la residencia de otoño del wazír parezcan despreciables? Su parte superior ha sido enlucida [^577] con yeso y su parte inferior con mortero, su techo se ha hecho plano y su piso pavimentado con mármol. La hormiga se desliza por su pared y no puede agarrarse, y la mosca intenta caminar sobre su piso pero se resbala. Tiene una puerta cuyas venecianas están hechas alternativamente de teca y marfil y unidas entre sí con una excelente unión para que el invitado desee comer en ella. Le dije: «Come de esta bolsa, el retrete no estaba en el cálculo». Y salí hacia la puerta, aceleré el paso y comencé a correr, mientras él me seguía y gritaba: «¡Abú’l-Fatḥ! ¡La Madira!». Y los muchachos pensaron que Madira era un título mío y repitieron su grito. Así que, por excesiva irritación, arrojé una piedra a uno de ellos, pero un hombre la recibió en su turbante y se hundió en su cráneo. Por lo tanto, me atacaron con sandalias, [^578] viejas y nuevas, y con puños buenos y malos; y luego me pusieron en prisión y permanecí en esa lamentable situación durante dos años. Entonces juré no comer Madira mientras viviera. Ahora, vosotros los hombres de Hamadhán [^579] ¿Soy injusto en esto? Dijo Ísá ibn Hishám: «Así que aceptamos su excusa, hicimos el mismo voto y dijimos: “Hace mucho tiempo que Madira pecó contra los nobles y prefirió lo vil [^580] a lo bueno».

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/21">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXI. La Maqama de Moṣul</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/23">
          <span class="pr-2">XXIII. El Maqama del Amuleto</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^529]: 88:2 _Maḍirah:_ De … se volvió agria o ácida al morder la lengua, o, como lo hacían los árabes, carne cocinada con leche pura que muerde la lengua, hasta que la carne está completamente hecha y la leche se ha espesado, y a veces mezclan leche fresca con leche que se ha recogido en un odre, y en este caso es lo mejor que se puede. (Lane, _Lexicon_ art. … p. 2720). Se dice que fue el plato favorito de Abú Hurayrah, el tradicionalista y contemporáneo del Profeta. Para un elogio de Maḍirah, véase Mas’údí, viii. 403. Para una lista de los platos principales de los árabes, véase el Maqámát de Náṣíf al-Yázajì, p. 98. (…)

[^530]: 88:3 _Hizo honor a la gente del pueblo:_ cuyo gusto era más refinado que el de los Bedawín.

[^531]: 88:4 _Salud anunciada:_ Ser de fácil digestión.

[^532]: 89:1 Mu‘awiya ibn Abi Sufyán, el primer califa de la Casa de los Omeyas. (41-60 d. H.) (661-680 d. C.). Una alusión a la supuesta glotonería de Mu‘awiya (Historia de al-Fakhri, edición de Ahlwardt, pág. 131) y la voluptuosidad que se dice que caracterizó a su corte. Véase también _Proverbios árabes_, i, 135.

[^533]: 89:2 … _que deslumbró los ojos:_ Literalmente, el ojo se le resbaló,

[^534]: 89:3 … _Donde la belleza se agitaba:_ Otra lectura es… La mano se movió rápidamente hacia ella.

[^535]: 89:4 _Abú’l-Fatḥ_ surgió: Cf. De Sacy, _Ḥarírí_, xviii, 199, que es una imitación muy cercana y, en partes, casi una copia literal de este maqáma.

[^536]: 89:5 _Los hígados se inflamaban:_ Los escritores árabes suponen que el hígado es la sede del afecto y el corazón la de la razón. Cf. Artículo de Merx sobre la Foie en el volumen dedicado a de Vogue.

[^537]: 89:6 _El perro a los compañeros de al-Raqím:_ Véase Corán, xviii, 8-18. Los comentaristas no pueden ponerse de acuerdo sobre lo que significa esta palabra. Algunos dirán que es el nombre de la montaña o del valle donde estaba la cueva; algunos dicen que era el nombre de su perro y otros, que parecen acercarse más al verdadero significado, que era una placa de bronce o una tablilla de piedra colocada cerca de la boca de la cueva en la que estaban los jóvenes, los compañeros de la cueva. _Comentario_ de Baiḍáwí (editado por Fleischer), pág. 555. Sale, _Traducción del Corán_, xviii, 217. Hamadhání ciertamente no pensó que al-Raqím fuera el nombre de su perro.

[^538]: 90:1 … _La sangre del corazón:_ También el alma o el espíritu, p. ej. … Su espíritu salió. Cf. … Él chupó el pecho de su madre.

[^539]: 90:2 … _Delantal:_ Literalmente, un trozo de tela arrancado.

[^540]: 90:3 … _Un horno:_ Tanura persa antigua. Tenura asiria. Hebreo תנוּר (Génesis, xv. 17). En árabe, una palabra prestada del arameo.

[^541]: 90:4 … _Me aburrió:_ Literalmente, me partió en dos. Cf. … un dolor de cabeza terrible.

[^542]: 90:5 _Un hombre es conocido por su vecino:_ Cf. _Proverbios árabes_, i, 303.

[^543]: 90:6 _Su cinturón:_ Literalmente, su collar.

[^544]: 91:1 … _Una brújula:_ Arabizado del persa … o …

[^545]: 91:2 … _¿De cuántos tablones?:_ Literalmente, ¿de cuántos?

[^546]: 91:3 … _Teakwood:_ arabizado del sánscrito _saka_. Indostaní…

[^547]: 91:4 _Reputación limpia:_ Literalmente, de ropa limpia.

[^548]: 91:5 … ¡Qué hombre tan espléndido es ese!: Una expresión de admiración bien conocida. Véase la Gramática de Wright, ii, 150.

[^549]: 91:6 Dinares _Mu’izzi_: La moneda de Mu’izz al-Daula (303-56 d. H.). El príncipe Buwayhid que gobernó en Bagdad desde 334-56 d. H. La vida de este soberano está dada por Ibn Khallikan, i, 555.

[^550]: 91:7 … _Brass:_ leer …

[^551]: 91:8 … _lo mejor:_ plural de … una cosa preciosa.

[^552]: 91:9 … _vestíbulo:_ arabizado del persa … y … una entrada o pasaje de una casa, entre la puerta o portón exterior.

[^553]: 92:1 … _Ganadería:_ Riqueza, oro o plata, principalmente camellos o ganado vacuno, u ovejas o cabras, porque la mayor parte de la riqueza de los árabes del desierto consistía en estos. Se utiliza aquí en el sentido primitivo como aparece en el contexto… el mudo, en contraposición a… que tiene la facultad de producir sonido.

[^554]: 92:2 … _Lo desperdició:_ Lo dispersó, o lo hizo pedazos. Cf. Corán, xxxiv, 18.

[^555]: 92:3 _Música:_ Literalmente, tocar la caña o la flauta.

[^556]: 92:4 … _Backgammon:_ o pista de trucos: Palabra persa también llamada …, porque fue inventada, como dicen algunos, por Ardeshir, hijo de Bábak, un rey persa.

[^557]: 92:5 … _Lo firmó:_ Es decir, redactó y firmó el contrato a mi favor. Para este significado de este verbo, véase el Corán, iv, 37.

[^558]: 92:6 _Le di un respiro:_ Una alusión al Corán, vii, 13 y 14.

[^559]: 92:7 _Hay muchos trabajadores por cada holgazán:_ Freytag, _Proverbios árabes_, i, 544, usado para una persona cuya riqueza pasa a alguien que no ha hecho nada por ella. 'Incremento no ganado'. Véase la edición de Constantinopla, pág. 5.

[^560]: 93:1 _La suerte trae agua de las piedras:_ Aparentemente una expresión proverbial. Aparece nuevamente en una forma ligeramente modificada en la pág. 205 del Texto.

[^561]: 93:2 … _La familia Furát:_ Una familia muy distinguida al servicio del Califato durante el siglo IV, notable por su capacidad oficial y administrativa durante varias generaciones. Hubo cuatro hermanos que alcanzaron la eminencia durante el reinado de Muqtadir b'illáh (295-320 d. H.), a saber: Aḥmad Abú'l-'Abbás, 'Abdulláh Ja'far, Abú 'Ísá Ibráhím, Abú'l-Ḥasan 'Alí. Su padre fue Muḥammad Ibn Músá, un agente del Califa Muntaṣir (247 d. H.).
	Abú’l-Ḥasan ‘Alí, el más célebre de los cuatro, fue tres veces wazír de al-Muqtadir. Era un hombre de grandes dotes naturales, un excelente administrador y generoso en el derroche. En el año 299 de la Hégira, el califa lo destituyó y se apoderó de todas sus enormes riquezas. Éste es el incidente al que se refiere Hamadhání. Desde el momento de su destitución hasta su restitución en el año 304, los ingresos procedentes de sus propiedades para el tesoro público ascendieron a nada menos que siete millones de dinares. Cuando fue reelegido en el año 304, el califa le mostró los mayores favores, enviándole siete capas de honor y 300.000 dirhems. Dos años más tarde fue arrestado de nuevo y encarcelado. En el año 311 fue restituido en su puesto por tercera vez y marcó su reanudación del cargo con actos que han dejado una mancha en su memoria. Exigió grandes sumas de dinero a muchas personas y permitió que su hijo, Abú’l-Muḥássin, ejecutara a Ḥamid ibn al-‘Abbás, el difunto wazír. Al año siguiente cayó por tercera vez, cuando se descubrió que poseía más de un millón de dinares y que sus propiedades territoriales producían un ingreso anual de un millón de dinares. Unos días después, él y su hijo Muḥássin fueron ejecutados por Nazuk, el jefe de la policía. (Véase Ahmedroz, _Wazírs of Hilál_. Traducción de Chenery de _Ḥarírí_, pág. 469 y al-Fakhrí (edición, Ahlwardt), pág. 311.

[^562]: 93:3 _No se sabe lo que traerá (el tiempo):_ Cf. Inglés, no sabemos lo que un _día_ puede traer.

[^563]: 94:1 … _La palangana:_ arabizado del persa … o … Zend _tasta_, una palangana, un soporte para aguamanil.

[^564]: 94:2 … _El aguamanil:_ Arabizado del persa … una olla de agua con un pico La palabra aparece en plural … en el Corán, lvi, 18.

[^565]: 94:3 … _Cobre:_ leer …

[^566]: 94:4 … _Compañía:_ Arabidizado del persa el extremo superior de una cámara, de ahí un lugar o asiento de honor, y luego la compañía misma. También significa un juego. Cf. la observación de Imr al Qais, 'No quise arruinar tu juego'. (_Aghání_, viii, 65.) Para otros usos de esta palabra, véase _Ḥarírí_, i, 276.

[^567]: 95:1 … pl. de … _Calzones o pantalones:_ Arabizado del persa … probablemente de la raíz … un muslo y el sufijo … un calzón interior o calzoncillos que llegan hasta los pies. Cf. Griego σαραβαρα. Suidas lo considera una prenda persa. Cf. Hebreo ברבליהון Daniel, iii, 27. Una tradición del Profeta ordena el uso de … por ambos sexos. (_Ḥarírí_, i, 78.), _Ḥarírí_, i, 78, usa la palabra … con … en la frase … ‘Con camisa y pantalones’. Aunque, posiblemente, … puede ser una corrupción de … las palabras parecen haber connotado diferentes prendas de vestir. Véase Texto, p. 240; … ‘y lo recubrieron con brea’.

[^568]: 95:2 … _una servilleta_, pañuelo o toalla: arabizado del latín mantele (mantil). Mantilla española. Cf. El mindil o pañuelo de Santa Verónica entregado en el año 331 de la Hégira por el Califa Muttaqí (322-29 de la Hégira) al emperador bizantino Romanos I, a petición de este último, a cambio de un gran número de prisioneros de guerra musulmanes. _Anales de Abú’l-Fida_, pág. 424.

[^569]: 95:3 … _Codos:_ El espacio desde la extremidad del codo hasta la extremidad del dedo meñique. Se divide en seis… (puños). la medida llamada codo, aproximadamente dieciocho pulgadas.

[^570]: 95:4 … _Bordado:_ Arabizado del persa … de … bordar, embellecer.

[^571]: 95:5 _Toda cosa preciosa tiene su día:_ Aparentemente una expresión proverbial.

[^572]: 96:1 … _Bit it:_ Probé su solidez.

[^573]: 96:2 … _Mi espíritu hervía:_ Otra posible traducción, mi alma (estómago) se agitó.

[^574]: 96:3 … _Un aprendiz:_ Tomado del hebreo o arameo תַלִמְּיד; arameo _talmadá_ un alumno o asistente. (_Ḥarírí_, i, 20.)

[^575]: 96:4 … _Los platos:_ Se dice que son arabización del persa … y … un platillo, un recipiente pequeño en forma de cuenco del que se come (Lane, p. 1392). Cf. Armenio, _skavarák_.

[^576]: 96:5 _Queda la Madira:_ Hamadhání da aquí la receta de este plato y, siguiendo el tono del aburrimiento, hábilmente se pone en ridículo la locuacidad incoherente de su torturador.

[^577]: 97:1 … _Enlucido:_ Arabizado del persa … yeso o cal viva.

[^578]: 97:2 … _Me atacaron con sandalias:_ Cf. El maqáma de Moṣul, Texto, pág. 98.

[^579]: 97:3 … _Hombres de Hamadhán:_ La escena del incidente es Basora y la de la narración Hamadhán. En la página 340 de las Cartas hay una alusión a alguien que juró que no participaría de Madira y luego comió la cola de un perro con leche de mono.

[^580]: 97:4 … _La base:_ Otra lectura… el vil.
	Este maqáma está escrito íntegramente en prosa y destaca por la gran cantidad de palabras extranjeras: contiene nada menos que trece.