---
title: "XXIII. La Maqama del Amuleto"
description: "El Maqámát de Badí‘ al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/22">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXII. La Maqáma de la Madira</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/24">
          <span class="pr-2">XXIV. La Maqama del Asilo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p98">[<sup><small>p. 98</small></sup>]</span>

ÍSÁ IBN HISHÁM nos contó y dijo: Cuando el exilio me llevó hasta Báb al-Abwáb [^581] me contenté con regresar como botín, [^582] pero se interpuso entre él el mar que se agitaba [^583] con sus altas olas y los barcos que se desviaban de su curso con sus pasajeros. Pero pedí a Dios un buen augurio para el regreso, y me senté en un lugar muy peligroso en el barco. Ahora bien, cuando el mar había adquirido preponderancia sobre nosotros y la noche nos envolvió, nos abrumó una nube que llovía a torrentes [^584] y formaba montañas de niebla con un viento que enviaba las olas de dos en dos y la lluvia en huestes. [^585] Así que quedamos en manos de la muerte entre dos mares, [^586] mientras que no teníamos más equipo que la oración, ningún recurso excepto el llanto y ninguna protección excepto la esperanza, ¡y pasamos una noche de Nabigah! [^587] Y por la mañana lloramos y nos quejamos unos a otros. Había entre nosotros un hombre cuyo párpado no estaba mojado <span id="p99">[<sup><small>99</small></sup>]</span> y cuyo ojo no estaba humedecido; estaba expandido y dilatado de pecho, [^588] alegre y de buen corazón. ¡Por los cielos! ¡Nos quedamos totalmente asombrados, y así le dijimos! «¿Qué te ha dado seguridad de la destrucción?». Y él dijo: «Un amuleto cuyo poseedor no se ahogará, y, si quisiera darles un amuleto a cada uno de ustedes, [^589] podría hacerlo». Entonces todos se inclinaron hacia él y fueron persistentes en exigirle. Pero él dijo: «No lo haré hasta que cada uno de ustedes me dé un dinar ahora, y me prometa otro cuando se salve». Dijo ‘Ísá ibn Hishám: “Le pagamos lo que pidió y le prometimos lo que estipuló. Entonces su mano volvió a su bolsillo y sacó un trozo de seda en el que había una caja de marfil cuyo interior [^590] encerraba algunos billetes, y nos arrojó a cada uno de nosotros uno de ellos.

Cuando el barco llegó sano y salvo a la costa y desembarcamos en la ciudad, [^591] exigió a la gente lo que le habían prometido, así que le pagaron. Finalmente llegó mi turno, pero él dijo: «Déjalo». Entonces le dije: «Eso es tuyo después de que me informes el secreto de tu condición». Dijo: «Soy de la ciudad de Alejandría». Pregunté: «¿Cómo fue que la paciencia te ayudó pero nos abandonó?» Dijo:

‘¡Ay de ti! [^592] Si no fuera por la paciencia, no tendría
Llené mi bolso con oro
No obtendrá gloria quien es impaciente
En lo que le sucede.
Una vez más, lo que me fue dado no ha resultado ahora en daño para mí.
Más bien con eso fortalezco mis lomos
Y vendar lo quebrado.
Y si yo estuviera hoy entre los ahogados,
No debería haberme molestado en dar una explicación. [^593]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/22">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXII. La Maqáma de la Madira</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/24">
          <span class="pr-2">XXIV. La Maqama del Asilo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^581]: 98:1 _La Puerta de las Puertas:_ o Darband, una ciudad en la provincia de Daghistán en la costa occidental del Mar Caspio. Al sur se encuentra el extremo marítimo de la muralla del Cáucaso (de cincuenta millas de largo), también conocida como la muralla de Alejandro, que bloquea el estrecho paso de la Puerta de Hierro o Puertas del Caspio. Esta, cuando estaba completa, tenía una altura de veintinueve pies y un grosor de unos diez pies y con sus puertas de hierro y numerosas torres de vigilancia formaba una valiosa defensa de la frontera persa. Se cree que las murallas y la ciudadela pertenecen a la época de Anushirwán (531-579 d.C.). Yaqút dice que la anchura de la muralla era de 300 codos o aproximadamente 150 yardas. Fue capturada en el año 19 de la Hégira por los árabes bajo el mando de Suraqa ibn 'Amr, también llamado Dhú'l-Nún. En el año 728 d. C. los árabes tomaron posesión de la ciudad y la establecieron como principado, al que llamaron Bab al-Abwáb, o la Puerta Principal. Harlan al-Rashid vivió aquí en diferentes épocas y la hizo famosa como sede de las artes y el comercio. Era conocida por su fabricación de lino. (Yaqút, i, 437. _Encyclopaedia Britannica_, viii, 64.)

[^582]: 98:2 _Me contenté con el retorno como botín:_ Es decir, me contenté con el retorno como mi único retorno. _Proverbios árabes_, i, 537.

[^583]: 98:3 _El mar principal:_ El mar al que se hace referencia es el Caspio y esta no es una descripción exagerada de su carácter tormentoso. Los vientos del norte y del noroeste a veces soplan juntos durante días con gran violencia, lo que hace que la navegación sea extremadamente peligrosa.

[^584]: 98:4 _Lloviendo a cántaros:_ Literalmente, extendiendo cuerdas de lluvia.

[^585]: 98:5 _En ejércitos o tropas:_ Una alusión al Corán, cx, 2.

[^586]: 98:6 _Entre dos mares:_ es decir, los torrentes de arriba y el mar de abajo.

[^587]: 98:7 _Una noche de Nabigah:_ Una alusión a las líneas frecuentemente citadas de Nabigah.

…

Y pasé una noche como debería haber pasado si una de las serpientes manchadas me hubiera atacado, el veneno de cuyos colmillos es mortal.

[^588]: 99:1 … _Expandido de pecho:_ Es decir, de mente tranquila.

[^589]: 99:2 _Un encanto:_ El comentarista dice (Texto, p. 117) que el Islam prohíbe el uso de amuletos, pero la afirmación no está respaldada por autoridad.

[^590]: 99:3 … _Cuyo interior:_ Literalmente, cuyo pecho.

[^591]: 99:4 _Aterrizamos en la ciudad:_ Literalmente, la ciudad nos hizo descender. Una construcción muy común donde el adverbio se convierte en el sujeto de la oración.

[^592]: 99:5 _¡Ay de ti!:_ Metro, _ramal_.

[^593]: 99:6 Compare este maqáma con _Ḥarírí_, págs. 130 y 494.