---
title: "XXIV. La maqama del asilo"
description: "El Maqámát de Badí‘ al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/23">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXIII. La Maqama del Amuleto</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/25">
          <span class="pr-2">XXV. La Maqáma de la Hambruna</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p100">[<sup><small>p. 100</small></sup>]</span>

‘ÍSÁ IBN HISHÁM nos contó y dijo: Entré en el asilo [^594] de Basora y allí estaba conmigo Abú Dá’úd, el teólogo escolástico. [^595] Y vi a un loco [^596] que me miraba. Dijo: «Si el ave augura tiene razón, sois extranjeros». Y respondimos: «Así es». Dijo: «¿Quiénes son las personas? ¡Qué excelentes son sus padres!». Respondí: «Soy Ibn Hishám y éste es Abú Dá’úd, el teólogo». Preguntó: «¿Al-’Askarí?». Dije: «Sí». Entonces exclamó: «¡Que se desfiguren los rostros y sus poseedores! En verdad, el libre albedrío [^597] pertenece a Dios y no a su esclavo, y los asuntos están en manos de Dios y no en las suyas. ¡Oh magos de esta comunidad! Vivís vidas predestinadas y morís víctimas de un destino despiadado. Sois empujados por la fuerza hacia la perdición. «Y si hubierais estado en vuestras casas, ciertamente habrían salido a luchar aquellos cuya matanza estaba decretada, a los lugares donde murieron». Si la realidad es como la describís, ¿por qué no sois justos? Afirmáis que el <span id="p101">[<sup><small>101</small></sup>]</span> creador de la opresión es un opresor, ¿por qué no decís que el creador de la muerte es mortal? ¿No sabéis acaso que, en cuanto a la religión, sois más viles que el Diablo, que dijo: «Señor, porque me has seducido», pues él confesó, pero vosotros negasteis; él creyó, pero vosotros no creísteis. Vosotros decís que al hombre se le ha dado libre elección y por eso elige. ¡Jamás! El hombre libre no se abriría el vientre, ni se sacaría un ojo, ni arrojaría a su hijo desde un peñasco. ¿Es, pues, la coacción otra cosa que lo que vosotros percibís? Ahora bien, la coacción a veces se impone por la razón y a veces por el látigo. ¡Que sea para vuestra vergüenza que el Corán os encienda el odio y la Tradición os enfurezca! Cuando oís: «Quienquiera a quien Dios extravíe [^602] no tendrá guía, lo pervertís.» [^603] Y cuando oís: «La tierra se contrajo para mí [^604] y se me mostró su este y su oeste», no creéis en ello. Cuando oís: «Se me manifestó el Paraíso [^605] de tal manera que intenté coger sus frutos, y el fuego del Infierno se me mostró de tal manera que me protegí de su calor con la mano», meneáis la cabeza y volvéis el cuello torcido. Si se dice: «El suplicio de la tumba», presagiáis el mal; si se dice: «El puente», os hacéis guiños el uno al otro. Si se menciona la «balanza» [^606], decís: «Sus dos platillos están hechos de vacío». Si se habla del «Libro», decís: «Sus dos lados son de cuero». [^607] ¡Oh enemigos del Libro y de la Tradición! ¿Qué presagiáis el mal? ¿Os burláis de Dios, de sus signos y de su Enviado? [^608] Una facción se separó [^609] y eran la escoria de la Tradición. Entonces os separasteis de ella, por lo tanto sois <span id="p102">[<sup><small>102</small></sup>]</span> la escoria de los corruptos. ¡Hermafroditas de los Jarijitas! [^610] Vosotros sois de su opinión excepto en lo que se refiere a la lucha, y tú, Ibn Hishám, crees en parte [^611] y rechazas en parte. He oído que has elegido para tu lecho a un demonio de entre ellos. ¿No te ha prohibido Dios tomar un compañero íntimo [^612] de entre ellos? ¡Ay de ti! ¿No haces una buena elección para tu descendencia? ¿Y no tienes en cuenta a tu posteridad?’ Entonces oró: ‘¡Oh Dios! Dame a cambio de ellos algo mejor que ellos y colócame con tus mensajeros celestiales’. Dijo ‘Ísá. ibn Hishám: ‘No pude, ni tampoco pudo Abú Dá’úd responder y nos alejamos de él en desgracia y, en verdad, era consciente de la humillación en Abú Dá’úd hasta que deseamos separarnos. Él dijo: ‘Ísá, ¡por tu padre! Éste es el hecho, pero ¿qué quería decir con una demonio femenina? Respondí: “¡Por los cielos! No lo sé, excepto que había decidido pedirle a una de ellas en matrimonio, pero no le había mencionado a nadie lo que pensaba. ¡Por Dios! Nunca lo haré». Entonces dijo: «¡Por los cielos! Este no es otro que un demonio encadenado». Así que regresamos y nos paramos ante él. Y nos apresuramos a hablar y comenzamos a preguntar. Dijo: «Tal vez ambos deseen saber de mi asunto lo que negaron». Dijimos: “Anteriormente estabas al tanto de nuestros asuntos y ahora no te equivocas en cuanto a lo que está en nuestras mentes. [^613] Así que explícanos tu asunto y revélanos tu secreto. Él recitó:

‘Yo soy la fuente de maravillas. [^614]
En mi ideación soy el poseedor de altos grados.

<span id="p103">[<sup><small>p. 103</small></sup>]</span>

En verdad, yo soy la joroba del camello. [^615]
En vanidad, yo soy su cruz. [^616]
Alejandría es mi hogar, un lugar sin rumbo
Caminante soy yo en la tierra de Dios.
En el monasterio soy abad,
En la mezquita un asceta.’ [^617]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/23">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXIII. La Maqama del Amuleto</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/25">
          <span class="pr-2">XXV. La Maqáma de la Hambruna</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^594]: 100:1 … _El asilo:_ arabizado del persa … un hospital.

[^595]: 100:2 _Abú Dá’úd el teólogo escolástico:_ La persona a la que se hace referencia es evidentemente Abú Bakr Muḥammad ibn Abdullah al-’Askarí, el Qáḍí jefe del Khalífa Al-Mahdí (775-84 d.C.) en Ruṣáfa. Fue uno de los más famosos de los Mu’tazilás (_al-Ansáb_ de al-Sam’aní, pág. 392).

[^596]: 100:3 … _un loco:_ Literalmente, poseído por un genio, demonio o endemoniado.

[^597]: 100:4 … _Libre albedrío:_ La doctrina del libre albedrío no era una idea nueva, pues se nos dice que al-’Aasha, un contemporáneo del Profeta, era creyente en ella y que había sido instruido en ella por los ‘Ibádites, o cristianos, de al-Híra a quienes solía comprar vino. _Aghání_, viii, 76. La creencia ortodoxa se expresa en _Proverbios árabes_, ii, 405. ‘Si me hubieran dado libre elección, habría elegido’. … \[Cf. _Vida de Muḥammad_ (Wüstenfeld) Band, iv, 1011\]. Los Mu‘tazilís eran partidarios del libre albedrío (…) en oposición al fatalismo ortodoxo o la predestinación (…). Para una excelente descripción del origen y desarrollo de esta secta, véase Profesor Browne, Literary History of Persia, i, 281-92; Hibbert Lectures, v, 214; Shahrastání, al-Milal wa’l-Nihal (edición de Cunton), págs. 29-30 y Sell, The Faith of Islám (3.ª ed.), págs. 194-206.

[^598]: 100:5 _Magos de esta comunidad:_ Una alusión a la tradición espuria … ‘Los partidarios del libre albedrío son los magos de la Iglesia’, citado por Abú’l-Ḥasan al-‘Ash’arí (A, H. 270-330), en el _Ibána_, p. 73, como una tradición genuina.

[^599]: 100:6 _Si hubierais estado en vuestras casas:_ Corán, iii, 148.

[^600]: 100:7 _Los lugares donde murieron:_ Literalmente, lugares para dormir.

[^601]: 101:1 _Porque me has seducido:_ Corán, xv, 39.

[^602]: 101:2 _A quien Dios hace errar:_ Corán, vii, 185.

[^603]: 101:3 … _Lo pervertís:_ Literalmente os apartáis del sentido aparente y lo tergiversáis. Esto es una alusión a los báṭinitas que afirman que el Corán tiene un sentido externo y un significado interno que difieren del anterior y que ellos conocen, es decir, el literal y el alegórico.

[^604]: 101:4 … _La tierra se contrajo para mí:_ Íbn al-Athír, _Niháyah_, ii, 82.

[^605]: 101:5 … _El Paraíso se me manifestó:_ ibid.

[^606]: 101:6 _Las balanzas:_ De la justicia y la equidad en los tratos mutuos. Corán, iv, 6.

[^607]: 101:7 … _De cuero:_ es decir, algo creado y no increado. Una alusión al dogma de que el Corán es increado y la creencia de los heterodoxos de que es algo creado.

[^608]: 101:8 _Dios y Sus signos y Su Enviado:_ Corán, ix, 66.

[^609]: 101:9 … _Una facción se separó:_ Una alusión a la retirada de Wáṣit ibn ‘Aṭá, el fundador de la secta Mu‘tazila.

[^610]: 102:1 … _Los Jarijitas:_ ‘Los Secesionistas, o Separatistas Teocráticos’. Los fanáticos piadosos en el ejército de ‘Alí que lo obligaron a someterse al arbitraje en la batalla de Siffin (657 d.C.) y luego lo culparon por hacerlo, y, porque no confesó públicamente, lo que denunciaron como su deslealtad a Dios por haber sometido a arbitraje la cuestión de la sucesión al Califato, por la que él y Mu‘áwíya, el Gobernador de Siria, estaban luchando, se separaron de él. No menos de doce mil de estos fanáticos descontentos se separaron de él y adoptaron como su grito de guerra, … ‘El arbitraje pertenece solo a Dios’. Browne, _Literary of History of Persia_, i, 220. Al-Fakhrí (Ahlwardt), p. 114.

[^611]: 102:2 _Tú crees en parte:_ Una alusión al Corán, ii, 79.

[^612]: 102:3 … _un asociado íntimo:_ Literalmente, el forro de una prenda de vestir; metafóricamente, un amigo íntimo y [familiar](Errata). En el texto significa una esposa. Véase Corán, iii, 114.

[^613]: 102:4 _Mentes:_ Literalmente, pechos.

[^614]: 102:5 _Yo soy la fuente de las maravillas:_ Metro, _ramal_.

[^615]: 103:1 … _La joroba del camello:_ Figura que indica altura o prominencia.

[^616]: 103:2 _Withers:_ Figura para menos alto, o menos prominente.

[^617]: 103:3 En este maqáma el autor introduce un tema extremadamente polémico, las doctrinas del libre albedrío y la predestinación. Abú’1-Fatḥ en el personaje de un loco encadenado defiende la opinión ortodoxa, y Abú Dá’úd y ‘Ísá ibn Hishám, los partidarios del libre albedrío, son silenciados y derrotados. La propia opinión de Hamadhání era claramente contraria a la doctrina del libre albedrío. Véanse sus Cartas, págs. 27-8.