---
title: "XXX. El Maqama de Ruṣáfa"
description: "El Maqámát de Badí‘ al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/29">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXIX. La Maqáma de Ḥamdán</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/31">
          <span class="pr-2">XXXI. El Maqáma del Huso</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

‘ÍSÁ IBN HISHÁM nos contó y dijo: Salí de Ruṣáfa [^725] para ir a la capital cuando el ferviente bochorno del verano [^726] hervía en el pecho de la irritación. Ahora bien, cuando había recorrido la mitad del camino, el calor se hizo intenso, la paciencia me falló y entonces me dirigí hacia una mezquita que se había apropiado del secreto de toda belleza. [^727] Y en ella había gente <span id="p123">[<sup><small>123</small></sup>]</span> contemplando sus techos y discutiendo sobre sus pilares. Finalmente la discusión los llevó [^728] a la mención de ladrones y sus artimañas, y de rateros y sus prácticas.

Mencionaron entre los ladrones, a los falsificadores de sellos, a los de dedos ligeros y a los palmeros, al que da poco peso, al que roba en las filas, al que estrangula por el ataque repentino, [^729] al que se esconde en el armario hasta que es posible levantarlo, al que sustituye por halagos, [^730] al que roba en broma, al que roba por el truco de la confianza, al que invita al compromiso, [^731] al que barre el cambio, [^732] al que induce al sueño, [^733] al que confunde con el backgammon, [^734] al que engaña con el mono, al que obtiene lo mejor por medio del manto [^735] y una aguja e hilo, al que te trae un mechón, [^736] al que <span id="p124">[<sup><small>124</small></sup>]</span> hace un pasaje subterráneo, al que deja a los hombres inconscientes con cáñamo, [^737] o engaña por malabarismo, [^738] el que cambia de zapatos, [^739] el que ata sus dos cuerdas, [^740] el que domina con la espada, el que sube del pozo, [^741] el que acompaña la caravana, [^742] la nobleza de la tela, [^743] el que entra en las asambleas, [^744] el que huye de la patrulla nocturna, [^745] el que busca refugio del peligro, el que vuela el pájaro, [^746] el que juega con la correa [^747] y dice «¡Siéntate, no hay daño!» el que roba jugando con la modestia de la gente, el que <span id="p125">[<sup><small>125</small></sup>]</span> se aprovecha de un pánico, el que consigue una comida [^748] en la calle tocando su trompeta, el que trae un cántaro, [^749] los jardineros maestros, [^750] los que roban por las ventanas, [^751] el que escala casas altas, el que trepa [^752] al tejado, el que se arrastra sigilosamente con el cuchillo por la pared de barro, el que viene de repente a ti con un ramillete de olor dulce, [^753] los hombres del hacha [^754] como asistentes oficiales, el que viene sigilosamente y gime a la manera de los locos, los poseedores de llaves, [^755] los hombres de algodón y viento, [^756] el que. entra por la puerta disfrazado de huésped, el que entra en la casa como un visitante, el que entra humildemente con el atuendo del indigente, el que roba en la cisterna cuando el chapoteo lo hace <span id="p126">[<sup><small>126</small></sup>]</span> posible, [^757] el que roba con dos palos, [^758] el que jura una deuda, [^759] el que engaña con la prenda, [^760] el que da una letra de cambio, [^761] el que cambia la bolsa, [^762] el que hace pasar con fraude, el que da a los arruinados, [^763] el que se corta la manga [^764] y luego dice: «Observa y decide», el que cose el pecho, [^765] el que dice: «¿No lo sabes?» [^766] el que <span id="p127">[<sup><small>127</small></sup>]</span> muerde, [^767] y el que ata, [^768] el que sustituye cuando cuenta, el que entra con sus cómplices y dice: «No está dormido», [^769] el que te engaña con mil, [^770] el que pasa por detrás, [^771] el que roba con grilletes, [^772] el que finge dolor para defraudar, el que golpea con el zapato, [^773] el que cuestiona la verdad, [^774] el que roba con un palo hendido, el que entra por el paso subterráneo, el que se aprovecha de la minería, <span id="p128">[<sup><small>128</small></sup>]</span> los dueños de los garfios y la cuerda de fibra de coco; y la conversación giró hacia el que los venció. [^775]

A continuación se presenta una historia de Abú’l-Fatḥ al-Iskanderí, que, por razones de decencia, se ha omitido. Lo único que se puede mencionar en ella es «la noche de luna», respecto a la cual dice: «con un atuendo distinto al suyo».

‘Y un fantasma [^776] hizo una visita nocturna cuando la noche estaba vestida con un atuendo que no era el suyo [^777]
Y la luna llena lo encontró y iluminó la raya de su cabello.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/29">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXIX. La Maqáma de Ḥamdán</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/31">
          <span class="pr-2">XXXI. El Maqáma del Huso</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^725]: 122:5 _Ruṣáfa:_ Un barrio famoso al este de Bagdad. En la época de al-Manṣúr (754-75 d.C.) fue el acantonamiento de la ciudad. Fue construido por el hijo del Califa, al-Mahdí, en el año 159 de la Hégira, y con el tiempo creció hasta alcanzar el tamaño de la propia capital. También fue la necrópolis de los Califas Abbásidas. (Yaqút, ii, 783. Véase también Le Strange, _Bagdad_.)

[^726]: 122:6 … _Ferviente bochorno del verano:_ Otra lectura… Las brasas del intenso calor del verano.

[^727]: 122:7 _Que se había apropiado del secreto de toda belleza:_ La mezquita catedral de Ruṣáfa era más grande y más magnífica que la de Bagdad.

[^728]: 123:1 _Finalmente la discusión los condujo:_ … ‘el final de la discusión los condujo’ … significa la parte trasera de cualquier cosa, particularmente la nalga o el trasero. En poesía significa la segunda mitad de un verso o pareado, la primera mitad se llama ṣadr (…)

[^729]: 123:2 _Aquel que estrangula por el ataque repentino:_ De … se fue ligero o sigilosamente, y … lo despachó. (Léxico de Lane, artículo p. 887.)

[^730]: 123:3 _Aquel que sustituye con halagos:_ Para este uso de la palabra … que el adoptado por el comentarista, véase Cartas del autor, pág. 329, línea 8.

[^731]: 123:4 _El que invita a transigir:_ En un caso en el que no tiene derecho legal.

[^732]: 123:5 _Quién se lleva el cambio:_ La explicación de este truco es la siguiente: el ladrón va a un cambista de dinero con el pretexto de cambiar un dinar, luego arrebata lo que el hombre tiene delante y se marcha.

[^733]: 123:6 _El que induce el sueño:_ El ladrón, estando en compañía de alguien que tiene dinero, finge estar somnoliento y así induce a su víctima a dormir, luego le roba su propiedad. Pero, literalmente, 'el que hace dormir con el ojo'. Más probablemente, por lo tanto, se trata de una sugestión hipnótica.

[^734]: 123:7 _El que confunde con el backgammon:_ El ladrón lleva consigo a la casa que pretende robar un tablero de backgammon o de ajedrez, generalmente hecho de tela, y lo extiende. En caso de que lo descubra el dueño de la casa, lanza un grito de que ha sido engañado en el juego y su oponente se niega a pagar sus pérdidas.

[^735]: 123:8 _Por medio del manto:_ El ladrón observa a un hombre que lleva un manto, va rápidamente detrás de él, levanta la falda de la prenda, para llegar a la bolsa que generalmente se lleva debajo, y comienza a coserla al cuello. Si es descubierto, y el hombre se da vuelta, dice: «No tengas miedo, sólo estaba remendando tu capa; ¿no quieres que lo haga?» De esta manera logra escapar con o sin la bolsa.

[^736]: 123:9 _El que te trae una cerradura:_ El ladrón se las ingenia para venderle al tendero una cerradura defectuosa. Si éste la utiliza para cerrar su tienda, el ladrón aprovecha la primera oportunidad para entrar y apoderarse de las mercaderías del comerciante.

[^737]: 124:1 _Cáñamo_ (…): arabizado del persa … (sánscrito _bhangā_), el barón Hammer Purgstall se equivoca al identificarlo con el copto _bendj_, plural _nebendj_, que dice que es la misma planta que la νηπενθης que tanto dejó perplejos a los comentaristas de Homero ([Odisea](./Errata), 4. 221 sq.), por dos razones:
	(a) No existe la palabra _bendj_ o _nebendj_ en copto.
	
	(b) Es una buena palabra sánscrita y se encuentra en el Athara-Veda Samhita (xi. 6. 15). Véase también el artículo Bhangā del Diccionario sánscrito e inglés de Monier Williams.

[^738]: 124:2 … _Haciendo malabarismos:_ arabizado del persa … literalmente cualquier cosa nueva; también magia y encantamiento.

[^739]: 124:3 _El que se cambia los zapatos:_ Algo muy fácil de hacer en la mezquita o el baño donde los zapatos y las sandalias deben dejarse afuera.

[^740]: 124:4 _El que ata sus dos cuerdas:_ el modus operandi es éste: El ladrón sube a la terraza o al tejado de una casa, ata al extremo de una cuerda lo que quiere robar, desciende rápidamente y tira hacia abajo su botín.

[^741]: 124:5 _El que sube del pozo:_ Que ha estado usando como lugar de ocultamiento.

[^742]: 124:6 _El que acompaña a la caravana:_ Como si fuera uno de los viajeros.

[^743]: 124:7 _Los nobles de la vestimenta:_ Es decir, los que visten el atuendo ascético. Esta es todavía una forma muy popular de disfraz en Oriente.

[^744]: 124:8 _El que entra en las asambleas:_ En virtud de estar bien vestido y de apariencia respetable. Esta es la cuarta vez que el autor usa la palabra _Maqáma_. Aquí significa grupos de personas respetables.

[^745]: 124:9 _De la patrulla nocturna:_ El ladrón entra en una casa para robarla. Si es sorprendido, declara que ha huido de la patrulla nocturna y es víctima de una injusticia. Si le creen, espera una oportunidad para ayudarse a sí mismo y luego desaparece.

[^746]: 124:10 _El que hace volar al pájaro:_ El ladrón hace volar a su paloma dentro de una casa y luego la sigue. Si lo descubren, finge que ha venido a buscar a su pájaro. ¡Esto es como la excusa del cazador furtivo que, cuando lo encuentran invadiendo la propiedad, afirma que está buscando a sus ovejas!

[^747]: 124:11 _El que juega con la correa:_ La explicación de este truco es la siguiente: El ladrón inicia un juego que consiste en esconder algo y pedirle a otro que diga dónde está. Si no lo consigue, se le golpea en la mano o en la pierna con una correa. Este juego acaba inevitablemente en una pelea que aprovecha el estafador para apropiarse de lo que pueda.

[^748]: 125:1 _El que recibe una comida:_ Literalmente, tocar la trompeta, que significa entregarse a conversaciones vana y vacías. (Véase Taj al-‘Arús, vi, 301.) Para obtener esta traducción, que requiere el uso reflexivo del verbo, es necesaria una ligera enmienda del texto, pues... léase... (p. 161, línea 1).

[^749]: 125:2 _El que trae un cántaro:_ Como si viniera a buscar agua. Si puede poner sus manos en algo, lo roba. … _Bastúq:_ Arabidizado del persa … o … una pequeña vasija de barro vidriado.

[^750]: 125:3 _Los jardineros maestros:_ El ladrón se hace pasar por un jardinero experto. Si lo empleas, pronto comienza a servirse de los productos del jardín y esto lo hace sin despertar sospechas, porque se cree que tiene tu autoridad para hacerlo… Jardines: Arabizado de la conocida palabra persa… _Bústán_.

[^751]: 125:4 _Los que roban por las ventanas:_ … plural de … arabizado del persa … un agujero.

[^752]: 125:5 _El que sube:_ Por medio de una cuerda.

[^753]: 125:6 _El que viene con un ramillete de flores perfumado:_ como si lo trajera como regalo al amo. Si tiene la oportunidad, roba algo. La práctica de presentar flores de esta manera todavía es común en Oriente.

[^754]: 125:7 _Los hombres del hacha:_ Es decir, los policías. … y … arabizado del persa … un hacha y … forma imperativa de … golpear; literalmente algo golpeado con un hacha, o el golpeador con un hacha o un hacha y luego la herramienta misma.

[^755]: 125:8 _Los poseedores de llaves:_ Aquellos que llevan consigo una cantidad de llaves con las que intentan abrir puertas, cajas, etc.—forjadores de cerraduras.

[^756]: 125:9 _Los hombres del algodón y del viento:_ El plan es el siguiente: el ladrón esparce un poco de algodón para que el viento lo sople en ciertas casas y luego, con el pretexto de recoger su algodón, entra y las roba. La palabra … es probablemente de origen extranjero.

[^757]: 126:1 _Cuando la zambullida o el chapuzón lo hacen posible:_ Creo que … ‘profundizar’ tendría más sentido que … ‘hacer posible’, es decir, cuando los bañistas se sumergen en el agua.

[^758]: 126:2 _El que roba con dos palos:_ El ladrón se sitúa sobre el tejado de su casa y acecha a la caravana. Cuando ésta llega frente a la casa, baja un palo largo en cuyo extremo hay un gancho como un rezón y arranca lo que puede de tela, etc.

[^759]: 126:3 _El que jura una deuda:_ Esta es una especie de chantaje. El estafador jura que cierta persona importante le debe dinero. Este último en lugar de correr el riesgo de ser detenido antes de que el Qáḍí pague la cantidad.

[^760]: 126:4 _El que engaña con la prenda:_ El pícaro compra bienes a un comerciante y deja en prenda con él un cofre sellado que se supone contiene joyas valiosas, lo cual, por supuesto, no es así.

[^761]: 126:5 _El que da una letra de cambio:_ El fraude se perpetra de la siguiente manera: El ladrón ve a un viajero con una gran suma de dinero en efectivo y le ofrece aliviarlo de la molestia de llevarlo dándole una letra de cambio de alguien en la ciudad a la que viaja. La letra, por supuesto, no tiene valor. (…) Arabizado del persa … literalmente, perforado; un envío hecho por una persona de un país a una persona de otro.

[^762]: 126:6 _El que cambia la bolsa:_ El estafador regatea por alguna mercancía, saca una bolsa y cuenta en oro o plata una cantidad que el tendero se niega a tomar, luego vuelve a poner la bolsa en su bolsillo. El regateo continúa, y finalmente convence al tendero para que acepte la cantidad contada primero. Entonces saca una bolsa exactamente igual a la primera, pero que contiene solo monedas de cobre. Si el comerciante acepta la bolsa sin contar el contenido, el ladrón se va con la mercancía.

[^763]: 126:7 _El que da a los quebrados:_ El estafador se las ingenia para ganarse la confianza de algunos comerciantes, toma una cantidad de bienes y los vende a crédito a comerciantes pobres, al doble del precio de costo, y hace creer al público que está haciendo un negocio floreciente. Luego, cuando les ha vendido artículos por un valor igual a lo que debe a sus acreedores, anuncia que se ha declarado en quiebra y que sus deudas representan exactamente el monto de sus pasivos. De esta manera se beneficia exactamente con la mitad de la cantidad de bienes que ha tomado de sus acreedores.

[^764]: 126:8 _El que se corta la manga:_ Cuando el estafador ve a un hombre colocando dinero ante un tendero o un cambista, lo agarra y lo acusa de haberlo robado y exhibe su manga cortada como evidencia.

[^765]: 126:9 _El que cose el pecho:_ Esto es similar al truco del manto.

[^766]: 126:10 _El que dice: «¿No lo sabes?»_ El estafador se acerca a su víctima y le dice: «¿No sabes lo que le pasó a fulano hoy? Un ladrón le robó la ropa así»—adaptando la acción a la palabra—lo tira y, al tirar, se las arregla para robarle su dinero.

[^767]: 127:1 _El que muerde:_ El más tramposo busca pelea con alguien y, cuando llegan a los golpes y se agarran, él se las ingenia, en la lucha, para desgarrar con sus dientes la ropa de su antagonista donde cree que está guardado el dinero.

[^768]: 127:2 _El que ata:_ El ladrón, estando sentado cerca de alguien a quien desea robar, ata a un trozo de cuerda, del cual retiene, todo lo que le sea posible quitarle al individuo. Cuando el hombre se levanta y se va, el objeto queda atrás.

[^769]: 127:3 _‘No está dormido’:_ El ladrón y sus cómplices encuentran a un hombre dormido y hacen ruido hasta que lo despiertan diciendo: ‘Está dormido’ o ‘No está dormido’, y en su conversación lo llevan a creer que han enterrado un tesoro allí, y entonces ahora él finge estar dormido. Luego, para probar si está dormido o no, comienzan a palparlo y, durante el proceso, lo roban. Después de que se han ido, se levanta solo para descubrir que ha sido robado y engañado y que el tesoro enterrado consiste en conchas sin valor.

[^770]: 127:4 _El que te engaña con mil:_ El más astuto deposita para su custodia en un mercader una bolsa que se supone contiene mil dinares. Encima ha puesto una o dos capas de dinares mientras que el resto consiste en cobres. Vuelve más tarde y saca algunas piezas. Esto se repite hasta que se agota la plata. Entonces compra en gran parte del mercader que sin dudarlo le da crédito creyendo que tiene una gran suma en depósito. Entonces huye. Después de que ha transcurrido algún tiempo, el mercader sospecha, abre la bolsa y descubre que ha sido engañado.

[^771]: 127:5 _El que pasa por detrás:_ El ladrón va con un cómplice a una tienda y pide algo que hábilmente le pasa sin que lo vea su compañero, quien inmediatamente huye con ello. Luego finge estar muy molesto y exclama: «¿Qué debo hacer? ¡El tipo se ha ido con eso!»

[^772]: 127:6 _El que roba encadenado:_ El ladrón aparece como un prisionero fugado encadenado y cuenta una historia lastimosa sobre cómo ha sido tratado injustamente. Tú le tienes compasión, le sueltas las ataduras y lo tratas con bondad. Él paga tu bondad robándote en la primera oportunidad que tiene.

[^773]: 127:7 _El que golpea con el zapato:_ El que golpea se quita los zapatos viejos para golpear a alguien que tiene un buen par. Este último se quita los suyos para desquitarse y en la lucha que se produce el primero se lleva los zapatos buenos del segundo.

[^774]: 127:8 _El que cuestiona la verdad:_ El ladrón sabe que tienes cierta suma de dinero contigo. Se acerca a ti y dice que tiene bienes para vender de mayor valor que el dinero que posees, pero está dispuesto a tomar lo que realmente tienes. Luego te pregunta si tienes la cantidad contigo y tú dices «Sí». Él responderá «Nunca». Entonces lo muestras y lo cuentas. Si puede ingeniárselas para apoderarse de él, jurará que no te pertenece. Entonces o huye con todo o hace un compromiso contigo.

[^775]: 128:1 _El que se apoderó de ellos:_ Es decir, los ladrones. Esta historia ha sido suprimida por razones de decencia.

[^776]: 128:2 _Y un fantasma:_ Metro, _tawíl_.

[^777]: 128:3 _Con un atuendo que no es el suyo:_ El atuendo habitual de la noche es la oscuridad, de modo que «no es el suyo» significaría brillo, es decir, luz de luna. La noche personificada se considera aquí como masculina.
	Este maqáma puede compararse con Harírí, xxx, 372, en el que tenemos ejemplos de la jerga de los mendigos, charlatanes, prestigiadores y similares. Aquí Hamadhání da ejemplos de los métodos seguidos por la fraternidad de ladrones, rateros, estafadores, rateros, carteristas y similares. Cf. Gaubari, _Endickte Geheimnisse_ (von de Goéje Z.D.M.G.), xx, 504.