---
title: "XXXII. La maqáma de Shiráz"
description: "El Maqámát de Badí‘ al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/31">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXI. El Maqáma del Huso</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/33">
          <span class="pr-2">XXXIII. La Maqáma de Ḥulwán</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^783]

‘ÍSÁ IBN HISHÁM nos contó y dijo: Cuando regresaba de Yemen y me dirigía a mi tierra natal, un compañero de viaje se unió a mí con su equipaje y viajamos juntos durante tres días, hasta que la montaña me atrajo y la tierra baja lo tragó. Entonces ascendí y él descendió. Yo viajé hacia el este y él hacia el oeste, pero lamenté separarme de él después de que la montaña y su aspereza tomaron posesión de mí, y el valle y su profundidad lo atraparon a él.

¡Por los cielos! La separación de él me dejó deseándolo, y él me dejó sufriendo por su ausencia después de él. Ahora bien, cuando me separé de él, era un hombre rico y hermoso, de buena apariencia y perfección. Bueno, el Tiempo nos dio sus <span id="p130">[<sup><small>130</small></sup>]</span> golpes, pero lo imaginé para mí en todo momento, y lo traía a la mente a cada momento, y no pensé que el Tiempo me ayudaría a llegar a él o a través de él, hasta que llegué a Shiráz.

Un día, mientras estaba en mi habitación, apareció de pronto ante mí un anciano cuyo rostro había desfigurado la pobreza, cuyo lustre había agotado por completo el tiempo, cuya erección había sido torcida por la enfermedad y cuyas uñas la miseria le había cortado; tenía un rostro más miserable que su estado real y una vestimenta más espantosa que su condición, con encías secas y labios resecos, pies embarrados, una mano ampollada, con colmillos que la desgracia había destruido y una existencia amarga. Y me saludó. Mis ojos lo despreciaron, pero le devolví el saludo. Entonces él dijo: «Oh Dios, haznos mejores de lo que se sospecha que somos». Por lo tanto, alisé para él las arrugas de mi rostro, [^788] le abrí el oído y dije: «¡Continúa [^789] con tu historia!» Entonces él dijo: «Te he amamantado en el pecho de la alianza, y he compartido contigo la rienda de la protección [^790] y, en la opinión de los sabios, el conocimiento es sagrado y la amistad es parentesco». Entonces dije: «¿Eres un conciudadano o un conciudadano?» Dijo: «Nada nos une excepto la tierra del exilio, y nada nos une excepto la relación de vecindad». Entonces pregunté: «¿Qué camino nos unió a ambos con una sola cuerda?» Respondió: «El camino a Yemen». Dijo ‘Ísá ibn Hishám: Entonces pregunté: «¿Eres Abú’l Fatḥ al-Iskanderí?» Respondió: «Soy esa persona». Dije: <span id="p131">[<sup><small>p. 131</small></sup>]</span> «¡Qué delgada te has vuelto desde que te separaste de mí, y has cambiado tanto que no puedo reconocerte; por lo tanto, expónme todo tu caso y la causa de tu desordenada condición!». Él dijo: «Me he casado con una hermosa mujer de baja estirpe, [^791] y estoy afligido por una hija con ella. Así que por su causa estoy afligido, y ella me ha despojado de mi sustento y minado mi vigor juvenil». Dije: «¿Por qué no te divorcias de ella por completo y estás en paz?» [^792]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/31">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXI. El Maqáma del Huso</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/33">
          <span class="pr-2">XXXIII. La Maqáma de Ḥulwán</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^783]: 129:4 _Shiráz:_ La capital de la provincia de Fárs situada a 112 millas de Bushire y 220 parasangas de Nishapur.

[^784]: 130:1 … _Mi cámara:_ Literalmente, un recinto para camellos.

[^785]: 130:2 … _había estropeado:_ Literalmente, había cubierto de polvo.

[^786]: 130:3 … _Cuya erección:_ Literalmente, cuya lanza, que es una figura de rectitud.

[^787]: 130:4 … _Y una mano ampollada:_ Cf. … Había molido en el molino hasta que ambas manos se me llenaron de ampollas (Musnad, pág. 106).

[^788]: 130:5 _Le suavicé las arrugas de mi rostro:_ Es decir, dejé de fruncir el ceño y de fruncir el ceño.

[^789]: 130:6 … _Procede:_ también … y …. Es una palabra que denota el deseo de que uno hable. Con ﮦ quieto, …, se usa para reprender o controlar, y significa … suficiente para ti es tal cosa.

[^790]: 130:7 … _La rienda de protección:_ Una alusión a la co-sociedad de dos personas en una cosa particular exclusiva del resto de los artículos o propiedad de cualquiera de ellos.

[^791]: 131:1 … _Una mujer hermosa de linaje vil:_ Literalmente, el verdor de un estercolero. Cf. Hebreo דֹמן estiércol, es decir, del recinto donde se guardaban los camellos durante la estancia de la tribu en un lugar determinado. Cuando la tribu se trasladó, el lugar se cubrió de hierba verde rica pero rancia, muy agradable a la vista pero áspera y desagradable. Una tradición del Profeta dice: … ‘Cuidado con los estercoleros verdes’, que él explicó que significaban ‘una mujer hermosa de linaje vil’. Véase Ḥarírí, i, 48; y _Proverbios árabes_, i, 48.

[^792]: 131:2 ¿Por qué no te divorcias de ella por completo? Véase Corán, ii, 229-30.
	Este maqáma no concluye con los versos convencionales de poesía.