---
title: "XXXIV. La maqáma de mantequilla fresca"
description: "El Maqámát de Badí‘ al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/33">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXIII. La Maqáma de Ḥulwán</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/35">
          <span class="pr-2">XXXV. La Maqama de Iblís</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

‘ÍSÁ IBN HISHÁM nos contó y dijo: Me desvié con algunos [^812] de mis amigos hacia el frente de una tienda para pedir hospitalidad a sus ocupantes, y salió hacia nosotros un hombre pequeño y corpulento [^813] y preguntó: «¿Quiénes son ustedes?». Respondimos: «Huéspedes que no han probado nada durante tres noches». Él contó: “Tosió y luego dijo: “¡Oh, jóvenes! ¿Qué dicen de la mantequilla fresca del rebaño, como la cabeza de un hombre calvo, en un plato ancho y poco profundo adornado con los dátiles de Khaibar, [^814] tomados del manojo de una rama de una palmera alta, joven y grande? Uno de ellos llenaría la boca de uno de un grupo hambriento durante cinco días sin agua; [^815] El diente se ha perdido en él, y su piedra es como <span id="p136">[<sup><small>136</small></sup>]</span> la lengua de un pájaro, y recogen la mantequilla con ella, tomada con profundos cuencos de madera para beber de leche extraída de buenos camellos ordeñadores pastando en _haram_ [^816] y _rabl_. [^817] Oh, jóvenes, ¿os gusta? Respondimos: 'Sí, por los cielos! Nos gusta.' 'Ja, ja', se rió el anciano, 'a vuestro tío también le gusta.' Luego dijo: 'Oh, jóvenes! ¿Qué opináis de la harina blanca como un trozo de plata fundida recogido en un trozo redondo de piel con el olor del qaraz̤? [^818] De entre vosotros surge uno, un hombre joven, atractivo y activo, y la mezcla sin perturbarla violentamente ni esparcirla. Luego la deja antes de que esté bien amasada. Después de un tiempo lo mezcla bien con leche, más o menos diluida con agua. Luego procede a trabajarlo y luego lo deja alrededor de la sartén [^819] hasta que se leuda sin secarse; luego se dirige a la leña _ghaḍa_ [^820] y la enciende. Luego, cuando el fuego se apaga, lo extiende sobre su horno, [^821] va a su masa, la aplana, después de haberla amasado bien, la coloca sobre las cenizas calientes y luego la cubre.

‘Luego, cuando se ha secado y subido, [^822] coloca sobre él piedras calientes suficientes para unir los dos calores. [^823] Las cubre sobre el pan, en forma de plato redondo, hasta que se agrieta y se parte y su corteza se asemeja a la de un pastel circular, y su <span id="p137">[<sup><small>137</small></sup>]</span> color marrón [^824] se parece al del dátil Ḥijáz, [^825] famoso como Umm al-Jirdhán [^826] o ‘Idq ibn Ṭáb. [^827] Luego se vierte miel silvestre, blanca como la nieve, sobre él hasta que penetra en la corteza marrón [^828] y la médula absorbe todo lo que tiene sobre ella. Luego se te presenta y lo devoras con el engullimiento de Juwain, [^829] o Zankal. [^830] Jóvenes, ¿lo deseáis?’ Él contó: ‘Cada uno de nosotros estiró el cuello hacia lo que había descrito, se le hizo la boca agua y se lamió los labios y los chasqueó’, y respondimos: ‘¡Sí, por los cielos! ¡Nos gusta!’ ‘¡Ja! ¡Ja!’, rió el anciano y dijo: ‘Y vuestro tío, por los cielos! ¡No lo odia!’ Luego dijo: ‘¿Qué opináis, oh jóvenes, de una cabrita salvaje de Nejd y Aliya [^831] que se ha alimentado de la artemisia Judaica de Nejd, la artemisia abrotanum y hashim, [^832] mordisqueado la hierba espesa y está llena de hierba tierna? Su médula es abundante, su membrana interna está cubierta de grasa [^833] y ha sido sacrificada sin defecto. Luego se lo cuelga cabeza abajo en un horno hasta que esté perfectamente cocido sin quemarse ni quedar poco hecho, y luego se lo coloca ante ustedes con la piel agrietada, exponiendo la grasa blanca, sobre una mesa con tortas delgadas dispuestas sobre ellas, como si fueran lino egipcio desplegado o tela fina de Kohistán teñida con arcilla roja. Se lo rodea con recipientes que contienen mostaza <span id="p138">[<sup><small>138</small></sup>]</span> y salsa de pasas [^834] y diversos tipos de condimentos líquidos. [^835] Luego se lo sirven rezumando grasa y goteando salsa. Oh, jóvenes, ¿les gusta? Respondimos: «¡Sí, por los cielos! Nos gusta». Dijo: «¡Y tu tío, por los cielos! bailará por él». Entonces uno de nosotros saltó hacia él con una espada y dijo: «¿No te basta nuestro hambre para que te burles de nosotros?» Entonces su hija nos trajo una bandeja sobre la que había un trozo de pan seco, restos y sobras, y nos entretuvo bien. Así que nos fuimos, alabándola y culpándolo.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/33">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXIII. La Maqáma de Ḥulwán</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/35">
          <span class="pr-2">XXXV. La Maqama de Iblís</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^812]: 135:2 … _Unos pocos (Individuos)_: Un número de personas de tres a nueve.

[^813]: 135:3 … _Un hombre pequeño y corpulento:_ Literalmente, de barriga grande y bajo, de paso corto, o tacaño. Creo que Hamadhání tenía ambos significados en su mente; la apariencia del hombre justificaría lo primero y su comportamiento lo segundo, por ejemplo, comenzó tosiendo y en la pág. 187 del texto encontramos que toser es indicativo de una falta de inclinación a dar. Cf. también Texto, pág. 218: ‘Oh tos de la hostia cuando se parte el pan.’

[^814]: 135:4 _Khaibar:_ Una ciudad muy conocida en el distrito de Ḥijáz y a cuatro días de viaje, o aproximadamente cincuenta y cuatro millas al noroeste de la ciudad de Madína. En la época de Mahoma, el nombre Khaibar lo llevaba toda una provincia que estaba habitada por varias tribus judías. Comprendía siete fortalezas, prados y numerosos bosques de palmeras. Se destacaba por la abundancia y excelencia de sus dátiles. Cf. el linaje de Ḥassan ibn Thábit citado por Yaqút, ii, 505.
	…
	
	‘En verdad, en cuanto a nosotros, el que nos presenta _qasídas_,
	Es como el que exporta dátiles a la tierra de Jaibar.

En el año 6 o 7 de la Hégira, Mahoma se apoderó del lugar y de todos sus castillos y fortalezas, y tomó un botín de gran valor. Yaqút, ii, 504. _Jewish Encyclopædia_, vii, 480.

[^815]: 135:5 _Cinco días sin agua:_ Una alusión a la bebida de los camellos en el quinto día contando el día del anterior como el primero; su p. 136 bebiendo uno, luego pastando tres días, luego viniendo al agua en el quinto día, el primero y el último día en que beben se cuentan así. Lane, p. 810.

[^816]: 136:1 … _Haram:_ El nombre de una planta cuyas hojas son intensamente ácidas, una especie de acedera.

[^817]: 136:2 … _Rabl:_ Nombre que se aplica a ciertos tipos de árboles que brotan hojas al final de la estación cálida. Son intensamente verdes.

[^818]: 136:3 … _Qaraz̤_: Especie de mimosa cuyas hojas y frutos se utilizan para curtir.

[^819]: 136:4 … _La sartén:_ Literalmente, una olla de piedra para cocinar.

[^820]: 136:5 _Al-Ghaḍa:_ Madera proverbial para hacer un fuego poderoso y duradero. Se dice que este arbusto, que pertenece al género Euphorbia, es peculiar de la Península Arábiga. Véase _Palgrave en sus Viajes_, i, 38; cf. De Sacy, _Ḥarírí_, i, 60 y ii, 632.

[^821]: 136:6 … _Horno_: Literalmente, un hueco que un hombre cava para sentarse y protegerse del frío.

[^822]: 136:7 … _Resucitado:_ Literalmente, se convirtió en una especie de cúpula.

[^823]: 136:8 … _Los dos calores:_ Es decir, el calor de arriba y el calor de abajo,

[^824]: 137:1 … _Su color marrón:_ Literalmente, su enrojecimiento.

[^825]: 137:2 … _Fecha:_ El término aplicado a dátiles que se han coloreado pero no han madurado. Cf. Heb. בֹּסֶר dátiles verdes.

[^826]: 137:3 _Umm al-Jirdhán:_ Literalmente, madre de los ratones de campo. Una especie de dátil grande y el último en madurar. Se cultiva en Ḥijáz. Se dice que, antes de que se corte la fruta del árbol, los ratones de campo se reúnen debajo.

[^827]: 137:4 _‘Idq ibn Ṭáb:_ El nombre de una especie de palmera en Medina.

[^828]: 137:5 … _Costra marrón:_ Literalmente, cuero rojo. Para el uso de esta palabra para describir el color rojo, véase Corán, lv, 37.

[^829]: 137:6 _Juwain__:_ Diminutivo de Juwán, es el nombre de un hombre que era conocido por aprovecharse libremente de la propiedad ajena. _Fara’id Al-La’ál_, i, 134.

[^830]: 137:7 _Zankal:_ Ibn ‘Alí ibn Abú Fazára es mencionado en la página 362 del Taj al-‘Arús, pero no hay nada que lo relacione con la alimentación voraz.

[^831]: 137:8 _Aliya:_ Perteneciente a la región por encima de Nejd.

[^832]: 137:9 _Hashím:_ Una planta que es seca y quebradiza.

Para… en el texto _leído_… de… se hizo mucho o abundante.

[^833]: 137:10 _Su membrana interna está cubierta de grasa:_ Es decir, desde la cola hasta la garganta.

[^834]: 138:1 … _Salsa de pasas:_ Elaborada con mostaza y pasas.

[^835]: 138:2 … _Condimentos fluidos:_ Véase Corán, xxiii, 20.
	Cf. Maqáma veinticinco del Texto, p. 125; los temas son idénticos.
	
	Este maqáma es notable por su colección de palabras recónditas y términos técnicos; la disertación sobre la repostería Bedawín es extremadamente difícil de traducir al inglés. Faltan los versos finales convencionales de poesía.