---
title: "XXXVI. La Maqáma de Armenia"
description: "El Maqámát de Badí‘ al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/35">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXV. La Maqama de Iblís</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/37">
          <span class="pr-2">XXXVII. La Maqama de los Nájim</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

‘ÍSÁ IBN HISHÁM nos contó y dijo: Cuando regresaba de comerciar con Armenia, [^857] el desierto nos guió hacia sus hijos y nos topamos con ellos en las afueras de este. Hicieron que nuestros camellos se arrodillaran en esa tierra del avestruces, mientras despejaban nuestras bolsas de provisiones y aliviaban a nuestros camellos de sus cargas, y permanecimos todo el día [^858] en manos de la banda. La correa nos mantuvo atados en grupos y nuestros caballos fueron atados a la fuerza, hasta que la noche siguió con su oscuridad [^859] y las Pléyades extendieron sus rayos. [^860]

Entonces se dirigieron hacia la parte posterior del desierto y nosotros nos dirigimos hacia la parte delantera del mismo, y así continuamos hasta que la belleza del amanecer surgió de detrás del velo de la modestia, y la espada de la mañana se desenvainó de la vaina de la oscuridad. Pero el sol salió sobre nada más que cabello y piel. No dejamos de estar en peligros, evitando sus <span id="p143">[<sup><small>143</small></sup>]</span> obstáculos, y en los yermos atravesando su superficie, [^861] hasta que llegamos a Merágha. [^862] Y cada uno de nosotros se unió a un compañero y tomó un camino. [^863] Se me acercó un joven con una aparente miseria en él y una vieja y gastada prenda sobre él, apodado Abú'l-Fatḥ al-Iskanderí. Fuimos en busca del Padre del Fortalecimiento, [^864] y lo encontramos apareciendo de una llama alimentada con la madera de _ghada_. Al-Iskanderí fue a ver a un hombre, le pidió un puñado de sal y le dijo al panadero: «Permíteme utilizar la parte superior del horno, porque estoy muy frío». Cuando subió a la parte superior, empezó a contar a la gente su situación, a informarles de su pérdida y a esparcir por el horno sal que tenía debajo de sus faldas, haciendo creer a la gente que tenía alimañas en la ropa. El panadero le dijo: «¿Qué te pasa? ¡Muera tu padre! Recoge tus faldas, porque has echado a perder nuestro pan». Y procedió a tomar los panes y a tirarlos. Al-Iskanderí empezó a recogerlos y a ponérselos bajo el brazo. Su astucia en lo que hacía me divirtió. Luego dijo: «Espérame hasta que planee conseguir algo para comer con él, [^866] porque no hay remedio con la indigencia». Y fue a ver a un hombre que había dispuesto en hileras vasijas limpias, en las que había diferentes clases de leche, así que preguntó el precio y pidió permiso para probarla. El hombre dijo: «Hazlo». Entonces movió sus dedos en la vasija como si estuviera buscando algo que había perdido, y dijo: «No tengo el precio conmigo, pero ¿tienes ganas de afeitarte?». El hombre exclamó: «¡Dios te desfigure! ¿Eres un barbero?» [^867] Él respondió: «Sí». Entonces se dirigió a sus antepasados para injuriarlo, <span id="p144">[<sup><small>144</small></sup>]</span> y la vasija para vaciarla. Entonces al-Iskanderí dijo: «Prefiéranme a mí antes que a Satanás». Dijo: «Tómenla, y que no sean bendecidos por ello». Así que la tomó y fuimos a un lugar apartado y la consumimos toda de una vez. Luego continuamos nuestro viaje hasta llegar a un pueblo y pedimos comida a sus habitantes. Un joven del pueblo se apresuró a ir a su casa y nos trajo un gran cuenco que estaba lleno de leche hasta el tope. [^868] Bebimos hasta que lo terminamos. Luego les pedimos pan, pero se negaron a aceptarlo a menos que pagáramos el precio. Al-Iskanderí preguntó: «¿Qué os pasa que sois generosos con la leche pero rechazáis el pan a menos que os lo paguen?». El muchacho respondió: «Esta leche estaba en un gran recipiente y un ratón cayó en él. Por eso la damos como limosna a los viajeros». Al-Iskanderí exclamó: «¡Dios mío!» [^869] y agarró el cuenco y lo rompió. Entonces el muchacho gritó: «¡Ay de la pérdida! ¡Ay de mi despojo!». Entonces se nos puso la carne de gallina, se nos revolvió el estómago y nos deshicimos de lo que habíamos comido. Y dije: «Esta es la recompensa por lo que hicimos ayer». Y Abú’l-Fatḥ al-Iskanderí escribió:

‘Oh alma, no seas aprensiva, [^870] porque el valiente no tiene escrúpulos,
El que se asocia con El tiempo come, mientras tanto, gordo y flaco.
Por lo tanto, usad para una temporada lo nuevo, y poneos para otra lo viejo.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/35">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXV. La Maqama de Iblís</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/37">
          <span class="pr-2">XXXVII. La Maqama de los Nájim</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^857]: 142:3 _Armenia:_ El nombre moderno de un distrito al sur del Cáucaso y el Mar Negro que formaba parte del antiguo reino de Armenia que, según Yaqút, comprendía 118 provincias.

[^858]: 142:4 … _Todo el día:_ Literalmente, la blancura del día, es decir, la luz del día, y por lo tanto todo el día mientras haya luz.

[^859]: 142:5 _Su oscuridad:_ Literalmente, sus colas; la densa oscuridad se compara con el grosor de la cola de un caballo.

[^860]: 142:6 … _Sus rayos:_ Literalmente, sus cuerdas; la similitud es obvia.

[^861]: 143:1 … _Atravesando su superficie:_ Literalmente, despojando su corteza, en sentido figurado para atravesar la superficie.

[^862]: 143:2 _Merágha:_ Una ciudad en Azerbaiyán, la provincia noroeste de Persia.

[^863]: 143:3 Tomó un camino: Es decir, cada uno tomó un camino diferente.

[^864]: 143:4 _Abú Jábir:_ El Padre del Fortalecimiento: El Pan. Ḥarírí llama a haríseh 'ummu Jábir', La Madre del Fortalecimiento. _Ḥarírí_, pág. 224.

[^865]: 143:5 _Permíteme usar la parte superior del horno:_ Literalmente, préstame la cabeza del horno.

[^866]: 143:6 … _algo para comer con él:_ De … mezcló el pan con condimentos.

[^867]: 143:7 _¿Eres tú barbero?_ Alusión al desprecio con que se tenía la profesión de barbero. Según Jáḥiz, el barbero era considerado como un símbolo de la clase más baja de la sociedad. Ḥaywán, iii, 46. Cf. _Ḥarírí_, pág. 629.

[^868]: 144:1 … _Cuya capacidad la leche había llenado:_ Literalmente, la leche había dejado de respirar.

[^869]: 144:2 … ¡Dios mío! La fórmula completa es: «En verdad, pertenecemos a Dios», para que Él haga con nosotros lo que le plazca «y en verdad, a Él volvemos», en el estado último de la existencia. Dicho en ocasión de una aflicción o calamidad.

[^870]: 144:3 _Oh alma, no seas aprensiva:_ Metre, _mujtath_.