---
title: "XXXVII. La Maqama de los Nájim"
description: "El Maqámát de Badí‘ al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/36">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXVI. La Maqáma de Armenia</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/38">
          <span class="pr-2">XXXVIII. La Maqáma de Khalaf</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

ÍSÁ IBN HISHÁM nos contó y dijo: Pasé una noche con un grupo de hombres inteligentes, amigos míos. Hablamos de palabras castas y no nos habíamos despedido de la conversación cuando llamaron a nuestra puerta. Así que pregunté: «¿Quién es el visitante nocturno?». Él respondió: «El enviado de la noche y su mensajero. <span id="p145">[<sup><small>p. 145</small></sup>]</span> El vencido por el hambre y su paria, y un exiliado cuya bestia está flaca y fatigada, cuya vida es penosa, y entre quien y sus dos polluelos hay vastos desiertos. Un huésped cuya sombra es ligera, [^872] y cuyo extraviado es un pan. ¿Hay, entonces, entre ustedes un anfitrión?». Entonces nos apresuramos a abrir la puerta, hicimos que su camello se arrodillara, concentramos su propósito y le dijimos: «A tu propia casa has venido, y a tu propia gente has llegado, y entraste en la casa». Le sonreímos, lo recibimos y le mostramos su extraviado. Le ayudamos hasta que se sació, y hablamos con él hasta que se volvió amistoso, y entonces le preguntamos: «¿Quién es esa estrella que se levanta de su oriente, el hechicero con su dicción?». Él respondió: «Nadie conoce el bosque como el mordedor». [^873] Soy conocido popularmente como el Nájim. [^874] Me he asociado con el Tiempo para poder probarlo. He extraído sus esencias y ordeñado todas sus tetas. [^875] He probado a las personas para poder conocerlas, y conozco lo delgado y lo gordo entre ellas, y el exilio para poder saborearlo. Ningún país me ha mirado sin que yo haya arrancado un ojo [^876], y no hay reunión de amigos en la que yo no haya entrado. Por eso se habla de mí en el este y no se me repudia en el oeste. No hay rey cuya alfombra no haya pisado, ninguna situación grave cuyo flanco [^877] no haya penetrado, y ninguna guerra ha cesado en la que no haya sido enviado. El tiempo me ha probado en sus dos fases, la tranquilidad y la angustia, y me ha encontrado con sus dos caras, la sonriente y la ceñuda, pero no me expuse a sus penurias salvo en su propio atuendo. [^878]

<span id="p146">[<sup><small>p. 146</small></sup>]</span>

Y si el cambio de Tiempo [^879] me hirió antes,
Y me cargó con sus malos accidentes lo que carga con,
En verdad trajo benevolencia cuando me dejó abajo
En un buen lugar del cual no hay remoción.

Dijimos: «¡Que no se te rompan los dientes!» [^880] ¡Qué excelentes sois tú y tu padre! El silencio no es ilícito excepto para ti, y la palabra no es lícita excepto para ti. ¿De dónde has surgido y dónde te has establecido? ¿Qué es lo que impulsa tu deseo ante ti y empuja tu objetivo ante ti?» Dijo: «En cuanto a la tierra natal, es el Yemen; en cuanto a la necesidad, es la lluvia; y en cuanto al motivo, la angustia y la vida amarga». Dijimos: «Si quisieras quedarte en este lugar, compartiríamos nuestra vida contigo y todo lo demás. Tú obtendrías lluvia con la que cultivar, y fuertes lluvias de las estrellas de lluvia [^881] lo suficientemente profundas para beber, sin usar la mano o un recipiente. Él dijo: 'No preferiré ningún compañero para ti, porque he encontrado tu patio espacioso, pero tu lluvia es agua y el agua no calma a los sedientos. ' Entonces preguntamos: '¿Qué lluvias te saciarán?' Él respondió: 'La lluvia de Khalaf.' Y escribió:

¡Oh, veloz camello! ¡A Sijistan! [^882]
Y al océano a cuyas orillas los deseos reparan.
Si visitas a Arján, [^883] irás a él,

<span id="p147">[<sup><small>p. 147</small></sup>]</span>

Deseando uno y volveremos con cien completo,
Y la superioridad del Amír sobre Ibn al-‘Amíd [^884]
Es como el de los Quraish [^885] sobre Báhila!’ [^886]

Dijo ‘Ísá ibn Hishám: Entonces salió y nos despedimos de él. Después de que se fue, continuamos un largo rato deseándolo, mientras su ausencia nos dolía. Ahora bien, un día nublado estábamos sentados juntos como la hilera de las Pléyades, cuando de repente se condujeron monturas, se trajeron caballos tirados, y ¡he aquí! un hombre corrió hacia nosotros. Preguntamos: «¿Quién es el intruso?» y he aquí que era nuestro Shaikh, el Nájim, caminando orgullosamente con la apariencia de deseos realizados y con las faldas de la riqueza. Nos levantamos y, abrazándolo, preguntamos: «¿Qué hay detrás de ti, oh ‘Iṣám?» [^887] Él respondió: «Camellos cargados, mulas cargadas y bolsas cerradas». Y escribió:

«Oh, mi señor, [^888] ¿Qué cosa vil hay que Khalaf no desapruebe? [^889]
¿Y qué bien hay? ¿Qué no alcanza?
Los buscadores de generosidad no escuchan otra palabra que «tómalo»,
Y no se le responde, salvo con «Dáselo».

<span id="p148">[<sup><small>p. 148</small></sup>]</span>

En verdad, las acciones nobles revelaron sus rostros hermosos,
Y él era el lunar en sus mejillas.
Que mi padre sea un rescate por sus cualidades que manifiestan grandeza,
Y para la mano en cuyos movimientos ves bendiciones!
Quien los considere como beneficios de la época, en verdad yo
Soy uno de los que consideran la edad como uno de sus beneficios.

Dijo ‘Ísá ibn Hishám: Pedimos a Dios que lo perdonara y que nos bendijera con su compañía. Y el Nájim se quedó durante días restringiendo su lengua para expresar gratitud por su [^890] bondad, y no empleando su habla excepto en alabar sus días y hablar de sus dones.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/36">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXVI. La Maqáma de Armenia</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/38">
          <span class="pr-2">XXXVIII. La Maqáma de Khalaf</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^871]: 144:4 … Una compañía: Literalmente, una fuerza militar, una tropa.

[^872]: 145:1 … _Cuya sombra es ligera:_ Contrasta esto con … de sombra opresiva, es decir, desagradable o inconveniente. Cf. _Ḥarírí_, i. 250.

[^873]: 145:2 … _El mordedor:_ Un árabe muerde un trozo de madera para probar su solidez para hacer una flecha o una lanza.

[^874]: 145:3 … _El Nájim:_ Literalmente, la Estrella Naciente.

[^875]: 145:4 … _He ordeñado todas sus tetas:_ Freytag, _Proverbios árabes_, i, 346. Una figura que representa haber experimentado las variedades de la fortuna, su estrechez y su amplitud, en comparación con alguien que ha ordeñado todas las tetas del camello, lo que da en abundancia y lo que no.

[^876]: 145:5 … _Le arrancó el ojo:_ Es decir, pisó su superficie.

[^877]: 145:6 … _Su flanco:_ Literalmente, su rango.

[^878]: 145:7 … _En su vestimenta:_ Cf. el dicho de Baihas. … ‘Usa para cada condición su vestimenta apropiada’, también, Hamasa (editado por Freytag), pág. 510.

[^879]: 146:1 _Y si el cambio de Tiempo:_ Metro, _tawíl_.

[^880]: 146:2 _Que tus dientes_ (literalmente boca) _no se rompan_: La frase tal como la usa el Profeta, es: … Que Dios no te rompa la boca.

[^881]: 146:3 … _Las estrellas de lluvia:_ pl. de … El significado literal de … es la puesta en la madrugada de una de las veintiocho mansiones de la luna, o … mientras la constelación opuesta, llamada su … o vigilante, estaba saliendo. Las puestas aurorales de estas constelaciones servían entre los árabes para denotar las estaciones de lluvia, viento o calor. Así como entre los griegos y latinos la puesta de las Híades o la salida de Sirio indicaban estados particulares del tiempo. Como los árabes en sus observaciones de las estaciones pensaban principalmente en la lluvia, que debía humedecer sus campos resecos, la palabra … se convirtió en equivalente de lluvia. _Ḥarírí_, i, 215. La creencia de los árabes de la Ignorancia de que la lluvia era producida por las puestas de las estrellas fue desalentada por los maestros musulmanes; y de una anécdota relatada de ‘Umar (ver Lane, artículo …) el Califa parece haber considerado que la provisión de lluvia era una señal de que los pecados eran perdonados, basando su opinión en el Corán, lxxi, 10. Traducción de Chenery de _Ḥarírí_, i, 443-5.

[^882]: 146:4 ¡Oh, veloz camello! A Sijistan: Metro, _mutaqárib_.

[^883]: 146:5 _Arjan_ y _Arrajan:_ una gran ciudad en Seistan, a sesenta parasangas de Shiráz, famosa por sus palmeras, olivares y frutas.

[^884]: 147:1 _Ibn al-‘Amíd_ (ob. AH. 359 o 360).

[^885]: 147:2 _Es como el de los Quraish sobre Báhila_. Esto fue un verdadero elogio. Abú’l-Faḍl Muḥammad Ibn al-‘Amíd, Wazír de Rukn Al-Daula, el príncipe Buwayhid, fue uno de los grandes hombres del siglo IV de la Hégira. Era un erudito versátil y consumado y fue llamado un segundo Jáḥiz. Tha‘álibí dice (Yatíma, iii, 3) que la escritura epistolar comenzó con ‘Abd al-Ḥamid (m. 133 H.) Kátib, o secretario, de Marwán, el último de los califas omeyas, y terminó con Ibn al-‘Amíd. Entre quienes estudiaron el arte epistolar con él estaba el Ṣáḥib Ibn ‘Abbád. Como Wazír, su autoridad e influencia eran ilimitadas. (Ibn Khallikan, iii, 256; también _Der Islám_, iii, 323-5, donde se puede encontrar una noticia completa del Wazír por H. F. Ahmedroz.)

[^886]: 147:3 _Báhila:_ La más humilde de las tribus árabes. Los árabes que eran miembros de esta tribu tenían una repugnancia extrema a llevar este apellido. Un poeta ha dicho: «Si las palabras, »tú bahilita« se dirigieran a un perro, aullaría por la ignominia de tal apelativo». (Ibn Khallikan, ii, 518.) Para otro ejemplo de esta repugnancia, véase _Aghání_, vii, 12.

[^887]: 147:4 …. _¿Qué hay detrás de ti, ‘Iṣám?_: Freytag, _Proverbios árabes_, ii, 589. Se dice que fue utilizado por primera vez por Ḥárith ibn ‘Amr rey de Kindeh y dirigido a ‘Iṣám, una inteligente mujer kindita, a quien había enviado para traer una descripción de la bella y talentosa hija de ‘Owf ibn Muhallam, Al-Shaibání con quien deseaba casarse. Se dice que este proverbio tiene otro origen, véase la Traducción de Chenery de _Ḥarírí_, i, 519.

[^888]: 147:5 _Oh mi maestro:_ Metro, _kámil_.

[^889]: 147:6 _No desaprueba:_ Página 195, línea 7 del Texto, para … leer ….

[^890]: 148:1 _Su bondad_, es decir, la del Califa. La parte de esta Maqáma en la que el Nájim se describe a sí mismo tiene mucho en común con la cuarta Maqáma, págs. 16, 17.