---
title: "XXXVIII. La maqáma de Khalaf"
description: "El Maqámát de Badí‘ al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/37">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXVII. La Maqama de los Nájim</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/39">
          <span class="pr-2">XXXIX. La Maqáma de Nishapur</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^891]

ÍSÁ IBN HISHÁM nos contó y dijo: Cuando fui investido con autoridad sobre Basora y bajaba allí desde la Presencia, [^892] me acompañaba en el barco un joven, como si fuera salud en el cuerpo. Él dijo: «En los lados del mundo y sus direcciones estoy perdido, pero puedo ser contado como un millar y puedo tomar el lugar de una línea. ¿Deseas tomarme como favorito, [^893] y no buscar de mí ninguna recomendación?» Dije: «¿Qué recomendación más fuerte que tu excelencia y qué significado mayor que tu sabiduría? <span id="p149"><sup><small>[ p. 149 ]</small></sup></span> No, pero te prestaré el servicio de un amigo [^894] y seré tu compañero en circunstancias fáciles y difíciles». Así que continuamos viajando. Cuando llegamos a Basora, desapareció de mi vista durante días y, debido a su ausencia, mi resistencia se vio limitada [^895] y no me quedaba paciencia, así que lo busqué en el interior [^896] del país hasta que lo encontré. Entonces le pregunté: «¿Qué desaprobabas y por qué huiste?». Él dijo: “En verdad, el alejamiento hierve en el pecho como se enciende el fuego en el brasero. Si se extingue, se calmará [^897] y desaparecerá, pero, si continúa existiendo, se dispersará y se extenderá. Y el recipiente Se llenará y rebosará, si las gotas caen en él consecutivamente; y el reproche, cuando se lo deja solo, eclosionará y se pondrá. [^898] Ninguna trampa atrapa al nacido libre como la generosidad, y ningún azote lo repele como la rudeza. Pero, en cualquier caso, miramos desde arriba, a los generosos con una mirada amorosa, y a los innobles con una mirada despectiva. Por lo tanto, a quien nos encuentre con una nariz larga, [^899] lo encontraremos con una trompa de elefante, y a quien nos mire con recelo, lo venderemos por un precio insignificante. Ahora bien, no me plantaste como tu esclavo para desarraigarme, ni me compraste para tus siervos para venderme. Un hombre es conocido por sus siervos, como un libro es conocido por su sobrescrito. Por lo tanto, si su rudeza fue algo que ordenaste, ¿qué la hizo necesaria? Y, si no lo sabías, eso es muy sorprendente. Entonces dijo:

<span id="p150"><sup><small>[ p. 150 ]</small></sup></span>

‘Las dos manos de Khalaf [^900] ibn Ahmad han prosperado, porque él es
Fácil de acceso, y sus sirvientes son respetuosos.
¿No has observado que la generosidad pasa sobre la humanidad?
Y toma su lugar permanente en su mano?

Dijo ‘Ísá Ibn Hishám: «Entonces se dio la vuelta y yo lo seguí para conciliarlo, y no dejé de tranquilizarlo hasta que se dio la vuelta después de haber jurado: “No iré a alguien cuya compañía sea mala». Así que le di el respeto que se le debe”.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/37">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXVII. La Maqama de los Nájim</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/39">
          <span class="pr-2">XXXIX. La Maqáma de Nishapur</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^891]: 148:2 _Khalaf ibn Ahmed:_ Amír de Sijistan (Seistan) (n. 326, murió en prisión en 399 d. H.). No se da la fecha de su nombramiento por el gobernante samánida, pero en 354 hay una referencia a una revuelta contra su gobierno (Ibn al-Athír, viii, 416). En 393, Mahmúd de Ghazna le arrebató Sijistan y lo envió a un cautiverio honorable en Juzján, pero cuatro años después fue descubierto en un intento de incitar a Ilik Khan contra el conquistador y fue mantenido en confinamiento estricto en Jardiz hasta su muerte en 399 d. H. Fue un gran mecenas de las letras y se dice que reunió a varios hombres eruditos para hacer una compilación exhaustiva de interpretaciones del Corán. ¡El resultado de sus trabajos fue una obra de cien volúmenes! Su trato cruel a sus hijos y la forma traicionera en que planeó la muerte del Qáḍí Abú Yúsuf han manchado su memoria. (H. F. Ahmedroz en el _JRAS_, 1901, pp. 524-31, e Ibn al-Athír, ix, 113-123.)

[^892]: 148:3 _De la Presencia:_ Es decir, de la presencia del Califa en Bagdad.

[^893]: 148:4 … _Un favorito:_ Literalmente, una buena acción.

[^894]: 149:1 … _El amigo_: Otra, y más apropiada, lectura… ‘el esclavo’.

[^895]: 149:2 … _Mi resistencia se estrechó:_ Literalmente, mi brazo, el símbolo del poder, se contrajo.

[^896]: 149:3 … _Interior:_ Literalmente, los bolsillos; y también los accesos de un país.

[^897]: 149:4 … _Se calmará:_ (Literalmente, se extenderá). Otra lectura y la que he traducido, … se calmó. Cf. la expresión … se extendió la sedición. )

[^898]: 149:5 … _Eclosionan y ponen:_ El orden natural se ha invertido por el bien de la rima. Probablemente una alusión a la tradición citada por Lane (p. 2362) … El Diablo hizo su morada fija entre ellos como un pájaro se mantiene en el lugar de sus huevos y crías.

[^899]: 149:6 … _Con una nariz larga:_ Figurativo para gran desdén.

[^900]: 150:1 Las dos manos de Khalaf: Metro, _kámil_. Cf. Cartas, págs. 264-5.