---
title: "IV. La Maqáma de Sijistán"
description: "El Maqámát de Badí‘ al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">III. La Maqáma de Balkh</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/5">
          <span class="pr-2">V. La Maqáma de Kúfa</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

‘ÍSÁ IBN HISHÁM nos contó y dijo: Una necesidad apremiante me impulsó a ir a Sijistán.  [^179] Así que puse en práctica mi resolución [^180] y monté en el camello necesario. Pedí la bendición de Dios sobre mi determinación que me había propuesto, mientras hacía de la prudencia mi guía hasta que me dirigiera allí. Ahora llegué a las puertas de la ciudad después del atardecer y, por lo tanto, me vi obligado a pasar la noche en el lugar.  [^181]

EspañolAhora bien, cuando la hoja del alba se desenvainó y el ejército del sol salió, fui al barrio comercial para elegir un alojamiento. Y cuando había ido desde la circunferencia [^182] de la ciudad hasta su centro, y caminado a lo largo del círculo de tiendas <span id="p36">[<sup><small>36</small></sup>]</span> hasta que llegué a la principal, [^183] una voz fuerte [^184] penetró en mi oído. Fui hacia el orador hasta que estuve cerca de él, y he aquí que era un hombre montado en su caballo y jadeante. [^185] Había vuelto la cabeza hacia mí y estaba diciendo: El que me conoce, me conoce bien, y el que no me conoce, me daré a conocer a él. Soy las primicias del Yemen, [^186] el muy mencionado de la época, el enigma de los hombres y el rompecabezas de las damas del harén. [^187] Pregúntame sobre los países y sus fortalezas, las montañas y sus alturas, los valles y sus cursos de agua, los mares y sus manantiales, los caballos y sus espaldas. ¿Quién ha capturado sus murallas, descubierto los misterios de sus alturas, explorado sus caminos y penetrado en sus colinas de lava? Pregúntame sobre los reyes y sus tesoros, las piedras preciosas y sus minas, [^188] los asuntos y su interioridad, [^189] las ciencias y sus centros, los asuntos importantes y sus oscuridades, las guerras y sus situaciones difíciles. ¿Quién se ha apoderado de sus tesoros sin pagar el precio? ¿Quién ha obtenido sus llaves [^190] y ha conocido el camino de la victoria? ¡Por los Cielos! Soy yo quien ha logrado todo eso. He hecho la paz <span id="p37">[<sup><small>37</small></sup>]</span> entre reyes poderosos [^191] y he revelado los misterios de las oscuras dificultades. ¡Por los Cielos! He estado incluso en el lugar donde los amantes son derrotados. Incluso he sido afligido por la enfermedad, incluso la enfermedad causada por el ojo languideciente. [^192] He abrazado formas flexibles, [^193] y he arrancado la rosa de las mejillas carmesí. Sin embargo, con todo esto, he huido del mundo como una naturaleza generosa huye de los rostros de los bajos. He retrocedido de las cosas despreciables como un oído noble retrocede ante el lenguaje obsceno. Pero, ahora que ha amanecido la mañana de la canicie y me ha alcanzado la dignidad de la vejez, he decidido hacer sabias previsiones para mi viaje al otro mundo y no he percibido ningún camino mejor para una guía correcta que el que estoy recorriendo. EspañolAlguno de vosotros me observará montando a caballo y hablando al azar [^194] y dirá: «Este es el Padre de las Maravillas», [^195] no, pero yo soy en verdad el Padre de las Maravillas, que he visto y experimentado, y la Madre de las Enormidades que he estimado y soportado. Con dificultad he obtenido las llaves de los tesoros [^196] y luego las he dejado de lado a la ligera. He comprado caro y vendido barato. ¡Por los Cielos! me he unido a sus desfiles y he empujado contra los hombros. He observado las estrellas [^197] y he montado la carne de mis monturas, me he visto obligado a involucrarme en empresas peligrosas jurando no negar a los musulmanes los beneficios que de ellas se derivan. Ahora debo transferir el cordón de esta confianza de mi cuello al vuestro y ofrecer a la venta en vuestras calles esta medicina mía. Que compre de mí quien no se acobarde del lugar <span id="p38">[<sup><small>38</small></sup>]</span> donde se encuentran los siervos de Dios, ni de la fórmula de la unidad. Y que aquel que sea de orgulloso linaje [^198] y de buena crianza [^199] conserve el remedio. Dijo ‘Ísá ibn Hishám: Pasé delante de él para poder saber quién era, y ¡por los Cielos! era nuestro Shaikh Abú’l-Fatḥ al-Iskanderí. Así que esperé a que la multitud se dispersara [^200] delante de él, y luego, dirigiéndome a él,

Le pregunté: «¿Qué abertura tan grande necesitará esta panacea tuya?». Él respondió: «Tu bolsa se abrirá tanto como desees». Entonces lo dejé y me fui. [^201]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">III. La Maqáma de Balkh</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/5">
          <span class="pr-2">V. La Maqáma de Kúfa</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^179]: 35:2 _Sijistán:_ originalmente Sagistan, la tierra de los Sakas, arabizada a Sijistan, la antigua Sacastane y la moderna Seistan, el nombre de un distrito de Persia y de su ciudad principal. La capital se llamaba antiguamente Zaranj. Formaba parte del imperio del Califa y era un gran centro jarijita. Hacia el año 860 d. C., cuando había sufrido muchos cambios de gobierno bajo lugartenientes del Califa de Bagdad o audaces aventureros que actuaban por cuenta propia, Yaqút ibn Laith al-Saffar la convirtió en la sede de su poder. En el año 901 d. C., cayó bajo el poder de los samánidas y hacia finales del siglo bajo el de los gaznávidas. En la época de Hamadhání, Khalaf ibn Ahmad era el Amír de Sijistán (354-93 d. H.). Yaqút dice que cuando los habitantes se sometieron a sus conquistadores árabes, estipularon que no se debía matar a ningún erizo. La razón que se atribuyó para ello fue que el país estaba infestado de serpientes y que los erizos mantenían el número bajo. ¡Cada casa tenía su erizo! Yaqút, iii, 41. _Encyclopædia Britannica_, xxiv, 592.

[^180]: 35:3 _Puse en efecto mi resolución:_ Literalmente, monté la intención de ello. Cf. De Sacy, _Ḥarírí_, i, 14.

[^181]: 35:4 _Me vi obligado a pasar la noche en el lugar:_ Literalmente, el paso de la noche se produjo por casualidad donde llegué.

[^182]: 35:5 … _circunferencia:_ Literalmente, un collar.

[^183]: 36:1 … _El principal:_ Literalmente, la joya en el medio de un collar y que es lo mejor de él.

[^184]: 36:2 … _De tono fuerte:_ Literalmente, con algo de cada raíz, y por lo tanto bien nutrido y fuerte.

[^185]: 36:3 _Jadeando por respirar:_ Literalmente, ahogándose.

[^186]: 36:4 _Las primicias del Yemen:_ Aquí Abú’l-Fatḥ comienza a referirse enigmáticamente a su nombre. El fruto del árbol … _nab‘a_ parecido al del _pistachia terebinthus_, excepto que es rojo, dulce y redondo, se llama … _Fatḥ_. También es una alusión a la temprana conversión al Islam del pueblo de Yemen. Se dice que el nombre del primer enviado que vino de Yemen para visitar al Profeta fue Abú’l-Fatḥ. Al-Fatḥ significa apertura, comienzo, victoria.

[^187]: 36:5 … _Damas del harén:_ … pl, de … una especie de dosel con cortinas, o tienda, o cámara para una novia.

Para frases corteses para damas, véase Jáḥiz, _Ḥaywán_, v. 103-110.

[^188]: 36:6 _Piedras preciosas y sus minas:_ He leído … en lugar de … ya que el anterior da el sentido requerido.

[^189]: 36:7 … _Interioridad:_ Desde … el abdomen. De ahí el interior de cualquier cosa. p. ej., … A cada verso del mismo hay un aparente … (lit. atrás) sentido y un sentido que requiere desarrollo. (…).

[^190]: 36:8 _Sus claves:_ es decir, las claves de las posiciones.

[^191]: 37:1 … _Reyes poderosos:_ … pl. de … un hombre incapaz de mirar a un lado por causa de una enfermedad, probablemente una tortícolis, y por lo tanto un rey, que por causa de orgullo, no gira la cabeza ni a la derecha ni a la izquierda. Pero más probablemente … = el mayor cazador = león = fuerte. Cf. _Proverbios árabes_, i, 748. Véase también Buḥturí, i. 224.

[^192]: 37:2 … _Ojos:_ pl. de … Literalmente, el negro del ojo y luego el ojo absolutamente.

[^193]: 37:3 _Formas flexibles:_ Literalmente, ramas flexibles; una figura muy común para una forma flexible.

[^194]: 37:4 … _Hablando al azar_ … opuesto a … en todos los sentidos.

[^195]: 37:5 _El Padre de la Maravilla:_ Cf. H. De Sacy, _Ḥarírí_, ii, 571.

[^196]: 37:6 Porque… de nuevo léase… cosas preciosas, o tesoros.

[^197]: 37:7 _He observado las estrellas:_ esperé su desaparición al amanecer.

[^198]: 38:1 _De orgulloso linaje:_ Literalmente, cuyos abuelos son nobles.

[^199]: 38:2 … _Buena crianza:_ Literalmente, cuya madera ha sido regada con agua pura.

[^200]: 38:3 … _La multitud se dispersa:_ Literalmente, hasta que el avestruz huyó. El manuscrito de París tiene &ale que da un mejor sentido. Cf. De Sacy, Ḥarírí, ii, … ‘Terminó su trabajo.’

[^201]: 38:4 Este maqáma carece de las líneas finales habituales de la poesía y termina muy abruptamente.