---
title: "XLI. El Maqama del Consejo"
description: "El Maqámát de Badí‘ al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/40">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XL. El Maqáma del Conocimiento</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/42">
          <span class="pr-2">XLII. La Maqáma de Ṣaimara</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

‘ÍSÁ IBN HISHÁM nos contó y dijo: Cuando Abú’l-Fatḥ al-Iskanderí equipó a su hijo para el comercio, lo hizo sentarse para amonestarlo. Después de haber alabado a Dios y re-alabarlo, y bendecido a Su Enviado —¡Que Dios lo bendiga y lo salve!— dijo: ‘Oh mi querido hijo, aunque confío en la solidez de tu sabiduría y la pureza de tu estirpe, aun así soy solícito [^920] y el solícito augura mal. Y no estoy libre de temor por ti a causa del deseo y su poder, y la lujuria y su demonio. Por lo tanto, busca ayuda contra ellos, durante el día ayunando, y por la noche durmiendo. En verdad, es una vestimenta cuyo exterior es hambre y cuyo interior es sueño, y ningún león se la ha puesto nunca cuya fiereza no se haya suavizado. ¿Has comprendido a ambas, oh hijo de la vil mujer? [^921]

Y, como temo las consecuencias de eso sobre ti, no estoy seguro del efecto que sobre ti tienen dos ladrones, uno de ellos es generosidad, y el nombre del otro es avaricia. [^922]

<span id="p154">[<sup><small>p. 154</small></sup>]</span>

«¡Cuidado con estos dos! En verdad, la generosidad es más rápida en consumir la riqueza que la polilla [^923] en la lana, y la avaricia es más desafortunada que Basús [^924]». No me cites su dicho: «En verdad, Dios es generoso», que es una artimaña para destetar al niño. Sí, en verdad, Dios es ciertamente generoso, pero la generosidad de Dios nos aumenta pero no lo disminuye; nos beneficia, pero no lo daña. Ahora bien, quien se encuentre en esta condición, que sea generoso. Pero una generosidad que no te aumenta hasta que me disminuye a mí, que no te empluma hasta que me despluma, [^925] es un abandono, no diré [^926] diabólico sino fatal. ¿Los has <span id="p155">[<sup><small>155</small></sup>]</span> entendido, oh hijo de la mujer desafortunada? En verdad, la mercancía saca agua de las piedras. [^927] E imagina entre una comida y otra un vendaval en el océano, excepto que no hay peligro, y la distancia a China, excepto que no hay viaje. ¿Lo abandonarás cuando se te presente y luego lo buscarás donde no se puede conseguir? ¡Muera tu madre! ¿Has entendido a ambos?

En verdad, es riqueza. ¡Que Dios te bendiga! Por lo tanto, asegúrate de no gastar más que de las ganancias. Debes comer pan y sal, y tienes permiso con respecto al vinagre y las cebollas, siempre que no sientas repugnancia hacia ellos y no los unas. Y la carne es tan valiosa como tu propia carne y me parece que no la comes. Y los dulces son el alimento de quien no se preocupa de qué lado cae. [^928] Y una comida al día [^929] es el alimento de los piadosos. Y comer, cuando se tiene hambre, es una protección contra la pérdida, pero, cuando se está saciado, invita a la muerte. Entonces, sé con la gente como el jugador de ajedrez [^930], toma todo lo que tienen y quédate con todo lo que tienes. Oh, mi querido hijo, te he hecho escuchar y te he entregado el mensaje, por lo tanto, si lo aceptas, Dios será suficiente para ti, pero, si lo rechazas, Dios será tu árbitro. Dios bendiga a nuestro Señor Muhammad, a su familia y a todos sus compañeros.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/40">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XL. El Maqáma del Conocimiento</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/42">
          <span class="pr-2">XLII. La Maqáma de Ṣaimara</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<br>

## Notas al pie

[^920]: 153:2 … _Aún así soy solícito:_ Una alusión al dicho proverbial: … ‘En verdad, el muy solícito, o afectuoso, es adicto a la mala opinión’ (Lane's Lexicon, p. 1573), es decir, teme por su amigo los accidentes del tiempo.

[^921]: 153:3 … _Oh hijo de la mujer vil:_ Un ejemplo de abuso lúdico.

[^922]: 153:4 … _Codicia:_ Literalmente, anhelo intenso de carne.

[^923]: 154:1 … _Más rápido que la polilla:_ El proverbio es … más voraz que la polilla. Véase _Proverbios árabes_, i. 133.

[^924]: 154:2 … _Más desafortunada que al-Basús:_ (Freytag, _Proverbios árabes_, i, 683). Al-Bases era hija de Munqaḍ el temímita y tía de Jessas ibn Múrrah. Tenía un vecino llamado Sa‘d, y su camella llamada Seráb (Ver _Proverbios árabes_, i, 704) que había invadido el dominio protegido de Kulayb Wail, el poderoso jefe de la estirpe Rabiah, Kulayb le disparó. Jessas, incitada por al-Bases, que estaba enfurecida por este ultraje a su vecino, mató a Kulayb y comenzó la disputa entre la tribu de Taghlib, de la que el hermano de Kulayb, Muhalhil, era ahora jefe, y la tribu de Bakr. Esta guerra, que duró cuarenta años, terminó con la derrota total de la tribu de Taghlib. _Ḥarírí_, i, 307 y _Aghání_, iv, 139-151.

[^925]: 154:3 _Que no te empluma hasta que me arranca_ (Literalmente, pares) _a mí:_ Cf. la expresión proverbial … tal uno no aprovecha ni perjudica.

[^926]: 154:4 … no dirá ‘Abqarí sino Baqarí’: Este es uno de los varios bocados indigestos que se encuentran en este maqáma. En cuanto a la primera palabra, la leyenda dice que … (Abqar) era un residente de los Jinn. De modo que quien hace algo superlativamente bien se dice que es un espíritu de Abqarí. (Ver De Sacy, _Ḥarírí_, i, 257), … ‘cuyo espíritu no puede ser rivalizado’. De ahí que llegó a significar alguien preeminente; por ejemplo, el Profeta relató en un sueño que mencionó a ‘Umar, … ‘y no he visto a un jefe de un pueblo hacer su maravillosa acción’. Literalmente, dar su golpe. Se aplica como un epíteto que denota superlatividad de cualquier cualidad. Como lo usa Zuheir:
	…
	Con caballos sobre los cuales estaban los demonios
	Merecedores de conseguir lo que buscaban y de conquistar al enemigo.
	
	(Shu‘ará Nasrániah, p. 570, editado por Sheikho, Beyrut).
	
	Al-Sam‘ání muestra que ‘Abkar fue una persona real que se destacó por su gran fuerza (Ansab, p. 382, línea 24). Cf. Hercúleo. Por lo tanto, está claro que cuando los árabes desean exagerar la descripción de una cosa, la llaman ‘Abqarí.
	
	… o … _Baqari_ se aplica a quienes viven con un hombre y p. 155 cuyo sustento le incumbe a él, y, por lo tanto, son _dependientes_; o … Relativo al buey, enfermedad del buey o bulimia.
	
	Si ‘no diré’, etc., se toma como calificativo de ‘abandono’, la interpretación será como en la traducción, pero si se considera como calificativo de ‘generosidad’, la traducción sería: ‘No lo llamaré (generosidad), algo superlativamente bueno sino un mal mortal.’

[^927]: 155:1 … _La mercancía saca agua de las piedras:_ Aparentemente un dicho proverbial. Cf. maqáma, xxii.

[^928]: 155:2 _A quién no le importa de qué lado cae:_ Se dice de alguien que deliberadamente hace algo que lo arruinará.

[^929]: 155:3 … _Una comida al día:_ De … comía una vez al día.

[^930]: 155:4 … _Ajedrez:_ Arabizado del antiguo persa Chatranj, sánscrito Chaturanga, literalmente, los cuatro ángulos, o miembros de un ejército (elefantes, caballos, carros, soldados de infantería). Véase Cartas, pág. 393, donde hay una composición casi idéntica a esta maqáma. Faltan las líneas finales convencionales. Cf. _Ḥarírí_, ii, 654.