---
title: "XLII. La Maqáma de Ṣaimara"
description: "El Maqámát de Badí‘ al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/41">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLI. El Maqama del Consejo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/43">
          <span class="pr-2">XLIII. La Maqáma del Dinar</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p156">[<sup><small>p. 156</small></sup>]</span>

‘ÍSÁ IBN HISHÁM nos relató y dijo: Dijo Muhammad ibn Isḥáq, conocido popularmente como Abú’l-‘Anbas de Ṣaimara: [^931] ‘De las cosas que me han llegado de mis hermanos a quienes elegí, seleccioné y almacené para las calamidades, en las que había un asunto que contiene admonición, advertencia y educación para aquellas personas que las tomen, es decir, yo venía de Ṣaimara a la Ciudad de la Paz y tenía bolsas de dinares, muebles, equipo, etc., por lo que no necesitaba a nadie. Así que me relacioné con personas de grandes familias, secretarios de estado, comerciantes, hombres destacados de fama, de entre hombres de riqueza, fortuna y opulencia, y propietarios de propiedades; una compañía que seleccioné para el intercambio social y atesoré para la adversidad.’

Y no dejábamos de beber por la mañana y por la tarde, comíamos cabritos, tortillas persas, carne picada a la Ibráhím, fiambres picantes, kebab a la Rashíd y cordero. Bebíamos hidromiel y cantábamos bellas y hábiles damas de renombre mundial. Nuestro postre eran almendras peladas, azúcar y azúcar cande. Nuestra flor perfumada era la rosa y nuestro perfume era el Nad. Y por mi liberalidad, mi generosidad y el despilfarro de mi riqueza, yo era, en su opinión, más sabio que ‘Abd-Alláh ibn <span id="p157">[<sup><small>p. 157</small></sup>]</span> ‘Abbás, [^937] más ingenioso que Abú Núwás, más generoso que Haṭim, [^938] más valiente que ‘Amr, [^939] más elocuente que Saḥbán Wá’il, [^940] más astuto que Qáṣír, [^941] un poeta más grande que Jarír, más dulce que el agua del Éufrates y más delicioso que la salud. [^942] Pero, cuando la carga se hizo liviana, las velas se derrumbaron y la bolsa quedó vacía, la compañía se apresuró a la puerta, cuando percibieron el hecho.

El asco [^943] entró en sus corazones y me llamaron Burṣeh, [^944]

<span id="p158">[<sup><small>p. 158</small></sup>]</span>

y se levantaron con presteza para huir, como chispas de fuego que se lanzaban. La vejación se apoderó de ellos y se escabulleron gota a gota, [^945] y se dispersaron a derecha e izquierda y yo quedé en el suelo. [^946] Me legaron pesar, y, por ellos, las lágrimas me abrumaron. Yo no valía un pedazo de estiércol, solo, solitario, como el búho marcado con mala suerte, sentándome y levantándome como si el estado en el que había estado nunca hubiera existido.

Y me arrepentí cuando el arrepentimiento no me sirvió de nada. Por eso mi hermosura se trocó en locura. Una sordera peor que la de Rahta el pregonero se apoderó de mí. Como si yo fuera un monje del pueblo de al-Ḥíra. [^947] La propiedad había desaparecido y sólo quedaba la burla, y en mi mano sólo quedaba la cola de la cabra. [^948] Me encontré solo en mi casa, con el hígado aplastado, a causa de la caída de mi fortuna. Las lágrimas habían surcado mis mejillas. Vivía en una morada cuyas ruinas habían sido borradas y cuyos rastros los torrentes habían borrado, y donde las bestias salvajes vagaban y se extraviaban mañana y tarde. Mi posición había desaparecido, mi riqueza se había agotado y mi comodidad [^949] había disminuido. Mis compañeros de acogida y mis viejos amigos me abandonaron. Nadie se levantó por mí y no fui contado entre la gente. Más despreciable que Baz‘í, el potajero, y Warzín, el cordelero. Vagaba de un lado a otro por la orilla del río como si fuera un cuidador de patos. [^950] Caminaba descalzo, <span id="p159">[<sup><small>159</small></sup>]</span> recorriendo los desiertos. [^951] Tenía el ojo inflamado y mi vida en prenda, como si fuera un loco escapado de una celda o un asno que vaga por el recinto.

Yo estaba más triste que Al-Khansa [^952] por Ṣakhr, y que Hind [^953] por ‘Amr. Perdí la razón, mi salud no servía para nada, mi bolsa estaba vacía y mi esclavo había huido. Mis malos sueños se multiplicaron y en las malas sugestiones excedí el límite. Me volví como los genios que habitan en las casas y el espíritu maligno de la morada. Aparecí en la noche y me escondí en el día. Fui más desafortunado que el sepulturero, más oneroso que el alquiler de la casa, más estúpido que Ṭíṭí el blanqueador y más tonto que Dáúd el prensador de aceite. La mezquindad se había convertido en mi aliada y la abyección me había envuelto. Y yo estaba fuera del ámbito de la comunidad y era odiado por causa de Dios. Yo había sido Abú’l-‘Anbas [^954] y me convertí en Abú ‘[‘Aflas](./Errata) [^955] y Abú Faq‘as. Había perdido el camino y la discusión estaba en mi contra.

No encontré ayuda y vi la miseria ante mí. Ahora, cuando percibí que la situación se había vuelto difícil y que el Tiempo tenía la rabia, solicité dinero y he aquí que estaba con los dos buitres [^956] y en la separación de los dos mares, [^957] y más remoto <span id="p160">[<sup><small>160</small></sup>]</span> que los dos punteros. Entonces comencé a vagar, como si fuera el Mesías, [^958] y viajé por Khurásán, sus partes desiertas y populosas, a Kirman, Sijistan, Jílan, Tabaristán, 'Omán, a Sind y la India, a Nubia y Egipto, Yemen, Ḥijáz, La Meca y al-Ta'if. Vagué por desiertos y yermos, buscando calor en el fuego y refugiándome con el asno, hasta que mis dos mejillas se ennegrecieron. Y así recogí anécdotas y fábulas, [^959] chistes y tradiciones, poemas de los humoristas, las diversiones de los frívolos, las invenciones de los enamorados, las palabras de los pseudofilósofos, los trucos de los magos, [^960] los artificios de los astutos, los dichos raros de los compañeros de convivencia, el fraude de los astrólogos, la fineza de los charlatanes, el engaño de los afeminados, la astucia de los tramposos, [^961] la diablura de los demonios, de tal manera que las decisiones legales de al-Sh‘abí, [^962] la memoria de al-Ḍabbí [^963] y la erudición de al-Kalbí [^964] se hubieran quedado cortas.

Y solicité regalos y pedí presentes. Recurrí a la influencia y mendigué. Elogié y satiricé, hasta que adquirí muchas propiedades, me apoderé de espadas indias y espadas del Yemen, finas cotas de malla de Sábur [^965] y escudos de cuero <span id="p161">[<sup><small>161</small></sup>]</span> del Tíbet, lanzas de al-Khaṭṭ [^966] y jabalinas de Berbería, excelentes caballos veloces con abrigos cortos, mulas armenias y asnos de Mirris [^967], brocados de seda de Rúm y tejidos de lana [^968] de Sús. [^969] Diversos tipos de curiosidades, presentes, ofrendas y regalos, con prosperidad y opulencia.

Ahora bien, cuando llegué a Bagdad y la gente tuvo noticias de mí, y de cómo había prosperado en mis viajes, se alegraron de mi llegada, y todos vinieron a mí quejándose de la soledad que habían experimentado a causa de mi ausencia, y de lo que les había sucedido debido a mi ausencia, y se quejaron de la intensidad del anhelo y el dolor del anhelo. Y cada uno de ellos comenzó a disculparse por lo que había hecho y a manifestar arrepentimiento por lo que había cometido. Así que les hice creer que los había perdonado y no les mostré un signo de venganza a causa de su conducta. Por lo tanto, se alegraron, sus miembros dejaron de temblar y se fueron con esa creencia.

Al día siguiente volvieron a mi casa y los retuve conmigo. Luego envié a mi agente al mercado y no omitió nada de todo lo que le había encargado que comprara. Teníamos una cocinera experta y preparé veinte clases de carnes fritas picantes, diversas clases de tortillas y preparaciones raras. Comimos y luego nos dirigimos al salón de bebidas, y allí se les presentó un vino añejo brillante y claro [^970] y cantantes hermosos y expertos.

<span id="p162">[<sup><small>p. 162</small></sup>]</span>

Ellos se pusieron a trabajar, bebimos y fue un día muy agradable para nosotros. Yo había preparado quince cestas de berenjenas, cada una con cuatro asas. Mi esclavo había contratado para cada uno de ellos un porteador, cada uno por dos dirhems, y les había informado de las casas de la compañía y les había ordenado que se presentaran al día siguiente por la noche. Yo ordené a mi esclavo, que era astuto, que diera de beber a la compañía por pintas y por cuartos, y que los sirviera mientras yo los fumigaba con nad, áloe y ámbar gris. Antes de que pasara una hora, todos estaban borrachos y sin conocimiento. Sus esclavos vinieron a vernos al atardecer, cada uno con un caballo, un asno o una mula, pero les dije que sus amos pasarían la noche conmigo y se fueron. Entonces mandé llamar a Bilál, el barbero, y lo traje. Puse comida delante de él y comió. Le di vino de Qutrubbul y bebió hasta que se emborrachó. Luego puse en su boca dos dinares amarillos [^974] y le dije: «Cumple con tu deber para con la compañía». Y en una sola hora se afeitó quince barbas, y la compañía quedó tan tersa como los habitantes del Paraíso. [^975]

Puse la barba de cada uno de ellos en su ropa y con ella una carta en la que estaba escrito: «Quienquiera que abrigue perfidia contra su amigo y abandone la fidelidad, ésta es su recompensa y recompensa», y la puse en su bolsillo. Luego los atamos en las cestas. Los porteadores vinieron la tarde siguiente y se los llevaron con pérdida y llegaron a sus casas. Pero, cuando se levantaron por la mañana, percibieron en sí mismos un gran dolor. Ningún comerciante de entre ellos salió a su tienda, ningún empleado a su oficina, ni pudo presentarse ante sus hermanos. Y todos los días una gran multitud de sus <span id="p163">[<sup><small>163</small></sup>]</span> dependientes, mujeres, niños y hombres, venían y me injuriaban y reprochaban, e invocaban sobre mí el juicio divino, pero permanecí callado y no les devolví una respuesta, ni hice caso de sus palabras. La noticia de mi trato con ellos se extendió por la Ciudad de la Paz, y el asunto no dejó de magnificarse hasta que llegó al Wazír al-Qasim ibn ‘Ubeid-Alláh, [976] de esta manera. Quería a su secretario pero no lo encontró y se informó: «Está en casa y no puede salir». Preguntó: «¿Por qué?» Y se dijo: «Por lo que Abú'l-'Anbas le ha hecho, porque tuvo la desgracia de estar asociado con él y probado por él». Se rió de buena gana y dijo: «Por los cielos, tenía toda la razón al hacer lo que hizo, [977] déjenlo en paz, porque él los entiende mejor». Luego me envió una espléndida túnica de honor, me hizo traer un caballo con un carruaje y me envió cincuenta mil dirhems como muestra de su admiración por mi acción. Me quedé en casa dos meses, gastando, comiendo y bebiendo, y luego aparecí en público, después de haberme ocultado, y algunos de ellos se reconciliaron conmigo por lo que había hecho el visir; y otro juró por el triple divorcio [^978] y por la emancipación de sus esclavos, hombres y mujeres, que nunca más volvería a hablarme directamente. ¡Por Dios, cuya dignidad es grande y cuya evidencia es exaltada! No le di mucha importancia a eso, ni me importó, ni me rasqué el lóbulo de la oreja, ni me dolió el estómago. No me hizo daño, sino que más bien me deleitó, y «era una necesidad en el alma de Jacob que él <span id="p164">[<sup><small>164</small></sup>]</span> realizó». [^979] Y en verdad sólo he llamado la atención sobre esto para que la gente esté en guardia contra los hijos de este tiempo, y deje de depender de hermanos sórdidos y bajos, y de tal y tal, el copista, el calumniador, el gran engañador que repudia las pretensiones de los cultos, los toma a la ligera y toma prestados sus libros y no los devuelve. E imploramos la ayuda de Dios y confiamos en Él.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/41">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLI. El Maqama del Consejo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/43">
          <span class="pr-2">XLIII. La Maqáma del Dinar</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<br>

## Notas al pie

[^931]: 156:1 _Ṣaimara:_ Un pueblo cerca de Basora. Muḥammad ibn Isḥáq ibn Ibráhím ibn ‘Alí al-‘Absí, generalmente conocido como Abú’l-‘Anbas de Ṣaimara (m. 275 d. H.) fue un poeta culto, un ingenio célebre, un narrador famoso y el autor de unas treinta y cuatro obras sobre una variedad de temas, varias de ellas de carácter humorístico. Ocupó el cargo de Qáḍí de Ṣaimara y fue el compañero de gala del califa Mutawakkil (asesinado en 247 d. H.). (Yaqút, vi, 401; iii, 443.)

[^932]: 156:2 … _Tortillas persas:_ Un alimento de una especie de carne, huevos, cebollas y agua, arabizado del persa … o. ….

[^933]: 156:3 _A la Ibráhím:_ Es decir, Ibráhím al-Mehdí, el hermano de Hárún al-Rashid, que se supone que era muy aficionado a este plato, nació en 162 h. H. y murió en 224 h. Ibn Khallikan, i, 16.

[^934]: 156:4 _Kabob:_ Una palabra muy conocida, aplicada a pequeños bocados de carne generalmente asados en brochetas, que se dice que son persas.

[^935]: 156:5 _A la Rashid:_ Relativo al Khalífa Hárún al-Rashíd.

[^936]: 156:6 … _Azúcar dulce:_ Literalmente, azúcar picado con un hacha, o hachuela, arabizado del persa … un hacha y … _pref_. de … golpear.

[^937]: 157:1 _Ibn ‘Abbás:_ Abd Alláh ibn ‘Abbás, primo de Muhammad, nació en La Meca en el año 619 d. C., tres años antes de la Hégira. Fue el más capaz de los expositores del Corán en su tiempo y el más liberal de los primeros musulmanes. Fue notable por su gran conocimiento, agudeza y prodigiosa memoria. Fue debido a sus esfuerzos que el estudio de la poesía preislámica llegó a ser de tanta importancia para los musulmanes, ya que con frecuencia citaba versos de los poetas antiguos como prueba de las explicaciones que daba de los pasajes difíciles del Corán. Solía decir: «Siempre que te encuentres con una dificultad en el Corán, busca su solución en los poemas de los árabes, porque estos son los registros de la nación árabe». Fue durante algún tiempo gobernador de Basora bajo el califa ‘Alí; murió en al-Ṭaif A.H. 68. Ibn Khallikan, yo, 89.

[^938]: 157:2 _Más generoso que Hatim:_ De la tribu de Tai. El prototipo de la generosidad en todo el mundo musulmán.

[^939]: 157:3 _‘Amr:_ ‘Amr ibn Ma‘dí Karaba. Este caudillo y guerrero fue contemporáneo de Muḥammad y de los primeros cuatro Khalífas. Para sus aventuras, véase Caussin de Percival, _Essaie sur l'histoire des Arabes_.

[^940]: 157:4 _Más elocuente que Saḥbán Wá’il:_ Un brillante predicador de los primeros días del Islam, cuyo nombre se volvió proverbial por su elocuencia como la de Qoss, obispo de Najran. Nació en la época de Mahoma y murió en el año 54 de la Hégira (673 d. C.). Uno de los primeros ejemplos existentes de una Khutba árabe, o sermón en prosa rimada, es de Saḥbán. Este sermón contiene los incentivos habituales a la moralidad fundada en la brevedad de la vida y la certeza de la recompensa y el castigo futuros. Freytag, _Arab Proverbs_, i, 450. Véase De Sacy, _Ḥarírí_, i, 49 y la Traducción de _Ḥarírí_ de Chenery, p. 309.

[^941]: 157:5 _Más astuto que Qáṣír:_ Qáṣír era un liberto de Júdhíma al-Abrash, el rey de ‘Iráq. Su amo había sido asesinado traicioneramente por la reina Zebba (Zenobie), y él decidió vengar su muerte en ella. Se cortó la nariz con su propia mano y se quejó a la reina de que ‘Amr, el sobrino de Jadhíma asesinado, había hecho esto, porque sospechaba que era cómplice de la traición a su amo. Una historia tan plausible encontró pronta aceptación en la reina. De esta manera se ganó su confianza y fue enviado con frecuencia a ‘Iráq para traerle algunos de los productos raros de esa provincia hasta que, finalmente, se las arregló para introducir en cajas, que se suponía que contenían mercancías, una cantidad de hombres armados que cayeron sobre la reina y la mataron. Este acto de automutilación dio origen al proverbio: «Por algún motivo Qáṣír se cortó la nariz». _Ḥarírí_, i, 327.

[^942]: 157:6 … _Más delicioso que la salud:_ Cf. el proverbio … Más delicioso que la vida. Meidaní, i, 388. Edición Bulak.

[^943]: 157:7 … _Disgusto:_ Literalmente, asfixia.

[^944]: 157:8 … _Burṣeh:_ _Lugar estéril:_ Lugares blancos en la arena donde nada crece, p. 158también un lugar de aterrizaje de los genios. El comentarista cree que significa un lagarto de la especie llamada _gecko_. … (malayo), una imitación del grito del animal, de un tono leproso como indica su nombre (…), pero en ese caso tendría que ser vocalizado…. Por lo tanto, lo he traducido por 'lugar estéril' por ser más coherente con las circunstancias de 'Abú'l-'Anbas'.

[^945]: 158:1 _Gota a gota:_ Es decir, tan rápido como las gotas caen de la nube.

[^946]: 158:2 … _El suelo:_ Literalmente, los ladrillos, arabizado del persa … arcilla cocida. Una palabra prestada del arameo.

[^947]: 158:3 … _El pueblo de al-Ḥíra:_ El término aplicado a los árabes cristianos de _Ḥíra_. La religión y la cultura de los 'Ibbád fueron transmitidas por varios canales a los rincones más remotos de la península. Véase Nicholson, _Lit. History of the Arabs_, págs. 38-9.

[^948]: 158:4 _La cola de la cabra:_ Figurativo para algo mezquino y sin valor.

[^949]: 158:5 … _Mi consuelo:_ Da un mejor sentido que… ‘mi lugar de descanso nocturno’ según la vocalización del texto.

[^950]: 158:6 … _Patos:_ Arabizado del persa …

[^951]: 159:1 … [_Fregar_](./Fe de erratas) (literalmente, perseguir) _los desiertos_.

[^952]: 159:2 _Al-Khansa:_ La poetisa árabe más célebre, especialmente conocida por sus elegías sobre su hermano Sakhr. Fue contemporánea de Muhammad, por quien fue recibida con gran respeto y a quien recitó su poesía. _Ḥarírí_, ii, 516 y traducción de Chenery, pp. 387-91.

[^953]: 159:3 _Hind:_ La madre de ‘Amr hijo de Mundhir III, rey de al-Ḥíra, comúnmente llamado ‘Amr hijo de Hind por su madre, que era tía de Imr al-Qais. ‘Amr ibn Hind fue asesinado por el poeta ‘Amr ibn Kúlthúm, autor de uno de los Mu‘allaqát, por un insulto ofrecido a su madre, Layla, por Hind. Véase _Aghání_, ix, 175.

[^954]: 159:4 … _Abú’l-‘Anbas:_ Literalmente, padre del león ceñudo. Hay aquí un juego de palabras entre lo real y los apodos. Véase _Ḥarírí_, i, 380, donde se introducen otros nombres fantasiosos similares.

[^955]: 159:5 … _Abú ‘Aflas:_ No he podido rastrearlo, pero… padre de la quiebra, un quebrado, daría un significado adecuado.

[^956]: 159:6 … _Los dos buitres:_ Es decir (1) … El buitre que cae. (2) … El buitre que vuela.

La primera es una estrella brillante en la constelación de Lyra, y la última consta de tres estrellas conocidas en la constelación de Aquila.

[^957]: 159:7 … _La separación de los dos mares:_ Es decir, el del agua salada y el del agua dulce. Cf. Corán, xxv, 55,

[^958]: 160:1 _El Mesías:_ Este es un juego de palabras con la palabra … alguien que viaja mucho, como devoto o no, y el nombre bien conocido del Mesías, el Ungido.

[^959]: 160:2 … _Fábulas:_ Literalmente, conversaciones nocturnas.

[^960]: 160:3 … _Los conjuradores:_ De …, prestidigitación. Según los léxicos no es una palabra de la lengua de los pueblos del desierto. Cf. Gaubari, _Endeckte Geheimnisse_ (de Goeje. Z.D.M.G.) xx, 500.

[^961]: 160:4 … _Trucos:_ Plural de … arabizado del persa … o …

[^962]: 160:5 _Las decisiones de al-Sh‘abí:_ Abú ‘Amr (19-104 d. H.) fue un eminente jurisconsulto distinguido por su profundo conocimiento. al-Zuhrí (51-124 d. H.) dice que los hombres realmente eruditos eran cuatro en número. (1) Ibn al-Musaiyab en Medina, (2) al-Sh‘abí en Kufa, (3) Ḥasan al-Baṣrí en Basora, y (4) Makhul en Siria. Véase Freytag, _Proverbios árabes_, i, 413 y la traducción de Ibn Khallikan De Slane, ii, 4.

[^963]: 160:6 _La memoria de Al-Ḍabbí:_ Muḥammad ibn al-Mufaḍḍal (ob. AH 308), natural de Bagdad, fue uno de los doctores más eminentes de la secta Shafi‘ite y autor de varias obras. Ibn Khallikan, ii, 610.

[^964]: 160:7 _El saber de al-Kalbí:_ Hishám ibn al-Kalbí fue notable por su amplio conocimiento de la ciencia de la genealogía, los días de batalla y la historia de los árabes sobre cuyos temas escribió más de ciento cincuenta obras. Murió en el año 204 o 206 de la Hégira. Ibn Khallikan, iii, 608.

[^965]: 160:8 … _De Sábur:_ Relativo al rey Shahpur, o a la ciudad o provincia de ese nombre situada a veinticinco parasangas de Shiráz.

[^966]: 161:1 _Al-Khaṭṭ:_ Un lugar en la costa de Omán al que se exportaban lanzas y vendían a los árabes.

[^967]: 161:2 … _Mirrisah:_ El nombre de una aldea o provincia de Egipto famosa por la excelencia de sus mulas. Yaqút, iv, 515.

[^968]: 161:3 … _Khaz, Un tejido de lana_. Una tela tejida de lana y seda que se dice que es arabizada del persa… Qaz, seda cruda.

[^969]: 161:4 … _Sús:_ Un distrito en Ahwaz. Hay varios lugares con este nombre dados en Yaqút, iii, 189.

[^970]: 161:5 … _Vino viejo:_ Dozy lo llama _Vin Grec_. Por lo tanto, puede ser arabizado a partir del griego χὸνδρος, granos de trigo, una bebida mucilaginosa hecha de granos de trigo. Las expresiones …, trigo viejo y … dátiles viejos son sugestivas como una referencia, por una extensión de significado, al tipo de trigo y dátil adecuados para hacer vino. Véase Gawálíkí, _Almu‘arrab_, p. 55.

[^971]: 162:1 … _Manijas:_ Literalmente, orejas.

[^972]: 162:2 … _Por pinta y por cuarto:_ Un _mann_ equivale a 2 libras troy y un ran 1 libra avoirdupois.

[^973]: 162:3 … _Ellos:_ Es decir, la empresa.

[^974]: 162:4 … _Amarillo:_ Literalmente, rojo.

[^975]: 162:5 … _Como los habitantes del Paraíso:_ Una alusión a la tradición que dice que la gente del Paraíso es… no tiene pelo en el cuerpo y no tiene barba (Lane. p. 407).

[^976]: 163:1 _Al-Qasim ibn ‘Ubeid-Alláh:_ Si aceptamos la declaración de Yaqút (Diccionario geográfico, iii, 443; Diccionario de hombres eruditos, vi, 401) de que Abú’l-‘Anbas murió en el año 275 de la Hégira, esto es cronológicamente imposible. Al-Qasim ibn ‘Ubeid-Alláh ibn Suleiman ibn Wahb fue nombrado Wazír en el año 288 de la Hégira, de modo que el Wazír al que se refiere la narración debe haber sido el padre de al-Qasim, ‘Ubeid-Alláh ibn Suleiman ibn Wahb, el Wazír de Mu‘tamid y Mu‘taḍid.
	Fue este al-Qasim ‘Ubeid-Alláh quien envenenó a Ibn al-Rúmí (véase nota en la pág. 116), porque temía los ataques satíricos del poeta. Aquí nuevamente hay cierta confusión de fechas. Ibn Khallikan, ii, 299, da la fecha de la muerte de Ibn al-Rúmí como 284 o 276, mientras que al-Qasim ibn ‘Ubeid-Alláh no fue nombrado Wazír hasta la muerte de su padre, que tuvo lugar en 288 d. H. Véase al-Fakhrí (editado por Ahlwardt), pp. 301-3.

[^977]: 163:2 … _Tenía toda la razón al hacer lo que hizo:_ Literalmente, acertó y no falló en lo que hizo.

[^978]: 163:3 … _Por el triple divorcio:_ ‘Podéis divorciaros de vuestras mujeres dos veces, pero, si el marido la divorcia por tercera vez, ella no será lícita para él otra vez hasta que se case con otro marido.’ Corán, ii, 229, 230.

[^979]: 164:1 _Fue una necesidad en el alma de Jacob que él realizó:_ Corán, xii, 67, 68. Cuando los hijos de Jacob bajaron por segunda vez a Egipto llevando a Benjamín con ellos, su padre les ordenó que no entraran todos por la misma puerta sino por varias. Esto se explica en el sentido de que, debido a su belleza personal y al favor que les mostraba el gobernador, si todos entraban por la misma puerta (Errata), podrían ser heridos con el mal de ojo. Esto lo hicieron y, aunque no podían haber cambiado la voluntad de Dios con respecto a ellos, aun así satisfizo un deseo en la mente de Jacob. Comentario de Baiḍáwí (Fleischer), i, 466.
	Abú’l-‘Anbas murió ochenta y tres años antes de que naciera Hamadhání. Es evidente, por tanto, que esta maqáma se basa en una historia popular, transmitida por el primero, o extraída de una de las numerosas obras de carácter humorístico que se dice que compuso.
	
	Este extenso maqáma no contiene poesía.
	
	Cf. Shakespeare, Timón de Atenas; los temas son idénticos.