---
title: "XLV. La Maqáma de los Reyes"
description: "El Maqámát de Badí‘ al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/44">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLIV. El Maqáma de la poesía</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/46">
          <span class="pr-2">XLVI. La Maqama del Amarillo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p172">[<sup><small>p. 172</small></sup>]</span>

‘ÍSÁ IBN HISHÁM nos contó y dijo: Yo estaba de regreso de Yemen y me dirigía a mi tierra natal. Viajaba en una noche en la que nada auspicioso, salvo la hiena, pasó por la izquierda, y nada desfavorable por la derecha, salvo un león. Ahora bien, cuando la hoja de la mañana se desenvainó y apareció el frente del orbe del día, apareció ante mí en la llanura desnuda un jinete completamente armado. Me agarró por él, lo que agarra a una persona desarmada de su tipo cuando avanza. Pero yo adopté una actitud atrevida, me puse de pie y dije: «¡Muera tu madre! ¡Detente! Antes de que puedas alcanzar tu objetivo tendrás que soportar heridas de acero, despojar al tragacanto de sus hojas y enfrentarte al orgullo de un azdita». [^1022] Estoy a favor de la paz [^1023] si quieres, pero ¿quién eres tú?’ Él respondió: ‘La paz has encontrado y un compañero de viaje según tu deseo’. Entonces dije: ‘Has respondido bien’. Así que continuamos el viaje y, cuando nos habíamos vuelto íntimos mutuamente e intercambiado confidencias, la historia le reveló a Abú’l Fatḥ al-Iskanderí, y me preguntó acerca del rey más generoso que había conocido. Así que mencioné a los reyes de Siria y a los generosos entre ellos, a los reyes de ‘Iráq y a los nobles de ellos, y a los emires de <span id="p173">[<sup><small>173</small></sup>]</span> las provincias, y amplié [^1024] la enumeración a los reyes de Egipto. Narré lo que había visto y le conté los actos benévolos de los reyes de Yemen y los favores de los reyes de Ṭá’if, y concluí el elogio de todos mencionando a Saif al-Daula. Entonces recitó diciendo:

‘Oh viajero nocturno [^1025] por las estrellas de la noche, alabándolas,
Si hubiera visto el sol, no los habría considerado de ninguna importancia,
Y, oh elogiador de los arroyos, te concedo que no has visitado el océano circundante, pero ¿no sabes nada de él?
El que ha visto la perla no comparará una piedra con ella,
Y quien haya visto a un Khalaf no pensará en ningún otro hombre.
Visítalo y visitarás a un rey que ha recibido cuatro, [^1026]
Que nadie ha adquirido, así que obsérvalo y tú verás,
Sus días son brillantes y su rostro es como la luna,
Su determinación es como el destino y sus dones como la lluvia;
No dejé de alabar a las personas que pensaba
Ser la pureza de la época pero, comparados con él, eran turbios.

Dijo ‘Ísá ibn Hishám: Así que pregunté: «¿Quién es este rey compasivo y generoso?». Él respondió: «¿Cómo puede ser eso que la imaginación no puede captar, y cómo puedo expresar lo que la razón no acepta? Ahora bien, ¿cuándo hubo un rey que despreciara a los hombres nobles cuando le dieron plata [^1027] mientras que el oro, mil piezas de él, es lo más fácil para él dar y nada lo veja excepto las malas palabras?» [^1028] Y una montaña de colirio es <span id="p174">[<sup><small>174</small></sup>]</span> disminuida por el estilo, entonces ¿cómo es que esta generosa donación no afecta su fortuna? ¿Y puede haber un rey, que, en materia de generosidad, sea referible al despilfarro, y, en materia de carácter, a la sublimidad, y, en materia de religión, a la devoción, y, en materia de realeza, al imperio universal, y, en materia de origen, al más antiguo, y, en materia de descendientes, al más reciente?

‘Ojalá supiera [^1029] qué espera obtener más aquel cuyas graciosas cualidades son éstas al llegar a las Pléyades.’

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/44">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLIV. El Maqáma de la poesía</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/46">
          <span class="pr-2">XLVI. La Maqama del Amarillo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^1022]: 172:1 _Un azdita:_ Azd el nombre de una famosa tribu árabe a la que pertenecían los héroes árabes típicos, Shanfara y Taabbata Sharrn, y el consumado erudito y poeta Ibn Duraid.

[^1023]: 172:2 _Estoy a favor de la paz_: Literalmente, yo soy paz.

[^1024]: 173:1 … _extendido:_ Literalmente, yo conduje.

[^1025]: 173:2 _Oh viajero nocturno:_ Metro, basit.

[^1026]: 173:3 … _Cuatro:_ Es decir, cuatro cosas.

[^1027]: 173:4 … _Plata:_ Literalmente, dirhems.

Para obtener el sentido requerido en la línea 11, p. 229 (Texto) para … _leer_ ….

[^1028]: 173:5 … _Palabras malas:_ Para este significado de la palabra cf. …, p. 174 Se contuvo de pronunciar mil palabras y luego pronunció algo equivocado. Cf. Cartas, p. 339, y:
	…
	‘El que me insulta con malas palabras, su recompensa será cien mil (de ellos).’
	Para otro elogio extraordinario de Khalaf, véase la página 433 de las Cartas y la página 58 del Diwán. El trato cruel de Khalaf a sus hijos, su traición hacia el gobernador de Kirman y el asesinato del Qáḍí Abú Yúsuf muestran que no era el modelo de excelencia que Hamadhání hace parecer. Véase Ibn al-Athír, ix, 58-9.

[^1029]: 174:1 _¡Quisiera que yo supiera!_ Metre. basít.