---
title: "XLVIII. Maqama de Tamín"
description: "El Maqámát de Badí‘ al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/47">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLVII. La Maqama de Saría</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/49">
          <span class="pr-2">XLIX. La Maqáma del vino</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

‘ÍSÁ IBN HISHÁM nos contó y dijo: Me designaron gobernador de una provincia de Siria. Llegó allí Sa'd ibn Badr [^1043] de la tribu de Fazára y fue nombrado wazír. Aḥmad ibn Walíd [^1044] fue designado jefe del departamento de correos, <span id="p177">[<sup><small>p. 177</small></sup>]</span> Khalaf ibn Sálim [^1045] fue destinado al tribunal de apelaciones, uno de los Banú Thowába [^1046] fue designado secretario y la oficina de tasaciones fue entregada a un sirio. Por lo tanto, el país se convirtió en el deleite de los intelectuales y su lugar de residencia. Y no dejaron de llegar, uno tras otro, hasta que llenaron los ojos de los ciudadanos y oprimieron sus mentes. Y entre los que vinieron, llegó Abú’l-Nadá, el Temímita, [^1047] pero los ojos no se posaron en él y los corazones no fueron sinceros hacia él.

Un día vino a mi presencia, y lo aprecié en su verdadero valor, lo senté en el lugar principal de la asamblea y dije: «¿Qué esperanza tiene el Maestro en la vida y cómo le va en sus asuntos?» Miró a derecha e izquierda y luego dijo: Entre la pérdida y la mezquindad, entre la bajeza y el desprecio, y un pueblo como estiércol de burro. La prosperidad los huele [^1048] pero ellos huelen mal. Son tratados con amabilidad, pero no muestran ninguna, ¡Por los Cielos! He llegado a descubrir que son un pueblo que se parece a los seres humanos solo en la cabeza y en la vestimenta”. Y comenzó a recitar:

‘¡Oh tierra de Sijistán [^1049] que los países sean un rescate para ti!
Y para el noble rey el pueblo!
Y aunque los días me ayuden,
Y si el monte y las provisiones me llevan allí,
Aún así, ¿quién me compensará por lo que ha perecido de él?
¿Y para la vida que no puede ser restaurada? [^1050]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/47">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLVII. La Maqama de Saría</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/49">
          <span class="pr-2">XLIX. La Maqáma del vino</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^1043]: 176:5 _Sa‘d ibn Badr_. _El Fazárite;_ no he podido identificar a este individuo con ninguna de las personas importantes de esta tribu mencionadas en el Ansáb de al-Sam‘ání, págs. 427-8.

[^1044]: 176:6 _Ahmad ibn al-Walíd:_ No he podido identificar a esta persona y el nombre es probablemente ficticio.

[^1045]: 177:1 _Khalaf ibn Sálim:_ Este nombre es probablemente ficticio.

[^1046]: 177:2 _Banú Thowába:_ Nombre de una familia, originalmente cristiana, no de una tribu como afirma el comentarista, distinguida como escritora oficial o secretaria de estado. El miembro más destacado de la familia fue Abú ‘Abd Alláh ibn Ahmad ibn Thowába, secretario del Califa Mu‘taḍid (279-89 d. H.). Véase Fehrist, pág. 130.

[^1047]: 177:3 _Abú’l-Nadá, el Temímita:_ Probablemente se trate de otro nombre ficticio. No hay rastro de ninguna persona así en el Ansab de al-Sam‘ání, pág. 109.

[^1048]: 177:4 … _Los huele:_ El comentarista dice que significa ‘considerar con favor o consideración’. Parece significar probar mediante un experimento que, tal vez, por una extensión del significado, puede decirse que connota prestar atención a, tomar nota de y similares.

[^1049]: 177:5 _Oh tierra de Sijistán:_ Metro, _wafir_.

[^1050]: 177:6 _¿Quién me compensará por lo que ha perecido de él (el tiempo), y por la vida que no puede ser restaurada?_ Es decir, ¿qué compensará el tiempo que he perdido, cuando estuve ausente, y esa parte de mi vida pasada lejos de Sijistán, que no puede ser recuperada? Este es un pasaje algo oscuro y el comentarista ha entendido que se refiere a la muerte del gobernante, Khalaf ibn Ahmad, pero esto no puede ser ya que Khalaf murió en 399 d. H., el año siguiente a la muerte de al-Hamadhání 398). Es evidente que esta maqáma fue compuesta antes de 393 d. H., el año en que Sijistán fue arrebatado de Khalaf por Maḥmúd de Ghazna. Véase la nota en la página 148, supra. Cf. las siguientes líneas paralelas de ‘Ali Ḥusain, gobernador de Ahwaz, hermano de Sharaf al-Daula encarcelado y condenado a muerte por su tío en el año 375 de la Hégira.
	
	…
	
	Concédeme que el tiempo me concilie y sus vicisitudes me miren con favor,
	Que me recompense con bondad y me libere del cautiverio,
	Aún así, ¿quién me compensará por los días de juventud que se han ido?
	¿Y quién me compensará por lo que he perdido de mi vida en prisión?
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ibn al-Athír, ix, 31.