---
title: "XLIX. La maqáma del vino"
description: "El Maqámát de Badí‘ al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/48">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLVIII. Maqama de Tamín</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/50">
          <span class="pr-2">L. El Maqáma de la Búsqueda</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p178">[<sup><small>p. 178</small></sup>]</span>

‘ÍSÁ IBN HISHÁM nos contó y dijo: En mi temprana juventud tuve un temperamento equilibrado y un juicio preciso, y por eso mantuve la balanza de mi razón equilibrada y contrarresté mi seriedad con mis bromas. Y adopté algunos amigos por amor y otros por placer. Aparté el día para la gente y la noche para la copa de vino. Él dijo: ‘Ahora bien, una noche se reunieron conmigo algunos amigos familiares, maestros de ideas agradables, y no dejamos de pasarnos los unos a los otros las estrellas de los cuencos para beber [^1051] hasta que se agotó el vino que teníamos.’

Dijo: «Los compañeros de bendición fueron unánimes en su decisión de abrir los cubas de vino, y sacamos su contenido [^1052] y permanecieron como la concha sin la perla, o un país sin un hombre nacido libre». Dijo: “Cuando sentimos el efecto de esa nuestra situación, las inclinaciones maliciosas nos llevaron a la posada de la vinatera. El brocado de la noche era verde y sus olas tumultuosas. Ahora bien, cuando habíamos comenzado a caminar, el pregonero de la mañana [^1053] cantó la convocatoria a la oración y entonces el demonio de la lujuria juvenil retrocedió, [^1054] y nos apresuramos <span id="p179">[<sup><small>179</small></sup>]</span> hacia adelante para obedecer la llamada, y nos quedamos detrás del Imán con la postura de los nobles piadosos, con dignidad, sosiego y movimientos medidos. Porque cada mercancía tiene su tiempo y cada artesanía su lugar.

Nuestro Imam se inclinaba y se levantaba con energía, y con su demora nos invitaba a que le diéramos una bofetada, hasta que recobró el sentido y alzó la voz para pronunciar el saludo final. Luego se sentó con las piernas cruzadas a un lado del nicho, volvió la cara hacia su audiencia, [^1055] mirando hacia abajo durante un largo rato y olfateó el aire continuamente. Luego dijo: «¡Oh gente! El que ha hecho su conducta indecorosa y está afligido por su comportamiento vil, debería quedarse en casa, [^1056] en lugar de contaminarnos con su aliento, porque en verdad, todo este día he percibido los vapores [^1057] de la madre de las enormidades [^1058] de algunas de las personas. Ahora bien, ¿cuál es el mérito de aquel que ha pasado la noche postrado por la influencia de Ṭaghút [^1059] y luego llega a tiempo a estas casas [^1060] que Dios ha ordenado que se levanten, y ha propuesto <span id="p180">[<sup><small>180</small></sup>]</span> que la última de ellas sea destruida? [^1061]\ —y nos señaló. Entonces la congregación se incitó contra nosotros, y cayeron sobre nosotros hasta que nuestras vestimentas exteriores se hicieron jirones, nuestras nucas se cubrieron de sangre, y les juramos que no volveríamos a hacerlo. Entonces escapamos de entre ellos con dificultad, pero, debido a que escapamos sanos, [^1062] todos perdonamos tal calamidad. [^1063] Preguntamos a los niños que pasaban por nuestro lado sobre el Imám de ese pueblo y dijeron: «Es el hombre piadoso Abú’l Fatḥ, al-Iskanderí». Entonces exclamamos: «¡Dios mío, a veces un ciego recupera la vista y un demonio cree! ¡Y alabado sea Dios! Se ha apresurado a volverse a Él y que Dios no nos prive de un arrepentimiento como el suyo». Y pasamos el resto de nuestro día maravillándonos de su devoción a pesar de lo que sabíamos de su inmoralidad. Dijo: “Ahora bien, cuando el día estaba, o casi estaba, en sus estertores de muerte, miramos y ¡he aquí! allí estaban los estandartes de las tabernas [^1064] como estrellas en una noche oscura como boca de lobo. Al verlos intercambiamos regalos de alegría, nos anunciamos unos a otros las buenas nuevas de una noche brillante y llegamos a la que tenía la puerta más grande y los perros más robustos. Y el dinar fue nuestro líder y la temeridad una cosa inseparable de nosotros. Fuimos conducidos a la poseedora de una hermosa figura, de un estilo coqueto y de una cintura esbelta, cuando sus miradas mataban, sus palabras volvían a cobrar vida. Nos recibió bien y se apresuró a besarnos la cabeza y las manos mientras sus extranjeros [^1065] se apresuraban a desensillar los camellos y los caballos. Entonces le preguntamos por su vino y ella dijo:

‘Vino, en dulzura, [^1066] delicia y agrado, como el rocío de mi boca,

<span id="p181">[<sup><small>p. 181</small></sup>]</span>

Deja al clemente sin la más mínima cantidad de la gracia de su clemencia.

Es como si los antepasados de mi abuelo me lo hubieran quitado de la mejilla y lo hubieran cubierto con brea [^1067] como a mi separación y aversión; la confianza de los siglos, lo oculto en el seno de la felicidad. Los justos no han dejado de heredarla y las noches y los días de quitársela, hasta que no queda nada más que aroma, rayos y un sabor picante. Es la fragancia del alma, la compañera del sol [^1068], la doncella del relámpago, una anciana persuasiva. Es como el calor en las venas y la frescura de la suave brisa en las gargantas, la iluminación del pensamiento y el antídoto [^1069] contra el veneno de la época. Con algo parecido, el muerto se fortalece y resucita, y el que nació ciego es tratado para que vea. Así que dijimos: "¡Por tu padre, este es el extraviado! ¿Y quién es el trovador en tu corte? Tal vez se diluye para los bebedores con el dulce rocío de tu boca? Ella dijo: 'En verdad, tengo un anciano de agradable disposición y raro humor. Me encontré el domingo en el convento de Mirbad. Me habló confidencialmente hasta que me agradó, y así surgió una amistad y la alegría regresó. Me habló de su gran honor, y de la nobleza de su gente en su propio país, lo que dirigió mi amor hacia él, y lo convirtió en un favorito, y pronto te harás amigo de él, y sentirás un anhelo por él. ' Él dijo: 'Entonces llamó a su anciano, y ¡he aquí! ¡Era nuestro Iskanderí, Abú'l-Fatḥ! Entonces dije: '¡Oh Abú'l-Fatḥ! Por los cielos, es como si el que recitó _estas líneas_ te hubiera mirado y hablado con tu lengua:

‘En tiempos pasados, [^1070] tuve sabiduría, religión y rectitud,
Entonces ¡alabado sea Dios! vendimos jurisprudencia por el oficio del cuprero.
Y, si vivimos un poco más, Dios nos salve.

<span id="p182">[<sup><small>p. 182</small></sup>]</span>

Dijo: ‘Entonces resopló como resopla el vanidoso, gritó, sonrió y se rió sin moderación y luego dijo: «¿Se dice de los que son como yo, se habla proverbialmente de alguien como yo?»

‘Deja de culpar, [^1071] pero ¡qué engañador [^1072] me percibes!
Yo soy aquel a quien todo tahamita y todo yemenita conoce,
Soy de todo tipo de polvo, soy de todo lugar.
En un momento me apego al nicho, en otro a la ubicación de la tienda de vinos.
Y así actúa quien sea sabio en este tiempo.

Dijo ‘Ísá ibn Hishám: «Me refugié en Dios de una condición como la suya, y me maravillé de la retención [^1073] de la subsistencia por parte de hombres de su calaña. Disfrutamos de esa semana nuestra con él y luego nos separamos de él».

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/48">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLVIII. Maqama de Tamín</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/50">
          <span class="pr-2">L. El Maqáma de la Búsqueda</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^1051]: 178:1 _Las estrellas de los cuencos para beber:_ Esas son las copas de vino espumoso.

[^1052]: 178:2 … _Su contenido:_ Literalmente, su alma.

[^1053]: 178:3 … _El pregonero de la mañana:_ Es decir, el Mu’adhin (muecín).

[^1054]: 178:4 … _Se encogió:_ Cf. … el epíteto aplicado al diablo porque se encoge ante la mención de Dios. Véase Corán, cxiv, 4 y Baiḍáwí, _Commentary_ p. 179 (Fleischer ed.) ii, 424. Una idea similar es sugerida en Fausto por Mefistófeles encogiéndose ante la vista de la cruz o el sonido de la música sacra.

[^1055]: 179:1 … _Su audiencia:_ Literalmente, sus compañeros.

[^1056]: 179:2 … _En casa:_ Literalmente, en su casa; la opinión de Dozy es que la palabra … es arabización del griego. Cf. δομος una casa. δημος, gente, δεμοσοις un lugar público perteneciente al público, una prisión estatal. El nombre de la mazmorra de Hajjáj en Wasiṭ, a medio camino entre Baṣra y Kufa (Yaqut, ii, 712). La palabra se encuentra en el hebreo rabínico דימוס

[^1057]: 179:3 _Los humos:_ Según la ley de Abú Ḥanífa un hombre no se hace pasible de azotes (…) porque huele a vino, a menos que los testigos den testimonio, o él mismo admita, que ha bebido vino. El mero olor, añade la misma autoridad, no es suficiente, pues el olor consiguiente a comer un membrillo sería exactamente el mismo. _Mabsút_, xxiv, 31.

[^1058]: 179:4 … _La madre de las enormidades:_ Cf. el término más popular … madre de los vicios, el vino.

[^1059]: 179:5 … _Ṭaghút:_ Según Baiḍáwí, _Comentario_, i, 213, significa cualquier cosa vana que se adora. Significa un ídolo o cualquier cosa que se adora además de Dios, y particularmente las dos diosas de los mecanos, al-Lát y al-‘Uzzá, y también el diablo y cualquier seductor (traducción de Sale del Corán, p. 28 nota). Véase Corán, iv, 54, y liii, 19.

[^1060]: 179:6 _A estas casas:_ Una alusión al Corán, xxiv, 36. El término casas citado del Corán se aplica a aquellos edificios apartados para el culto divino, particularmente los templos principales de La Meca, Medina y Jerusalén. Baiḍáwí, _Comentario_, ii, 25.

[^1061]: 180:1 _Debe ser cortado:_ Una alusión al Corán, viii, 7.

[^1062]: 180:2 … _Escapando sanos y salvos:_ Otra lectura… Por el bien del vino viejo.

[^1063]: 180:3 _Perdonamos tal calamidad:_ Es decir, nos alegramos de poder alejarnos.

[^1064]: 180:4 … _Los estandartes de los tragos de vino:_ Evidentemente en la época del autor la venta de intoxicantes en tierras musulmanas no estaba prohibida y se permitía exhibir banderas para distinguir esas instituciones.

[^1065]: 180:5 … _Extranjeros:_ Plural de … el término se aplicó primero a los extranjeros, especialmente a los persas, luego a los cristianos que se habían convertido al Islam y a los musulmanes que se habían convertido al cristianismo y, finalmente, a los extranjeros renegados al servicio de los príncipes musulmanes.

[^1066]: 180:6 _Vino en dulzura, como el rocío de mi boca:_ Metro, _kámil_.

[^1067]: 181:1 … _Lo cubrió con brea:_ Una alusión a la práctica de untar el lagar con brea.

[^1068]: 181:2 _La compañera del sol:_ Es decir, algo calculado para excitar los celos.

[^1069]: 181:3 … _Un antídoto;_ Probablemente arabizado del griego θηριακα, φαρμακα, antídotos contra picaduras venenosas.

[^1070]: 181:4 _En tiempos pasados:_ Metro, _ramal_.

[^1071]: 182:1 _Dejad de culpar:_ Metro, _ramal_.

[^1072]: 182:2 … _Un engañador:_ Literalmente, un demoledor, de … aplastó o demolió, también alguien que mezcla una sustancia con otra, un tramposo.

[^1073]: 182:3 … _Retenerse:_ Literalmente, sentarse. Cf. Ḥarírí, pág. 140.