---
title: "V. La Maqáma de Kúfa"
description: "El Maqámát de Badí‘ al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IV. La Maqáma de Sijistán</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/6">
          <span class="pr-2">VI. La Maqáma del León</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Español‘ÍSÁ IBN HISHÁM nos contó y dijo: Cuando era joven, montaba a caballo en toda especie de ciega locura y empujaba a mi corcel a toda clase de errores hasta que bebí de la vida un delicioso trago y me puse las sueltas vestiduras de la fortuna. Pero cuando el día iluminó [^202] mi noche y recogí mis faldas [^203] y me preparé para el juicio final, monté en un corcel domesticado [^204] para cumplir con un deber ineludible.  [^205] Me acompañaba en el camino un amigo en quien no vi nada malo que me hiciera repudiarlo. Ahora bien, cuando habíamos intercambiado confesiones y confidencias, la historia reveló que era un Kúfan por principios y un Ṣúfí por persuasión, [^206] y así continuamos el viaje.

EspañolAhora bien, cuando descendimos en Kúfa, [^207] fuimos a su casa y <span id="p39">[<sup><small>39</small></sup>]</span> entramos en ella, cuando el rostro del día se había vuelto sombrío [^208] y sus mejillas se oscurecieron. [^209] Entonces, cuando el ojo de la noche se había cerrado, y el alba en su labio había brotado, hubo un golpe en la puerta. [^210] Preguntamos: «¿Qué vagabundo está llamando?» Él respondió: "El enviado de la noche y su mensajero, el derrotado y perseguido por el hambre, un personaje bien educado en la correa de la desgracia y los malos tiempos; un huésped, cuyo paso es ligero [^211] y cuyo extraviado [^212] es un pan; un vecino que pide ayuda contra el hambre y una bata remendada; un exiliado tras cuya partida se encendió el fuego del destierro [^213], en cuya estela han ladrado los perros aulladores, tras el cual se arrojaron piedras y se barrieron las áreas.  [^214] Su camello cansado es la fatiga; su placer es la aflicción, y entre él y sus dos polluelos hay un vasto desierto. Dijo ‘Ísá ibn Hishám: Saqué de mi bolsa la parte del león, [^215] se la pasé y le dije: «Aumenta tus demandas y aumentaremos nuestros regalos para ti». Él respondió: «No hay fuego tan caliente para hacer que la madera de áloe difunda su fragancia como el de la generosidad, y el enviado de la benevolencia no es recibido por nadie mejor que el mensajero de la gratitud. Por lo tanto, quien posea mucho, que haga el bien, porque la generosidad no pasará sin ser recompensada [^216] por Dios y el hombre. Pero en cuanto a ti, que Dios te haga <span id="p40">[<sup><small>40</small></sup>]</span> realizar tus esperanzas y te dé la mano suprema. [^217] Dijo ‘Ísá ibn Hishám: Entonces le abrimos la puerta y le dijimos: “Entra» y ¡por los Cielos, era nuestro Shaikh Abú’l-Fatḥ al-Iskanderí! Entonces dije: «Es angustiosa la extrema pobreza a la que has llegado y este aspecto especialmente». Entonces sonrió y repitió:

‘No dejes que mis exigencias te engañen,
Estoy en un estado de riqueza [^218] tan grande que el bolsillo de la alegría se rompería,
Podría, si quisiera, tener techos de oro. [^219]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IV. La Maqáma de Sijistán</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/6">
          <span class="pr-2">VI. La Maqáma del León</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^202]: 38:5 _El día se iluminó:_ Fig. porque se había vuelto gris.

[^203]: 38:6 _Me recogí las faldas:_ Fig. para prepararse para hacer algo. Cf. Eng. quitarse el abrigo o remangarse.

[^204]: 38:7 _Un corcel domesticado:_ Literalmente, domado.

[^205]: 38:8 _Un deber ineludible:_ es decir, la Peregrinación. Véase Corán, iii, 91.

[^206]: 38:9 _Un Ṣúfí por persuasión:_ Un Ṣúfí es conocido naturalmente por su vestimenta.

[^207]: 38:10 _Kúfa:_ Fundada por los árabes en el año 17 o 18 de la Hégira en el Califato de ‘Umar. Fue una de las principales sedes del saber árabe y durante mucho tiempo fue rival de la gran escuela gramatical de Basora.
  p. 39 Kúfa y Baṣra eran el lugar de reunión de los piadosos y de los aventureros, los centros de movimientos religiosos y políticos.

  Se dice que ‘Alí llamó al primero, el tesoro de la Fe y la prueba del Islam.

[^208]: 39:1 _El rostro del día se había vuelto sombrío:_ Literalmente, el rostro del día estaba cubierto de vegetación. ….

[^209]: 39:2 _Oscurecido:_ Literalmente se volvió verde, ambas expresiones y las siguientes son figuras para el crecimiento de una barba y aquí, metafóricamente, significan que se volvió oscuro.

[^210]: 39:3 _Llamaron a la puerta:_ Cf. De Sacy, _Ḥarírí_, i. 50.

[^211]: 39:4 _Cuyo andar es ligero:_ es decir, uno que causará pocas molestias.

[^212]: 39:5 … _cuyo extraviado:_ Literalmente, un camello extraviado.

[^213]: 39:6 _El fuego del destierro:_ (…) (Cf. Cartas de Hamadhání, n.º 128, pág. 352), o el fuego de la partida era una maldición solemne que un enemigo lanzaba contra un hombre cuando emprendía un viaje. Se encendía el fuego y el malhechor exclamaba: «¡Fuera! ¡Vete!». Para los nombres de los diversos fuegos de los árabes, véase Jáḥiz, _Haywán_ Parte v.

[^214]: 39:7 _Y las áreas fueron barridas:_ como se hace después de que ha ocurrido una muerte.

[^215]: 39:8 _La parte del león:_ Literalmente, las garras del león.

[^216]: 39:9 _La generosidad no quedará sin recompensa, etc._. Esta es una cita de las líneas de Ḥuṭai‘ah, quien fue contemporáneo del Profeta:
  …
  p. 40 «Quienquiera que haga el bien no perderá su recompensa. Porque la generosidad no quedará sin recompensa por parte de Dios y del hombre». Es decir, si el hombre no recompensa, Dios lo hará. Los árabes creían que se trataba de una cita de la Taurát. _Aghání_, ii, 48 y la edición de Goldziher de los poemas de Ḥutai‘ah.

[^217]: 40:1 … _La mano suprema:_ Aquí se usa en el sentido de la mano superior o que da, en oposición a la mano inferior o que recibe.
  Cf. la máxima rabínica:

  כל מי שׁה כסף בידי ידו על העליונה

_‘Quien tenga dinero (plata) en su mano, su mano es suprema_. Ver nota sobre … en el maqáma del Amarillo’, Texto p. 230.

[^218]: 40:2 _Estoy en un estado de opulencia:_ Metre, _khafif_.

[^219]: 40:3 _Techos de oro:_ Una jactancia bastante inconsistente con su condición real. La edición de Constantinopla tiene esta línea adicional. «A veces soy nabateo y otras veces árabe».
  Este maqámá es idéntico en nombre y tema a Hariri v, 49.