---
title: "L. El Maqáma de la Búsqueda"
description: "El Maqámát de Badí‘ al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/49">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLIX. La Maqáma del vino</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/51">
          <span class="pr-2">LI. La Maqáma de Bishr</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

‘ÍSÁ IBN HISHÁM nos contó y dijo: Un día me uní a una compañía que parecían flores de primavera o estrellas de la noche después de la tercera vigilia, con rostros brillantes y disposiciones agradables. Se parecían entre sí en apariencia y eran iguales en buenas circunstancias. Y comenzamos a bajar las faldas de la conversación y a abrir las puertas del debate. Ahora había en medio de nosotros un joven, de baja estatura entre los hombres, con bigotes recortados, que no pronunció una palabra, ni entró con nosotros en una descripción, hasta que, finalmente, la discusión nos llevó al elogio de la riqueza y sus poseedores, a la mención de la propiedad y su excelencia y a la afirmación de que es el adorno de los hombres y la meta de la perfección. Entonces, como si hubiera despertado de un sueño, o se presentara después de una ausencia, abrió su _díwán_, [^1074] soltó su lengua y dijo: '¡Silencio! En verdad, han fallado en <span id="p183">[<sup><small>183</small></sup>]</span> algo que les falta; ¿No habéis sido capaces de encontrarla y la habéis despreciado? Lo temporal os ha privado de lo eterno, y lo próximo os ha preocupado con exclusión de lo remoto. ¿Es el mundo otra cosa que el lugar de acampada de un jinete de camellos o la comida apresurada del caminante? ¿Es la riqueza otra cosa que un préstamo que hay que devolver o una confianza que hay que entregar? Se transfiere de un pueblo a otro, y los que llegan primero la atesoran para los que vienen después. ¿Veis riqueza en alguien que no sea el avaro, con exclusión de los generosos? ¿O en el ignorante, con exclusión de los doctos? Tened cuidado con el engaño, porque no hay gloria excepto en una de dos direcciones, y no hay precedencia excepto en una de dos suertes, noble linaje o eminente erudición. ¡Y qué excelente es aquello cuyo portador es llevado sobre las cabezas de la gente, y cuyo aspirante no desespera! ¡Por los cielos! Si no fuera por la preservación de la vida y el honor, yo habría sido el hombre más rico de la tierra. Porque sé de dos tesoros, uno de ellos está en la región de Tarso [^1077] y las mentes de los hombres lo anhelan. Pertenece a los tesoros de los amalecitas y a los almacenes de los patricios [^1078] Hay en él cien mil libras de peso. En cuanto al otro, está entre Sora [^1079] y Hilleh. [^1080] Contiene los tesoros de los reyes persas <span id="p184">[<sup><small>184</small></sup>]</span> [^1081] y de los tesoros de los tiranos suficientes para la humanidad y los genios. La mayor parte consiste en rubíes rojos, perlas y gemas, coronas adornadas con joyas y diez mil talentos acumulados. ' Ahora bien, cuando oímos esto, nos presentamos ante él, nos inclinamos hacia él y comenzamos a considerar su juicio débil al contentarse con un sustento escaso a pesar de ser consciente de estas reservas. Entonces nos dio a entender que tenía miedo del Sultán y que no confiaba en ninguno de sus hermanos. Así que le dijimos: «Hemos escuchado tu argumento y aceptamos tu excusa. Ahora, si te parece bien hacernos un favor, complacernos y darnos a conocer uno de estos tesoros, con la condición de que dos tercios sean tuyos, hazlo». Luego extendió su mano hacia nosotros y dijo: «Quien envíe algo por adelantado lo encontrará de nuevo, y para quien sabe lo que se puede obtener, la generosa donación de dinero es fácil». Así que cada uno de nosotros le dio lo que tenía a mano y estaba ansioso por lo que había mencionado. Ahora, cuando habíamos llenado su palma, levantó los ojos hacia nosotros y dijo: “Debemos obtener lo suficiente [^1082] de los medios de subsistencia y obtener lo que nos mantenga fuertes [^1083]. Nuestro tiempo es corto y, si Dios quiere, ¡exaltado sea! El lugar de encuentro será aquí mañana.

Dijo Isá ibn Hishám: Cuando aquella compañía se dispersó, me senté detrás de ellos por un rato. Luego avancé hacia él y me senté delante de él y dije –y en verdad deseaba conocerlo y mi alma anhelaba conversar con él–: «Es como si conociera tu linaje y te hubiera conocido». Dijo: «Sí, un camino nos unió y tú fuiste mi compañero de viaje». Entonces dije: «El tiempo te ha cambiado para mí y nadie me hizo olvidarte excepto Satanás». [^1084]

<span id="p185"><sup><small>[ p. 185 ]</small></sup></span>

Entonces recitó diciendo:

‘Soy el tirano del tiempo, [^1085] de locura tengo muchas ideas
Y, cuando el dinero falla, gasto de la bolsa de los deseos.
Quien desee comer con avidez y beber abundantemente, al son [^1086] del laúd, [^1087]
Y prefiere a los de cara suave, ajenos a fulano, fulano y fulano,
Tú verás él seguro contra la riqueza y la prosperidad.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/49">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLIX. La Maqáma del vino</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/51">
          <span class="pr-2">LI. La Maqáma de Bishr</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^1074]: 182:4 _Su diwán:_ En sentido figurado, por su acervo de prosa y poesía, su repertorio.

[^1075]: 183:1 … _La cercana:_ Es decir, la vida presente,

[^1076]: 183:2 … _El remoto:_ Es decir, la vida futura.

[^1077]: 183:3 … _Tarso:_ Una conocida ciudad antigua en la fértil llanura de Cilicia. Fue capturada por los árabes poco después del 660 d.C. Durante más de un siglo después de su conquista estuvo en ruinas. Pero Hárún al-Rashíd reconstruyó su muralla en el 787 d.C. y la convirtió en la capital noroccidental del poder árabe en las largas guerras contra el imperio bizantino. El Califa Mamúm murió y fue enterrado aquí en el año 218 d.H. (agosto del 833 d.C.). Las ruinas de la antigua ciudad son extensas pero están enterradas profundamente. (_Encyclopædia Britannica_, xxvi, 433). La afirmación de que un tesoro yacía enterrado aquí no era, por lo tanto, inapropiada.

[^1078]: 183:4 … _Patricios:_ Plural de … líder de un ejército, alguien que tiene más de diez mil hombres. Es una palabra arabizada del latín patricius. Desde la época de Constantino (288-337 d. C.) patricio se convirtió en el título de una persona de alto cargo en la corte.

[^1079]: 183:5 _Sora:_ En Babilonia, muy cerca de Hilleh y Waqf, sede de una famosa academia judía fundada en el siglo III d.C. por el renombrado erudito Abba Arika, que desempeñó un papel dominante en el judaísmo babilónico durante varios siglos. Era famosa por el vino. _Jewish Encyclopædia_, i, 145, y Yaqút, iii, 184.

[^1080]: 183:6 … _Hilleh:_ de Banú Mazyad, una ciudad de la Turquía asiática entre Kúfa y Bagdad y sesenta millas al sur de esta última ciudad. Está situada en ambas orillas del Éufrates. Muchas de las casas de la ciudad están construidas de ladrillos, y no pocas de ellas llevan una inscripción de Nabucodonosor, obtenida de las ruinas de Babilonia que se encuentran a menos de una hora de distancia al norte. _Encyclopædia Britannica_, xiii, 467; y Yaqút, ii, 10 y 322.

[^1081]: 184:1 … _Los tesoros de los reyes persas:_ Los tesoros reales que cayeron en manos de los árabes tras el derrocamiento de la monarquía persa en el Califato de ‘Umar (634-44 d.C.) eran enormes; véase al-Fakhrí, pág. 101. El término, en consecuencia, llegó a ser sinónimo de inmensa riqueza. Cf. Persa

[^1082]: 184:2 … _Una suficiencia mínima:_ Literalmente, que le basta al ganado lo que obtiene de los árboles o plantas; por lo tanto, alimento suficiente para mantener la vida.

[^1083]: 184:3 … _Lo que mantendrá la fuerza:_ Literalmente, lo que detendrá los restos (…) de vida.

[^1084]: 184:4 _Nadie me hizo olvidarte excepto Satanás:_ Una alusión al Corán, xviii, 62.

[^1085]: 185:1 _Yo soy el tirano del tiempo:_ Metro, _ramal_.

[^1086]: 185:2 … _El sonido:_ Literalmente, un zumbido o sonido retumbante.

[^1087]: 185:3 … _El laúd:_ Literalmente, el acorde (de un laúd) compuesto de dos cuerdas, o, como dicen algunos, el segundo acorde. Véase _Ḥarírí_, i. 244.