---
title: "LI. La Maqáma de Bishr"
description: "El Maqámát de Badí‘ al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/50">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">L. El Maqáma de la Búsqueda</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

‘ÍSÁ IBN HISHÁM nos contó y dijo: Bishr ibn ‘Awánah, el ‘Abdíte, era un ladrón, y atacó a unos jinetes en camellos entre los cuales había una hermosa mujer con la que se casó. Y dijo: «Nunca he visto algo como lo de hoy». [^1088] Entonces ella recitó:

‘La intensa negrura de mi ojo, [^1089] y un antebrazo blanco como la plata han deleitado a Bishr,
Mientras que hay cerca de él, a la vista, una mujer de cintura delgada caminando orgullosamente con un par de tobilleras,
La más bella de las que andan sobre dos pies. [^1090]
Si Bishr fuera a traerla y yo juntos,
Mi exilio sería duradero y mi separación prolongada:
Y, si él fuera a medir su belleza con la mía,
La mañana se manifestaría al poseedor de dos ojos.’ [^1091]

<span id="p186">[<sup><small>p. 186</small></sup>]</span>

Dijo Bishr: «¡Qué vergüenza!» [^1092] ¿A quién te refieres? Ella respondió: «La hija de tu tío paterno, Fátima». Él preguntó: «¿Es tan hermosa como la has descrito?» Ella respondió: «Más y mucho más». Entonces él recitó diciendo:

‘¡Qué pena! Oh, poseedor de dientes frontales blancos, no pensé que te cambiaría;
Pero ahora has dado a entender por alusión que el valle está abierto para ti, así que canta y pon tus huevos. [^1093]
Mis párpados no se cerrarán en el sueño hasta que levante mi honor de los grados bajos.

Entonces ella dijo:—

‘Muchos pretendientes [^1094] han presionado insistentemente para conseguirla,
Mientras que ella es prima tuya, hija de un tío paterno, estrechamente relacionado. [^1095]

Entonces mandó a su tío pedirle que le diera a su hija en matrimonio, pero el tío le denegó su petición. [^1096] Por lo tanto, juró no mostrar ninguna consideración a ninguno de ellos, si no quería casar a su hija con él. Así que les infligió muchas injurias y los vejó continuamente. Por lo tanto, los hombres de la tribu se reunieron ante su tío y dijeron: «Sálvanos de tu loco». Él respondió: «No me vistas con infamia, [^1097] sino dame un respiro para que pueda destruirlo con una estratagema». Dijeron: «Hazlo». Entonces su tío le dijo: «He jurado no casarme con esta mi <span id="p187">[<sup><small>187</small></sup>]</span> hija, salvo con quien le lleve mil camellas como dote, y no me contentaré con ninguna que no sean las camellas de la Khuzá‘ah». [^1098] Ahora bien, el objetivo del tío era que Bishr atravesara el camino entre él y la Khuzá‘ah para que un león lo despedazara; pues los árabes solían evitar ese camino en el que había un león llamado Dadh y una serpiente llamada Shuja‘. Uno de ellos dice sobre ella:

'Más rápido para matar [^1099] que Dadh [^1100] y Shuja'.
Si Dadh es el rey de las bestias, ella es la reina de las serpientes.

Entonces Bishr recorrió ese camino, pero no había recorrido ni la mitad cuando se encontró con el león. Su potro se encabritó y golpeó el suelo con sus patas traseras. Entonces se apeó y lo desjarretó. Luego sacó su espada contra el león, lo atacó y lo cortó en dos, a lo ancho. Luego escribió con la sangre del león en su camisa a su primo:

Oh Fátima, [^1101] si hubieras estado presente en el valle de Khabt, [^1102] cuando el león se encontró con tu hermano Bishr,
Entonces habrías visto un león [^1103] visitando a un león, el león victorioso encontrándose con otro.
“Avanzó con orgullo, [^1104] y mi potro tímidamente retrocedió y exclamé: “¡Que te maten por un potro!
Deja que mis dos pies toquen la superficie del suelo, porque percibo que la tierra tiene una espalda más segura que tú”.

<span id="p188">[<sup><small>p. 188</small></sup>]</span>

Y le dije [^1105]\—y él había mostrado colmillos afilados y una cara ceñuda;
A traición, una de sus patas se agarró al suelo mientras extendía la otra para abalanzarse sobre mí,
Indicando su fuerza de garra, agudeza de colmillo y miradas que considerarías brasas encendidas;
Y en mi mano derecha había un filo afilado, en cuya hoja queda la huella de golpes mortales—
¿No te ha llegado lo que sus afilados bordes hicieron en Káz̤ima, [^1106] la mañana en que conocí a ‘Amr?
Y mi corazón es como el tuyo, no teme el ataque, entonces ¿cómo debería temer la intimidación?
Y tú deseas para los cachorros comida, y yo busco para la hija del tío paterno una dote.
Por tanto, ¿en relación con qué induces a alguien como yo a dar la espalda y, por fuerza, a poner su vida en tus manos?
Yo te he amonestado, oh león, por eso busca otro alimento que yo, porque en verdad mi carne es amarga.
Pero cuando pensó que mi consejo no era sincero y no estuvo de acuerdo conmigo, como si yo hubiera hablado en vano,
Él se movía y yo me movía, como dos leones deseando un objeto, que, cuando lo buscaban, les resultaba difícil de alcanzar.
Le agité la espada y pensé que en verdad había sacado con ella el amanecer en la oscuridad.
Y le di un golpe mortal, que le demostró que le había mentido cuando le prometió que me traicionaría.
Dejé que la espada india en mi mano derecha se fuera, y cortó diez de sus costillas.
Entonces cayó al suelo cubierto de sangre, y fue como si en él hubiera demolido un edificio alto.
Y yo le dije: “Es para mí una cosa dura [^1107] que haya matado a alguien como yo en valor y gloria.

<span id="p189">[<sup><small>p. 189</small></sup>]</span>

Pero tú deseabas algo que nadie más que tú deseaba, por eso, oh león, no pude soportarlo.
Tú te esforzaste en instruirme para huir; ¡por la vida de tu padre! intentaste una cosa difícil.
Pero no te aflijas, porque te encontraste con un ingenuo que tiene cuidado de no ser culpado, por lo tanto, has muerto honorablemente.
Porque, si te matan, no hay deshonra, porque te encontraste con un nacido libre en ambos lados?

Ahora bien, cuando estas líneas llegaron a su tío, se arrepintió de haberle prohibido casarse con ella, y temió que la serpiente pudiera atacarlo de repente. Así que se levantó, siguió su camino y lo alcanzó cuando la fiereza de la serpiente se había apoderado de él, pero, cuando vio a su tío, la furia de los días de salvajismo [^1108] se apoderó de él, de modo que puso su mano en la boca de la serpiente, hundió su espada en ella y dijo:

‘Un Bishr, cuya ambición [^1109] de grandeza es de largo alcance;
cuando su tío lo vio en la llanura abierta,
Era como si él estuviera desprovisto de sí mismo, y su madre estaba desprovista de él;
Ella atacó con un ataque que le causó preocupación. Entonces se levantó contra la descendencia del desierto y su mano y su manga desaparecieron en su boca.
Y su vida es mi vida, y mi veneno es su veneno.

Cuando hubo matado a la serpiente, su tío dijo: «En verdad te expuse a un peligro en un asunto del que Dios me ha apartado. Vuelve, pues, para que pueda casarte con mi hija». Cuando se dio la vuelta, Bishr llenó su boca de jactancia, hasta que apareció en su caballo un joven imberbe, como la luna creciente, envuelto en sus armas. Entonces dijo: «Oh tío, oigo el sonido de una cantera». Y se adelantó y he aquí, a una distancia de una lanza, un joven que dijo: «¡Que tu madre quede privada de ti! Oh Bishr, si has matado un gusano y una bestia, ¿llenas tus mandíbulas de jactancia? Estás a salvo si <span id="p190">[<sup><small>190</small></sup>]</span> entregas a tu tío». Dijo Bishr: «¡Muera tu madre! ¿Quién eres tú? Él respondió: «El día negro y la muerte roja». [^1110] Dijo Bishr: «Que la que te excretó, sea privada de ti». Él replicó: «¡Oh Bishr y la que te excretó!» Entonces cada uno atacó al otro, pero Bishr no pudo hacerle nada, mientras que el joven pudo infligirle veinte estocadas en la región de los riñones, [^1111] pero, cada vez que la punta de la lanza lo tocaba, evitaba que hiriera su cuerpo, para salvarlo. Dijo: «Oh Bishr, ¿qué piensas? ¿No podría, si hubiera querido, haberte dado como alimento a la punta de la lanza?» [^1112]

Entonces arrojó la lanza, sacó su espada y asestó a Bishr veinte golpes con la parte plana de la hoja, pero Bishr no pudo asestarle ni uno. Entonces dijo: «Oh Bishr, entrega a tu tío y vete a salvo». Él respondió: «Sí, con la condición de que me digas quién eres». Dijo: «Soy tu hijo». Él [^1113] exclamó: «¡Dios mío! Nunca me he acercado a una mujer digna, ¿de dónde entonces este regalo?». Respondió: «Soy el hijo de la mujer que te dirigió a la hija de tu tío». Entonces dijo Bishr:

‘Ese personal es de este pentagrama. [^1114]
¿La serpiente produce algo más que la serpiente? [^1115]

Y juró no volver a montar un corcel noble ni casarse con una bella dama. Luego casó a la hija de su tío con su hijo.

<br>


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/50">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">L. El Maqáma de la Búsqueda</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^1088]: 185:4 _Nunca he visto nada parecido a lo de hoy:_ Cf. el dicho (1) de al-Farazdaq, Ibn Qutaiba, _Sh‘ir wa Shu‘ará_, pág. 49, y (2) de ‘Amr ibn-Hind, cuando escuchó a ‘Amr ibn Kúlthúm recitar su qaṣida, _Mu‘allaqát_, (edición de Lyall), pág. 107.

[^1089]: 185:5 _La intensa negrura en mi ojo:_ Metre, _rejez_.

[^1090]: 185:6 _Que caminan sobre dos pies:_ Cf. Corán, xxiv, 44.

[^1091]: 185:7 _La mañana se manifestaría al poseedor de dos ojos:_ Cf. una frase similar citada por Lane, p. 2647. Art. v., ….

[^1092]: 186:1 _¡Vaya a ti!_ Metro, _rejez_,

[^1093]: 186:2 _Canta, pues, y pon tus huevos:_ Una variación del verso de Ṭarafa. Véase Freytag, _Proverbios árabes_, i, 432.

[^1094]: 186:3 _Muchos pretendientes:_ Metro, _rejez_.

[^1095]: 186:4 … _Estrechamente emparentado:_ Es decir, su primo hermano.

[^1096]: 186:5 _El tío le negó su petición:_ Cf. Aghání, xii, 10. Esta negativa fue una violación de la ley Bedawín «que reconoce un derecho de los primos hermanos a las manos de las hijas casaderas. En la actualidad, se debe obtener el consentimiento de todos los primos hermanos por parte del padre para el matrimonio de una muchacha con un extraño». Traducción de Blunt del romance, _El robo de la yegua_, págs. 8 y 122.

[^1097]: 186:6 … _No me vistáis de infamia:_ pidiéndole que los salve de su loco porque (1) no podía poner fin a sus estragos por la fuerza, y (2) si ahora diera su consentimiento al matrimonio, se expondría a la acusación de haberse sometido a la _fuerza mayor_ él mismo.

[^1098]: 187:1 _Khuzá‘ah:_ El nombre de una tribu árabe.

[^1099]: 187:2 _Más rápido para matar que Dadh:_ Metro, _rejez_.

[^1100]: 187:3 … _Dadh:_ Según Dozy, la gente del noroeste de África llama al camaleón blanco…, El único dadh.

[^1101]: 187:4 … _O Fáṭima:_ Metro, oblea. Un ejemplo de apócope. Estos versos se atribuyen a ‘Amr ibn M‘adí Kariba, pero el comentarista considera que es una mera coincidencia de ideas y que las líneas se refieren a dos episodios distintos. Véase Hamasa, i, 73. Cf. al-Wasáṭa, pp. 109-111.

[^1102]: 187:5 _Khabt:_ Hay cuatro lugares con este nombre: (1) el desierto de al-Jamísh, entre La Meca y Medina. (2) Los oasis de Kalb. (3) Bazwá, entre La Meca y Medina. (4) Un pueblo en Yemen. Yaqút, ii, 397.

[^1103]: 187:6 … _(feroz y robusto) león:_ Según Dozy es el nombre de un animal que se parece al gato salvaje que se encuentra en Abisinia.

[^1104]: 187:7 … _Avanzó orgullosamente:_ Literalmente, jugó el papel del león (…). Freytag dice que la palabra también significa un camello obsequioso. Cf. _Ḥarírí,_ p. 376, línea 5.

[^1105]: 188:1 … _A él:_ Es decir, al león.

[^1106]: 188:2 _Kaz__̤ima:_ Un desierto en dirección a la costa entre Baṣra y Baḥrein.

[^1107]: 188:3 _Es para mí una cosa dura:_ Cf. Cartas, pág. 80.

[^1108]: 189:1 … _Los días del salvajismo:_ Generalmente llamados los ‘Días de la Ignorancia’, o período del paganismo, en Arabia antes del Islam.

[^1109]: 189:2 _Un Bishr, cuya ambición:_ Metro, _rejez_.

[^1110]: 190:1 … _Muerte roja:_ Muerte por la espada.

[^1111]: 190:2 _En la región de los riñones:_ Literalmente, en sus riñones.

[^1112]: 190:3 … _La punta de la lanza:_ Literalmente, los colmillos de la lanza.

[^1113]: 190:4 … _Él_ (Bishr) _exclamó_.

[^1114]: 190:5 … _Ese bastón es de este bastón:_ Metre, _rejez_. Freytag, _Proverbios árabes_, i, 17 y Meidání (Bulak), i, 12. Se dice que Al-‘Asá era el nombre de un famoso caballo perteneciente a Jadhima’l-Abrash y ‘Auṣayyah’ el de su madre. Véase _Journal Asiatique_, marzo, 1838, págs. 245-51. Cf. Inglés, ‘Un trozo del viejo bloque’.

[^1115]: 190:6 _¿La serpiente produce algo distinto de la serpiente?_ Cf. Cartas, pág. 165.