---
title: "VI. La maqáma del león"
description: "El Maqámát de Badí‘ al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">V. La Maqáma de Kúfa</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/7">
          <span class="pr-2">VII. La Maqáma de Ghailan</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Español‘ÍSÁ IBN HISHÁM nos contó y dijo: Solían llegarme a mí del maqámát y dichos de al-Iskanderí [^220] tales que detenían al fugitivo y agitaban al gorrión. Se nos han recitado poemas suyos cuyo refinamiento impregna el alma en todas sus partes, y cuya sutileza está oculta a la imaginación de los magos. [^221] Y ruego a Dios que lo perdone para que pueda encontrarlo y maravillarme de su indiferencia [^222] hacia su condición a pesar de su arte <span id="p41">[<sup><small>41</small></sup>]</span> y fortuna. La fortuna había hecho que sus beneficios [^223] fueran remotos al colocar barreras entre él y ellos y continuó haciéndolo hasta que tuve algún negocio en Ḥimṣ. [^224] Así agudizó mi ansia de ir allí en compañía de algunos individuos, brillantes como las estrellas de la noche y como mantas de montar adheridas a las espaldas de los caballos. Emprendimos el camino eliminando su distancia [^225] y aniquilando su espacio, y continuamos atravesando las jorobas de las tierras altas, montados en esos nobles corceles, hasta que se volvieron tan flacos como bastones y se doblaron como arcos. Ahora estábamos destinados a pasar un valle a lo largo de la base de una montaña cubierta de matorrales de ala y tamariscos que parecían doncellas con sus trenzas sueltas y mechones colgantes. [^226] El feroz calor del mediodía nos llevó allí para buscar un lugar protegido y una siesta de mediodía. Habíamos atado nuestros caballos y nos habíamos dispuesto a dormir con los durmientes, cuando de repente el relincho de los caballos nos sobresaltó. Y miré hacia mi corcel y he aquí que tenía las orejas ladeadas, miraba fijamente, roía las hebras de la cuerda con los labios y rayaba la superficie del suelo con sus cascos. Entonces los caballos se desbocaron, se encallaron, rompieron las cuerdas y se dirigieron a las montañas. Todos corrimos a nuestras armas cuando ¡he aquí! apareció un león, con el atuendo[^228] de la perdición, ascendiendo de su guarida, con la piel inflada,[^229] mostrando los dientes, con un ojo lleno de arrogancia, una nariz distendida por el orgullo y un pecho del que el coraje[^230] nunca se fue y en el que el terror nunca habitó. Dijimos: «Este es un asunto serio y un asunto inquietante». Avanzó a su encuentro de entre los impetuosos del grupo un joven, <span id="p42">[<sup><small>p. 42</small></sup>]</span> «de piel morena [^231] de la familia que comprende la nobleza de los árabes,
¿Quién llena su cubo hasta el nudo de la cuerda que ata el centro de los travesaños?

con un corazón impulsado por la fatalidad y una espada todopoderosa, pero la fiereza del león se apoderó de él y el suelo engañó a sus pies de modo que cayó sobre sus manos y rostro. El león luego cruzó el lugar de su caída en dirección a los que estaban con él. Entonces la muerte llamó al compañero del caído de la misma manera. Avanzó, pero el terror le ató las manos, cayó al suelo y el león se agazapó [^232] sobre su pecho. Pero le arrojé mi turbante y desvié su boca y así evité el derramamiento de la sangre del joven. Entonces el joven se levantó y se cortó el estómago hasta que se desplomó de miedo y el león murió de las heridas en su estómago. Luego fuimos tras los caballos, encontramos a los que se habían detenido, abandonamos a los que se habían escapado y regresamos al amigo muerto para realizar los últimos ritos. ‘Cuando derramamos la tierra sobre nuestro difunto compañero de viaje, nos sentimos afligidos, sí, y qué hora de dolor fue aquella.’ [^233]

EspañolLuego nos dirigimos de nuevo hacia el desierto y entramos en él. Continuamos el viaje hasta que la bolsa de provisiones se redujo y los suministros estaban casi agotados. No podíamos avanzar ni retroceder, y temíamos a los dos asesinos, la sed y el hambre, cuando un jinete apareció a la vista. Fuimos hacia él y nos movimos <span id="p43">[<sup><small>43</small></sup>]</span> en su dirección. Cuando lo alcanzamos, se apeó de su noble corcel, [^234] besó el suelo [^235] y se postró.  [^236] Luego vino hacia mí, con exclusión de la compañía, besó mi estribo y buscó refugio a mi lado. Contemplé y ¡he aquí! un rostro que brillaba como el brillo de la nube de lluvia, y una buena estatura,

‘Cuando la mirada del observador asciende [^237] a su cabeza y desciende a sus pies,
Es incapaz de tomar en todas sus bellezas,

una mejilla en la que había aparecido el vello y un bigote que acababa de brotar; un antebrazo regordete, un cuerpo flexible y delgado.  [^238] Su origen era turco [^239] y su vestimenta real.  [^240] Dijimos: «¡Muera tu padre!» [^241] ¿Qué te ha pasado?

Él respondió: «Soy el sirviente de un rey que hizo un intento decidido de matarme, y por eso huí, sin saber a dónde, como me ves ahora». Ahora su apariencia dio testimonio de la verdad de su declaración. Entonces dijo: «¡Hoy soy tu sirviente y lo que es mío es tuyo!». Dije: «Buenas noticias para ambos. Tu viaje te ha traído a una espaciosa corte y fresco deleite». La compañía me felicitó, y <span id="p44">[<sup><small>44</small></sup>]</span> comenzó a mirar y sus miradas nos golpearon; comenzó a hablar y sus palabras nos fascinaron. Dijo: «¡Oh amos! En la base de esta montaña hay un manantial y han entrado en un desierto sin agua, así que tomen un poco de agua de allí». Entonces giramos las riendas en la dirección que indicó y llegamos allí. El calor del mediodía había derretido nuestros cuerpos y las langostas habían subido a los árboles. [^243] Dijo: «¿No queréis echaros la siesta del mediodía bajo esta espaciosa sombra y cerca de esta fresca agua?» Dijimos: «Como queráis». Entonces desmontó de su caballo, se desabrochó el cinturón, se quitó la túnica [^244] de modo que nada le ocultase de nosotros, excepto una fina prenda interior que no hacía más que revelar su cuerpo. No dudamos de que se hubiera peleado con los ángeles servidores, [^245] eludido a los guardias celestiales y huido del guardián del Paraíso. Se dirigió a las sillas de montar y las quitó, a los caballos y los alimentó, [^246] y a los lugares de descanso y los roció con agua. La percepción de los hombres estaba desconcertada ante él, y sus ojos estaban fijos en él. Así que dije: “¡Oh joven, qué cortés eres en el servicio y qué útil en general! Por tanto, ¡ay de aquel a quien has abandonado, y bendito sea aquel con quien te has hecho amigo! Español ¿Cómo es posible agradecer a Dios por Su favor a través de ti? Él dijo: 'Lo que pronto verás de mí será aún mayor. ¿Te agrada mi actividad en el servicio y mi belleza general? ¿Qué tal si me vieras en compañía, mostrando alguna parte de mi habilidad? Aumentaría tu admiración [^247] por mí. Dijimos: '¡Adelante!' Entonces tomó uno de nuestros arcos, lo tensó, aseguró la cuerda, la puso en la muesca y lo disparó hacia el cielo y luego <span id="p45">[<sup><small>45</small></sup>]</span> lo siguió con otro y lo partió en el aire. Luego dijo: 'Te mostraré otro truco'. Luego fue a mi carcaj y lo agarró, fue hacia mi caballo y lo montó, y le disparó a uno de nuestro número con una flecha que clavó en su pecho, y luego una segunda que le disparó a través de su espalda. Grité '¡Señor! ¿Qué estás haciendo?' Él replicó '¡Silencio, sinvergüenza! Por los cielos, cada uno de vosotros ata las manos de su compañero, o haré que su saliva lo ahogue. Nov con nuestros caballos atados, nuestras monturas quitadas, nuestros brazos fuera de nuestro alcance, él montó y nosotros a pie, su arco en su mano listo para dispararnos por la espalda, o perforar nuestros abdomen y pecho, no sabíamos qué hacer. Pero, cuando vimos su seriedad, agarramos la correa y nos atamos el uno al otro. Yo solo quedé sin nadie que me atara las manos. Entonces me dijo: '¡Desnúdate!' [^248] y me desnudé. Luego se bajó del caballo y comenzó a abofetearnos a cada uno de nosotros, uno tras otro, y a quitarse la ropa, y finalmente vino a mí. Ahora tenía un par de botas nuevas y entonces me dijo: '¡Muera tu madre! Quítaselas. Le respondí: «Me puse estas botas cuando la piel estaba en carne viva y, por lo tanto, no puedo quitármelas». Dijo: «Me las quitaré». Entonces se acercó a mí para quitárselas, y extendí mi mano para agarrar un cuchillo que había escondido en una bota mientras él se quitaba la otra. Hundí el cuchillo en su abdomen con tanta fuerza, que lo hice aparecer detrás de su espalda, y él lanzó un solo grito [^249] y luego mordió el polvo. [^250] Entonces me levanté, fui a mis compañeros y les desaté las manos. Y luego dividimos el botín [^251] obtenido de los dos muertos. Encontramos que nuestro amigo había entregado el espíritu y así lo enterramos. [^252] Luego continuamos nuestro viaje y llegamos a Ḥimṣ después de cinco noches de viaje. Ahora bien, cuando llegamos a un espacio abierto en el mercado, vimos a un hombre con una cartera y un pequeño bastón en la mano, de pie frente a su hijo y su pequeña hija, y decía:

<span id="p46">[<sup><small>p. 46</small></sup>]</span>

‘Dios bendiga a quien llena mi billetera [^253] con sus generosos regalos,
Dios bendiga a quien se compadezca de Sa’íd y Fátima,
En verdad él será tu siervo y ella tu sierva.

Dijo ‘Ísá ibn Hishám: Este hombre es ciertamente al-Iskanderí de quien he oído, y acerca de quien he estado preguntando; ¡y he aquí que era él!  [^254] Así que me acerqué a él gentilmente y le dije: «Ordena lo que es tuyo». Él respondió: «Un dirhem». Dije:

Puedes tener un dirhem [^255] multiplicado por su equivalente
Mientras viva.
Así que haz tu cuenta y pregunta
Para que pueda dar lo que se exige.

Y le dije: «Un dinar en dos, en tres, en cuatro, en cinco, hasta llegar a veinte». Entonces dije: «¿Cuánto haces?». Él respondió: «Veinte panes». [^256] Así que ordené que se le diera esa cantidad y dije: «Nada sirve sin la ayuda de Dios [^257] y no hay ningún recurso contra la desgracia».

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">V. La Maqáma de Kúfa</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/7">
          <span class="pr-2">VII. La Maqáma de Ghailan</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^220]: 40:4 El _Maqámát de al-Iskanderí_. El primer ejemplo del uso de la palabra Maqámát por el autor.

[^221]: 40:5 … _Magos:_ pl. de … Heb. כּהֵן un sacerdote en un sentido degradado. En la época del Profeta significaba un adivino, un intérprete de sueños, etc. Véase Corán, lii, 29 y lxix, 42. Esta es una palabra cuyo origen no se conoce.

[^222]: 40:6 _Su indiferencia, etc.:_ Literalmente, el sentarse a tomar su resolución con su estado.

[^223]: 41:1 _Sus beneficios:_ Literalmente, sus asuntos o negocio.

[^224]: 41:2 _Ḥiṃs_ (Emessa): Una ciudad muy conocida situada a medio camino entre Damasco y Alepo. Los habitantes de esta ciudad fueron los oponentes más acérrimos de ‘Alí en el ejército de Mu‘awiya en la batalla de Siffín (657 d. C.). Yaqút, ii, 334.

[^225]: 41:3 _Eliminando su distancia:_ Literalmente saqueando su distancia.

[^226]: 41:4 … _Cabellos y trenzas:_ … se dice que pertenecen a las mujeres y… a los hombres.

[^227]: 41:5 _Estampida:_ Literalmente, se agitó.

[^228]: 41:6 … _garb:_ se aplica a una prenda de vestir cuando está cubierta de piel, un tipo de prenda muy conocido para protegerse del frío.

[^229]: 41:7 _Con la piel inflada:_ Literalmente, inflado en su piel.

[^230]: 41:8 … _coraje:_ Literalmente, el corazón.

[^231]: 42:1 _Leonado de piel, etc.:_ Metro, _ramal_.
	…
	
	‘Y yo soy la morena: ¿y quién me conoce?
	El moreno de piel (de raza pura) de la familia que compone la nobleza de los árabes.
	
	…
	
	‘El que compite por la superioridad (literalmente compite conmigo en llenar baldes) conmigo, compite con uno que posee la gloria.
	¿Quién llena el cubo hasta el punto de atar la cuerda atada al centro de sus travesaños?
	
	Estos versos son de al-Faḍl Ibn ‘Abbás al-Lahabí, _Aghání_, xiv, 171. Este poeta fue contemporáneo de Farazdaq (m. 170), _Aghání_, xv, 2-11.

[^232]: 42:2 _Agachado, etc.:_ Literalmente, hizo su pecho una cama.

[^233]: 42:3 _¡Ay, y qué hora de dolor fue!_ Métrica, _ṭawíl_. Cf. el verso de Ka’ah, _Ḥamasah_ (Freytag), pág. 95, verso 3.

[^234]: 43:1 … _Su noble corcel:_ El adjetivo se coloca antes en lugar de después del sustantivo.

[^235]: 43:2 _Besó el suelo:_ Literalmente, grabó el suelo con sus labios.

[^236]: 43:3 _Se postró:_ Literalmente, tocó el suelo con ambas manos.

[^237]: 43:4 … _Cuando el ojo asciende:_ Una cita de Imral—Qais, pág. 25, línea 69. Edición de Lyall del _Mu‘allaqát_. El texto está vocalizado incorrectamente: para … léase ….

[^238]: 43:5 … _Un cuerpo flexible y delgado:_ Literalmente, una rama bien regada, una rama cortada y por lo tanto una vara.

[^239]: 43:6 _Su origen era turco:_ Probablemente una alusión a la línea.
  …

  ‘En verdad, Yemák ha dejado (con su muerte) en mis entrañas un afecto.
Para cada inmigrante de origen turco,’ Mutanabbí, p. 467.

[^240]: 43:7 … _angelical_, debería ser vocalizado… real.

[^241]: 43:8 _Perece tu padre:_ Literalmente, no tienes padre. Un término juguetón de imprecación que expresa sorpresa o admiración. [Al-Hamadhání](Errata) no pensó que esta frase no mereciera ser explicada. Explica: «los árabes dicen que no tienes padre en lo que respecta a nada que sea perfecto, pero depende de quién lo diga». (Cartas, pág. 249). Para la explicación del uso del acusativo en esta y otras expresiones similares, véase Wright's Arabic Grammar, ii, 94-5.

[^242]: 44:1 _Desierto sin agua:_ Literalmente, un desierto ciego, sin … ojo, ni manantial.

[^243]: 44:2 _Las langostas habían subido a los árboles:_ Se volvieron activas por el intenso calor.

[^244]: 44:3 … _una túnica_, chaleco o chaqueta, arabizado del persa …

[^245]: 44:4 … _ángeles ministradores:_ Probablemente… una especie de ángeles que eran los guardianes de la tierra y de los jardines del Paraíso (Ver Lane, arte:… p. 462).

[^246]: 44:5 … _Los alimentó:_ Literalmente, los alimentó.

[^247]: 44:6 … _admiración:_ de … el pericardio y luego el amor que se supone que desgarra el pericardio.

[^248]: 45:1 _Desnudarse:_ Literalmente, salir con tu piel de tu ropa.

[^249]: 45:2 _Él lanzó un solo grito:_ Literalmente, sólo abrió su boca.

[^250]: 45:3 _Mordió el polvo:_ Literalmente, puso la piedra en su boca. Otra lectura... Lo hice callar. Cf. Freytag, _Proverbios árabes_, i, 120.

[^251]: 45:4 _Dividimos el botín:_ Una manera bastante indigna de disponer de la propiedad de su amigo muerto.

[^252]: 45:5 _Lo enterramos:_ Literalmente, fue a su tumba.

[^253]: 46:1 _Dios bendiga a quien llena mis carteras, etc._. Metro, _khafif_.

[^254]: 46:2 … _‘¡Y he aquí que era él!’_ Hubo una controversia entre las escuelas de Basora y Kúfa sobre si esta frase o … _Y he aquí que era él_\—era correcta. Los basrianos sostenían que la primera, la utilizada por al-Hamadhání, era correcta. Esta frase traería a la mente la disputa originada por Sibawayh, el más grande de los gramáticos, en la época del Califa Hárún al-Rashid (Yaqút, _Diccionario de hombres eruditos_, vi, 83). Cf. en inglés, Soy yo, y en francés, _c’est moi_.

[^255]: 46:3 _Puedes tener un dirhem_. Metro, _kámil_.

[^256]: 46:4 _Veinte panes:_ una aritmética muy defectuosa que evoca una merecida reprimenda de 'Ísá ibn Hishám en las frases finales del Maqáma.

[^257]: 46:5 … _Sin la ayuda de Dios:_ Véase Corán, iii, 154.