---
title: "VII. La Maqáma de Ghailan"
description: "El Maqámát de Badí‘ al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VI. La Maqáma del León</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/8">
          <span class="pr-2">VIII. La Maqama de Adharbayján</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^258]

‘ÍSÁ IBN HISHÁM me contó y dijo: “Mientras estábamos en Jurján en un lugar de reunión nuestro discutiendo, estaba con nosotros <span id="p47">[<sup><small>47</small></sup>]</span> ese erudito jefe y narrador de los árabes, ‘Ismat ibn Badr, el Fazárite’.  [^259] La conversación finalmente nos llevó a discutir sobre aquellos que perdonan a sus enemigos por gentileza y aquellos que los perdonan por desprecio, hasta que mencionamos a As-Ṣalatan, al-‘Abdí, [^260] y al-Ba‘ith, [^261] y el desprecio de Jarír y al-Farazdaq por ellos.

Dijo ‘Ismat: ‘Te contaré lo que mis ojos han visto y no lo que he recibido de otro. Cuando estaba viajando por el país de Tamím, montado en un noble camello y conduciendo una montura de repuesto, apareció ante mí un jinete en un camello oscuro, echando espuma por la boca espesa. Continuó avanzando hacia mí hasta que nuestros cuerpos chocaron, [^262] entonces gritó: «¡La paz sea contigo!» Dije: «¡Y sobre ti la paz y la misericordia y la bendición de Dios! ¿Quién es el jinete de voz fuerte que saluda con el saludo del Islam?» Él respondió: «Soy Ghailan, ibn ‘Uqba». Entonces dije: Bienvenido sea él de buen renombre y linaje famoso cuya dicción es bien conocida”. Él respondió: «¡Ancho sea tu valle y poderosos tus asociados! pero ¿quién eres tú? Respondí: “Soy ‘Ismat ibn Badr, el Fazárita». Él dijo: «¡Que Dios prolongue tu vida! ¡Qué excelente amigo, asociado y compañero!» Entonces viajamos juntos. Cuando habíamos viajado hasta el mediodía, [^263] dijo: «Ísmat, ¿no tomamos una siesta, ya que el sol nos ha derretido el cerebro?» Dije: «Como quieras». Entonces nos movimos en dirección a <span id="p48">[<sup><small>48</small></sup>]</span> algunos árboles _āla_ como si fueran doncellas [^264] con su cabello suelto, mostrando sus encantos, y a una colección de árboles de tamarisco frente a ellos. Luego desensillamos y comimos algo. Ahora Dhú'l-Rumma comía poco. Después de eso oramos. Luego cada uno de nosotros se fue a la sombra de un árbol de tamarisco, con la intención de tomar la siesta del mediodía. Dhú’l-Rumma se acostó y yo quise hacer lo mismo. Así que me acosté boca arriba, pero el sueño no se apoderó de mis ojos. Miré y vi a poca distancia un camello de gran joroba, cansado por el sol, con su silla de montar derribada, y he aquí que un hombre como un mercenario o un esclavo estaba de pie vigilándola. Pero me alejé de ellos, pues ¿qué tenía yo que ver con preguntar sobre algo que no me concernía? Dhú’l-Rumma durmió un poco [^265] y luego despertó. Ahora bien, esto fue en los días en que satirizaba a la tribu de Murrí, así que levantó la voz [^266] y recitó diciendo:

“¿Se pueden encontrar rastros de Maiya [^267] en la superficie borrada de la duna de arena?
¿Cuál es el vendaval que persistentemente ha encubierto?
No queda nada más que una estaca de tienda maltratada,
Y una chimenea sin un fogonero,
Una cisterna con ambos lados rotos,

<span id="p49">[<sup><small>p. 49</small></sup>]</span>

Y una asamblea cuyas huellas han sido eliminadas y borradas.
Pero lo recuerdo con sus habitantes,
Maiya y el amigo sociable.
Mis relaciones con Maiya eran como las de alguien que asusta,
Gacelas cuando se le aparecen al amanecer;  [^268]
Cuando yo iba a verla, me miraba con cara de pocos amigos. Un observador, su guardián y guardián, me dio la espalda.
Pronto llegará a Imr al-Qais [^269] un poema de amplia circulación
¿Qué viajero y hogareño cantará?
¿No ves que a Imr al-Qais
¿Se aferra a su queja crónica?
Son un pueblo insensible a la sátira,
Pero ¿puede la piedra seca sentir dolor? [^270]
En eminencia no tienen caballero, en la guerra no hay jinete.
Embadurnados y saturados están en las cisternas del reproche,
A medida que la piel se va saturando con el curtidor.
Cuando los hombres miran a ellos para el desempeño de acciones generosas,
Abatidos y pesados son sus ojos.
Los nobles aborrecen casarse con sus mujeres,
Y por eso todas sus solteronas [^271] «siguen siendo solteronas».

<span id="p50">[<sup><small>p. 50</small></sup>]</span>

Cuando llegó a este verso, el durmiente se despertó, comenzó a frotarse los ojos y a decir: «¿El pequeño Dhú al-Rumma [^272] me priva del sueño con un poema incorrecto [^273] e impopular?» Dije: «Oh Ghailan, ¿quién es este?» Él respondió: «¿al-Farazdaq?» Entonces Dhú al-Rumma se enfureció y dijo:

“En cuanto a los hombres de base de Majásh‘a [^274]
Nunca la nube de tormenta ha regado sus pastos.
Pronto estarán encadenados y restringidos de las empresas nobles,
Y el que los detiene los restringirá!

Entonces dije: «Ahora se ahogará y se enojará y se burlará completamente de él y su tribu».

¡Pero por los Cielos! Al-Farazdaq sólo dijo: «¡Mierda, pequeño Dhú al-Rumma! ¿Te opones a alguien como yo con versos robados?» [^275] Luego se volvió a dormir, como si no hubiera oído nada. Dhú al-Rumma se fue y yo fui con él, y en verdad percibí en él humillación hasta que nos separamos.’

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VI. La Maqáma del León</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/8">
          <span class="pr-2">VIII. La Maqama de Adharbayján</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^258]: 46:6 Abú’l-Ḥaríth Ghailan Ibn ‘Uqba Ibn Buhaish, generalmente conocido por el apellido de Dhú’l-Rumma (el viejo hombre de la cuerda), se considera el último de los poetas bedawín. Murió en el año 117 de la Hégira (735-6 d. C.) y, por lo tanto, fue contemporáneo de Jarír y Farazdaq (véase Ibn Khallikan, ii, 447, e Ibn Qutaiba, _Kitáb al-Sh‘ir wa’l-Shu‘ará_ (De Geoje), pág. 333. (La University Press de Cambridge está publicando por primera vez una edición de la obra de este poeta. El editor es el Sr. C. H. H. Macartney del Clare College de Cambridge).

[^259]: 47:1 _‘Ismat ibn Badr el Fazárita:_ Creo que este personaje puede identificarse con Abú ‘Abdu’lláh Marwán ibn Mu‘awiyah ibn Badr al-Fazárí (m. 193 o 194 d. H.). Entre quienes aprendieron tradiciones de él se encontraba Ibn Ḥanbal (164-241 d. H.) _Ansab de al-Sam‘áni_, p. 427, Gibb Memorial Series.

[^260]: 47:2 _As-Ṣalatan, al-‘Abdí_ fue contemporáneo de al-Farazdaq y Jarír como lo demuestra el siguiente incidente: “Cuando as-Salatan, al-‘Abdí declaró que al-Farazdaq era superior a Jarír en cuanto a linaje, y que Jarír era superior a al-Farazdaq como poeta, Jarír informó con este proverbio:
	…
	
	«¿Cuándo estuvo la sabiduría de Dios en los agricultores y poseedores de palmeras?» (Freytag, Proverbio árabe, ii, 628; Lane, p. 2602 art …) El punto de esto radica en el hecho de que la región de la tribu de as-Ṣalatan abundaba en palmeras.

[^261]: 47:3 _Al-Ba’ith:_ un contemporáneo de Jarír. Fue uno de los que tuvieron la temeridad de satirizar a la tribu del gran poeta, los Kulayb. _Aghání_, vii, 41.

[^262]: 47:4 _Cuerpos chocaron:_ Literalmente, forma con forma.

[^263]: 47:5 … _Seguimos viajando hasta la mañana:_ Desde… mediodía, cuando el calor es más intenso.

[^264]: 48:1 _Como si fueran doncellas:_ Cf. Texto, p. 26.

[^265]: 48:2 … _Un poco:_ Literalmente, escasez de leche de camello y luego aplicado a escasez de sueño en cuyo último sentido lo usa al-Farazdaq, … Su sueño es poco (Lane, p. 2239, art …) Cf. _Proverbios árabes_, i, 613: … Su abundante flujo de leche precedió a su escasez de la misma.

[^266]: 48:3 … _Alzó la voz:_ Quizás originalmente relacionado con el hebreo קרר. Para ejemplos similares de transposición, véase árabe … = hebreo רקע; árabe … = hebreo קרע.

[^267]: 48:4 _En los días en que satirizaba a la tribu de Murrí:_ La ocasión de esta amarga sátira fue el trato inhóspito que Hishám al-Murr‘í dio a Dhú’l-Rumma en la aldea de Mar’at. Véase _Aghání_, vii, 57.
	_¿Se pueden encontrar las huellas de Maiya?_. Métrica, _mutaqárib_. _Maiya_\—La amada de Dhú’l-Rumma cuya belleza él a menudo ensalzaba en sus poemas, véase Ibn Qutaibas Sh‘ir wa Shu‘ará, pág. 334. El Sr. Macartney, el editor del Diwán de Dhú’l-Rumma, a cuya cortesía le debo mucha información útil sobre este poeta, dice, ‘aunque estos versos puestos en boca de Dhú’l-Rumma no existen en los manuscritos del Diwán, aun así tienen un sonido genuino y las ideas tienen sus correspondencias en el Diwán.’

[^268]: 49:1 … _amanecer:_ Literalmente, el estornudo; también una gacela que viene delante de uno.

[^269]: 49:2 _Pronto llegará Imr al-Qais:_ Esto se refiere a la tribu de Imr al-Qais, una rama de los Tamím descendiente de Imr al-Qais ibn Sa‘ad ibn Manát ibn Tamím, y no al poeta de la tribu de Kindeh.
	Esta Qaṣída comienza con el prólogo erótico convencional sobre el campamento desierto de la amada, un preludio que fue condenado en la propia época del poeta. Se relata que, mientras Dhú al-Rumma recitaba sus versos en el mercado de camellos, le dijo a al-Farazdaq, que se detuvo a escucharlo: «¡Bien, Abú Firás! ¿Qué piensas de lo que has oído?» Al-Farazdaq respondió: «Lo que has dicho es realmente admirable». «¿Por qué entonces», dijo el otro, «no se menciona mi nombre junto a los de los poetas de primer orden?» «Se te ha impedido alcanzar su eminencia», respondió al-Farazdaq, «por tus lamentaciones sobre los estercoleros y tus descripciones de los excrementos del ganado y sus madrigueras». Ibn Khallikan, ii, 447.

[^270]: 49:3 _¿Puede la piedra seca sentir dolor?_ Un juego de palabras bastante pobre sobre… una piedra y… el nombre del ancestro tribal.

[^271]: 49:4 … _Spinsters:_ pl. de … una solterona o una viuda. Otra lectura … sus mujeres.

[^272]: 50:1 _Pequeño Dhú al-Rumma:_ El diminutivo se utiliza para expresar desprecio.

[^273]: 50:2 … _incorrecto:_ Literalmente torcido, de … lit., una lanza enderezada o nivelada.

[^274]: 50:3 _Y los hombres de base de Majásh'a:_ Metre _mutaqárib_; _Majásh’a_: El nombre de uno de los antepasados de al-Farazdaq.

[^275]: 50:4 _Versos robados_. Esto no fue una difamación: Dhú al-Rumma era famoso por apropiarse de los versos de otros, Véase Ibn Qutaiba, Sh'ir wa'l Shu'ará, p. 338.
	Esta no fue la única reprimenda que Al-Farazdaq dirigió a Dhúal-Rumma. Véase la nota sobre la condena del preludio convencional, [p. 49](#p49), supra.