---
title: "IX. La Maqáma de Jurjan"
description: "El Maqámát de Badí‘ al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VIII. La Maqama de Adharbayján</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/10">
          <span class="pr-2">X. El Maqámá de Isfahán</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

‘ÍSÁ IBN HISHÁM nos contó y dijo: Mientras estábamos en Jurján discutiendo en una asamblea nuestra, y no había nadie entre nosotros que no fuera de nosotros, se paró ante nosotros un hombre de espesa barba, ni alto y flaco, [^300] ni bajo y raquítico, [^301] y niños pequeños con ropas gastadas lo seguían. Comenzó su discurso con un saludo y la salutación del Islam. Se acercó a nosotros gentilmente y lo tratamos generosamente. Dijo: “Oh gente, soy un hombre, un ciudadano de Alejandría [^302] de las fronteras omeyas; los Sulaim [^303] me dieron a luz y la tribu de ‘Abs [^304] me dio la bienvenida. He atravesado horizontes y viajado por las partes más remotas de ‘Iráq. He estado entre los habitantes del desierto y entre la gente de las ciudades y en las dos Casas de Rab‘iah y Muḍar.  [^305] Dondequiera que he estado no he sido menospreciado. No permitas que lo que ves de prendas andrajosas y ropas raídas me haga parecer despreciable, porque ¡por los Cielos! una vez fuimos de los que ayudan y reforman, [^306] dando un camello [^307] por la mañana y una oveja [^308] por la tarde.

‘Y entre nosotros hay maqámát [^309] cuyos rostros son hermosos,
Y consejos donde las palabras son seguidas por hechos.

<span id="p54">[<sup><small>p. 54</small></sup>]</span>

Aquellos de ellos que tienen mucho se comprometen a apoyar a los que buscan su ayuda,
Y los que tienen poco son generosos y liberales.

EspañolEntonces, oh gente, el destino me eligió entre ellos y volvió hacia mí el dorso del escudo [^310]. Por eso cambié el sueño por la vigilia y el descanso por el viaje. Los lanzamientos [^311] me han arrojado de aquí para allá, el desierto me ha hecho pasar al desierto y las casualidades del tiempo me han desnudado como se desnuda la goma del árbol, de modo que por la mañana y por la tarde estoy más desnudo que la palma de la mano y más limpio que el rostro de un recién nacido. Mi patio está vacío y mis vasijas están vacías. No hay nada para mí excepto la dureza del viaje y el constante apretonamiento de la cuerda de la nariz del camello. Sufro la pobreza y me concilio con los desiertos. La tierra dura es mi cama, mi almohada una piedra.

Ahora en Ámid [^312] y luego en Ras-u-‘Ainin [^313]
Y a veces en Mayyafáriqín [^314]
Una noche en Siria y luego en Ahwaz
Es mi camello, y otra noche en 'Iráq.'

La separación no dejó de lanzarme a todos los lugares de lanzamiento, hasta que atravesé la colina pedregosa y luego me dejó en Hamadhán. Su gente me recibió y sus amigos estiraron el cuello para mirarme. Pero me incliné por uno de ellos cuyo plato era más espacioso y que era más ahorrativo en aspereza.

‘Su fuego está encendido sobre las cimas de las colinas, [^315]
En un momento de escasez, cuando los incendios se tapan.

Me preparó un lecho y me preparó una cama. Si sentía algún desfallecimiento, un hijo, como una afilada espada del Yemen, [^316] o como la luna nueva que aparece en una atmósfera clara, se apresuraba a atenderme.

<span id="p55">[<sup><small>p. 55</small></sup>]</span>

Me concedió favores que me hicieron sentirme afligido como si fuera un desierto y expansivo como si fuera un gozo. El primero de ellos fue un mobiliario para la casa y el último, mil dinares. Pero lo único que me hizo huir de Hamadán fue el torrente de regalos [^317] que era continuo y la lluvia de generosidad que era constante. Así que huí de Hamadán como huye el fugitivo y salí disparado como la fiera, [^318] recorriendo los caminos, persiguiendo peligros y sufriendo penalidades en los países. Pero he dejado atrás a la madre de mi morada [^319] y a mi pequeño como si fuera un precioso brazalete de plata, roto y arrojado al suelo en el patio [^320] de las doncellas de la tribu. Y el viento de la necesidad y la brisa de la penuria me han traído hasta ti. Por tanto, observa, ¡que Dios tenga misericordia de ti! uno enflaquecido y demacrado por el viaje, dirigido por la necesidad y atormentado por la necesidad.

‘Un viajero, un poderoso viajero de la tierra, [^321] arrojado de aquí para allá,
Por los desiertos; su cabello está enmarañado y está manchado de polvo.

Que Dios te conceda una guía para el bien y que Él no deje paso al mal para alcanzarte.

Dijo ‘Ísá ibn Hishám: ¡Por los Cielos! Entonces los corazones sintieron compasión por él y los ojos se llenaron de lágrimas ante la belleza de su discurso. Y le dimos lo que teníamos a mano, y él se alejó de nosotros elogiándonos. Lo seguí y ¡por los Cielos!, era nuestro Sheij Abú’l Fatḥ al-Iskanderí.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VIII. La Maqama de Adharbayján</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Maqamat/10">
          <span class="pr-2">X. El Maqámá de Isfahán</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^300]: 53:1 _Lankey__:_ Literalmente, estirado.

[^301]: 53:2 _Atrofiado:_ Literalmente, impedido.

[^302]: 53:3 _Alejandría_ de las fronteras omeyas. Una referencia a la importancia que Mu‘awíyah concedía a Egipto.

[^303]: 53:4 _Sulaim:_ el nombre de una tribu.

[^304]: 53:5 _‘Abs_, el nombre de una gran tribu, los descendientes de Sulaim.

[^305]: 53:6 _Rab’iah y Muḍar:_ los nombres de las tribus.

[^306]: 53:7 … _Los que ayudan y reforman:_ Un dicho popular, es decir, éramos las personas encargadas de ponerlo en orden, literalmente, los reparadores y remendadores.

[^307]: 53:8 … _dando un camello y una oveja:_ Otra expresión popular, … de … una especie de gruñido gorgoteante que hace el camello cuando lo están cargando; luego se aplica al camello mismo. Véase _Proverbios árabes_, ii, 327.

[^308]: 53:9 _Y dando una oveja:_ de… el balido o grito de la oveja cabra o similar, y luego aplicado a la oveja, absolutamente. Cf. la expresión… No tiene ni oveja ni camello.

[^309]: 53:10 _Y hay maqámát:_ Metro _táwil_. Estas líneas están tomadas de la Qaṣída de Zuheir, Shu‘ará an-Naṣrániain, pp. 573-4. En el original la primera línea comienza con … y no …. Está correctamente citada en la p. 32 de las Cartas. El sentido de la palabra _maqámát_ aquí no se conoce, pero el contexto indica que significa campeones y similares.

[^310]: 54:1 _Dio vuelta la parte posterior del escudo:_ se dice de un amigo que se ha vuelto enemigo. Véase _Proverbios árabes_, ii, 258.

[^311]: 54:2 … _Lanzamientos:_ desde… el lugar del blanco donde se disparan las flechas.

[^312]: 54:3 _A veces en Ámid:_ Metro, _Wáfir_.
  _Ámid:_ el nombre de una fortaleza en Diyar Bakr.

[^313]: 54:4 _Ras al-‘Ain:_ una gran ciudad en Diyar Bakr entre Nasibín y Harran, a quince parasangas del lugar anterior. Es famosa por sus numerosos manantiales. El escenario de una famosa batalla entre los Tamím y Bakr ibn Wá‘il.

[^314]: 54:5 _Mayyafáriqín:_ Es un pueblo de Diyar Bakr a treinta parasangs de Nasibín.

[^315]: 54:6 _Su fuego se enciende en las cimas de las colinas:_ Una alusión a la práctica de encender un fuego en un lugar destacado por la noche (…) para indicar al viajero retrasado dónde podría encontrar comida y refugio. Metro, _Wáfir_.

[^316]: 54:7 _Como una afilada espada del Yemen:_ En agudeza y eficacia.

[^317]: 55:1 _El flujo de regalos que era constante:_ Una razón muy extraña para dejar Hamadhán. Cf. _Las Odas de al-Buḥturí_, ii, 220. (edición de Constantinopla AH 1300) donde se expresa la misma idea.

[^318]: 55:2 … _Un animal salvaje:_ De … tímido o insociable. Cf. Qaṣída de Imr al-Qais, línea 35 (edición de Lyall) donde se dice que el veloz caballo impide que los animales salvajes escapen. También la Tradición … ‘Los beneficios son fugitivos, o animales salvajes, por lo tanto, deténgalos con gratitud.’

[^319]: 55:3 _La madre de mi morada:_ La señora de la casa, o la esposa de un hombre. Véase Ibn al-Athír, _Kunya Lexicon_, pág. 199.

[^320]: 55:4 _Roto y arrojado al patio de recreo:_ Y por lo tanto en condiciones de excitar compasión.

[^321]: 55:5 _Un viajero, un poderoso viajero de la tierra_. Metro, _tawíl_.