---
title: "Coran — 10. Yunus : Jonas"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">9. at-Taubah : Repentance</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/11">
          <span class="pr-2">11. Interface utilisateur graphique : Interface utilisateur graphique</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  Alif, Lam, Ra. Ce sont des versets de l'Écriture Sage.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  Est-ce un étonnement pour les gens que Nous ayons révélé à un homme parmi eux, en disant : « Avertis les gens et annonce à ceux qui croient la bonne nouvelle qu'ils sont en sécurité auprès de leur Seigneur ?  » Les mécréants disent : « Ce n'est qu'un magicien ».
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  En vérité, votre Seigneur est Allah qui a créé les cieux et la terre en six jours, puis Il s'est établi sur le Trône et dirige toute chose. Il n'y a pas d'intercesseur (auprès de Lui) si ce n'est avec Sa permission. Tel est Allah, votre Seigneur. Adorez-Le donc. Oh, ne vous souvenez-vous pas ?
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  C'est vers Lui que sera votre retour à tous. C'est une promesse d'Allah en toute vérité. Il crée la création, puis la reproduit, afin de récompenser équitablement ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres. Quant à ceux qui ne croient pas, ils auront droit à une boisson bouillante et à un châtiment douloureux pour avoir mécru.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  C'est Lui qui a assigné au soleil un éclat et à la lune une lumière, et qui a mesuré ses phases, afin que vous sachiez le nombre des années et leur calcul. Allah n'a créé cela qu'en toute vérité. Il expose Ses signes à des gens qui savent.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  Il y a certes dans la différence du jour et de la nuit, et dans tout ce qu'Allah a créé dans les cieux et la terre, des signes pour des gens qui se détournent du mal.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  Certes, ceux qui n'espèrent pas Notre rencontre, mais désirent la vie présente et s'y sentent en sécurité, et ceux qui négligent Nos signes,
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  Leur maison sera le Feu à cause de ce qu'ils ont gagné.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  Certes, ceux qui croient et font de bonnes œuvres, leur Seigneur les guidera par leur foi. Sous leurs pieds couleront des ruisseaux dans les Jardins du Délice.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  Leur invocation sera : Gloire à Toi, ô Allah, et leur salutation sera : Paix. Et la fin de leur invocation sera : Louange à Allah, Seigneur de l'Univers.
Si <span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  Allah hâtait pour les gens le mal comme ils hâtaient le bien, leur délai serait déjà expiré. Or, Nous laissons errer aveuglément dans leur perversité ceux qui ne cherchent pas Notre rencontre.
Et <span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  si un malheur touche un homme, il implore Nous, couché sur le côté, assis ou debout, mais lorsque Nous l'avons délivré du malheur, il s'en va comme s'il n'avait pas imploré Nous à cause d'un malheur qui l'a frappé. Voilà ce qu'ils font en honneur au prodigue.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  Nous avons fait périr les générations avant vous, quand elles furent injustes, et leurs messagers leur apportèrent des preuves évidentes, mais ils ne crurent pas. Ainsi rétribuons-Nous les criminels.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  Puis Nous vous avons désignés comme gouverneurs sur la terre après eux, afin que Nous voyions comment vous vous comportez.
Et <span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  quand Nos versets évidents leur sont récités, ceux qui ne cherchent pas Notre rencontre disent : « Apportez une autre parole que celle-ci, ou changez-la. Dis :  »Je n'ai pas à la changer de mon plein gré. Je ne fais que suivre ce qui m'a été révélé. Si je désobéis à mon Seigneur, je crains le châtiment d'un Jour terrible".
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  Dis : « Si Allah avait voulu, je ne vous l'aurais pas récité et Il ne vous l'aurait pas fait connaître. J'ai résidé parmi vous toute une vie avant qu'il (me vienne). Ne raisonnez-vous donc pas ? »
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  Qui est plus injuste que celui qui invente un mensonge contre Allah et nie Ses signes ? Certes, les criminels ne réussissent jamais.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  Ils adorent en dehors d'Allah ce qui ne leur nuit ni ne leur profite, et ils disent : « Ce sont nos intercesseurs auprès d'Allah. Dis : Voulez-vous informer Allah de ce qu'Il ne connaît ni dans les cieux ni sur la terre ? Louange à Lui, Très Haut au-dessus de tout ce que vous Lui associez !  »
Les <span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  hommes ne formaient qu'une seule communauté. Puis ils divergèrent. Et si une parole n'avait pas été prononcée de la part de ton Seigneur, ils auraient été tranchés sur ce en quoi ils divergeaient.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span>  Et ils diront: « Si seulement un signe lui était descendu de la part de son Seigneur! Dis alors:  »L'inconnaissable appartient à Allah. Attendez donc! Je suis avec vous dans l'attente".
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  Et lorsque Nous faisons goûter aux gens une miséricorde après qu'un malheur les ait frappés, voilà qu'ils complotent contre Nos signes. Dis : « Allah est plus prompt à comploter. Nos messagers écrivent ce que vous complotez ».
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span>  C'est Lui qui vous fait naviguer sur terre et sur mer jusqu'à ce que, lorsque vous êtes dans les navires, ils naviguent avec une brise favorable et qu'ils en sont heureux, un vent de tempête les atteint et la vague les atteint de tous côtés, et ils croient qu'ils sont submergés, alors ils implorent Allah, purifiant leur foi en Lui seul : Si Tu nous délivres de cela, nous serons vraiment du nombre des reconnaissants.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span>  Et quand Il les a délivrés, voilà qu'ils se révoltent injustement sur la terre. Ô hommes, votre rébellion n'est que contre vous-mêmes. Vous jouissez de la vie présente. Puis c'est vers Nous que sera votre retour, et Nous vous raconterons ce que vous faisiez.
La <span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span>  vie présente n'est semblable qu'à l'eau que Nous faisons descendre du ciel, à laquelle se mêlent les pousses de la terre, dont se nourrissent les hommes et les bestiaux, jusqu'à ce que, lorsque la terre se soit parée de ses ornements et qu'elle se soit embellie, et que ses habitants se soient crus maîtres d'elle, Notre ordre vienne de nuit ou de jour, et Nous la rendons semblable au blé moissonné, comme s'il n'avait pas fleuri la veille. Ainsi exposons-Nous les signes pour des gens qui réfléchissent.
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span>  Et Allah appelle à la demeure de la paix, et guide qui Il veut vers un chemin droit.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span>  Ceux qui font le bien auront la meilleure récompense, et même davantage. Ni poussière ni ignominie n'approcheront de leurs visages. Ceux-là sont les véritables maîtres du Paradis, où ils demeureront éternellement.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span>  Et ceux qui commettent des méfaits, auront pour chaque méfait un égal, et l'ignominie les atteindra. Ils n'ont point de protecteur auprès d'Allah, comme si leurs visages étaient couverts d'un manteau de nuit noire. Ceux-là sont les véritables maîtres du Feu, où ils demeureront éternellement.
Le <span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span>  jour où Nous les rassemblerons tous, Nous dirons à ceux qui Nous ont donné des associés : « Retirez-vous, vous et vos associés ! Et Nous les séparerons les uns des autres. Et leurs associés diront :  »Ce n'est pas Nous que vous adoriez".
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span>  Allah suffit comme témoin entre nous et vous, que nous ignorions ce que vous adoriez.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span>  Chaque âme expérimente ce qu'elle a fait auparavant, puis elle est ramenée à Allah, son Seigneur légitime, et ce qu'elle inventait l'a fait échouer.
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span>  Dis (leur, ô Muhammad) : « Qui vous donne votre subsistance du ciel et de la terre, ou à qui appartient l'ouïe et la vue, et qui fait sortir le vivant du mort, et fait sortir le mort du vivant, et qui dirige la marche ?  » Ils diront : « Allah ». Dis alors : « N'êtes-vous donc pas pieux ?  »
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span>  Tel est donc Allah, votre Seigneur. Après la vérité, qu'y a-t-il sinon l'égarement ? Comment donc êtes-vous détournés ?
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span>  Ainsi s'avère exacte la parole de ton Seigneur contre ceux qui commettent des injustices : ils ne croient pas.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span>  Dis : « Y a-t-il parmi vos associés (que vous attribuez à Allah) quelqu'un qui crée une création puis la reproduit ? Dis :  »Allah crée une création puis la reproduit. Comment donc êtes-vous égarés ?
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span>  Dis : « Y a-t-il parmi vos associés (que vous attribuez à Allah) quelqu'un qui mène à la vérité ? Dis :  »Allah mène à la vérité. Est-ce celui qui mène à la vérité qui mérite le plus d'être suivi, ou celui qui ne trouve le chemin que s'il est guidé ? " Qu'avez-vous ? Comment jugez-vous ?
La <span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span>  plupart d'entre eux ne suivent que la conjecture, car la conjecture ne peut en aucun cas remplacer la vérité, car Allah est Parfaitement Connaisseur de ce qu'ils font.
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span>  Et ce Coran n'est pas de ceux qui pourraient être inventés en dépit d'Allah, mais il est une confirmation de ce qui l'a précédé et un exposé de ce qui a été décrété pour les hommes - là-dedans il n'y a aucun doute - venant du Seigneur de l'Univers.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span>  Ou disent-ils : « Il l'a inventé ?  » Dis : « Apportez donc une sourate pareille à celle-ci, et appelez à l'aide tout ce que vous pouvez en dehors d'Allah, si vous êtes véridiques ».
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span>  Mais ils ont nié cela, dont ils ne pouvaient pas saisir la connaissance et dont l'interprétation ne leur est pas encore venue. De même, ceux qui ont précédé eux ont nié. Regarde donc quelle fut la conséquence pour les injustes.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span>  Parmi eux, il y en a qui y croient, et parmi eux, il y en a qui n'y croient pas. Et ton Seigneur est Parfaitement Connaisseur des corrupteurs.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span>  Et s'ils te renient, dis : À moi mon œuvre, et à vous votre œuvre. Vous êtes innocents de ce que je fais, et je suis innocent de ce que vous faites.
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span>  Et parmi eux, il en est qui t'écoutent. Mais peux-tu faire entendre les sourds, même s'ils ne comprennent pas ?
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span>  Et parmi eux, il y en a un qui regarde vers toi. Mais peux-tu guider les aveugles, même s'ils ne voient pas ?
Allah <span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span>  ne fait point de tort aux gens, mais les gens se font du tort à eux-mêmes.
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span>  Et le jour où Il les rassemblera, comme s'ils n'étaient restés qu'une heure du jour, se reconnaissant les uns les autres, ceux-là périront certainement, ceux qui niaient la rencontre d'Allah et ne se guidaient pas.
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span>  Soit que Nous te fassions voir quelque chose de ce que Nous leur promettons, soit que Nous te fassions mourir, c'est vers Nous qu'est leur retour. Et Allah est Témoin de ce qu'ils font.
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span>  Et pour chaque communauté il y a un messager, et quand leur messager viendra, ils seront jugés équitablement, et ils ne seront pas lésés.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span>  Et ils disent : Quand cette promesse s'accomplira-t-elle, si vous êtes véridiques ?
Dis <span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span>  : « Je ne peux me nuire ni me servir, sauf ce qu'Allah veut. A chaque communauté, il y a un terme fixé. Quand leur terme arrive, ils ne peuvent ni le retarder d'une heure, ni le hâter ».
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span>  Dis : Avez-vous pensé : Quand Son châtiment viendra sur vous comme une invasion de nuit ou de jour, qu'y a-t-il que les coupables désirent hâter ?
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span>  Est-ce seulement après que cela vous sera arrivé que vous croirez ? Quoi ! Croyez-vous maintenant, alors que (jusqu'à présent) vous avez hâté cela (par mécréance) ?
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span>  Alors il sera dit à ceux qui ont agi injustement Goûtez au tourment de l'éternité. Est-ce que vous êtes récompensés autrement que de ce que vous avez acquis ?
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span>  Et ils te demandent de les informer (en disant): « Est-ce vrai?  » Dis: « Oui, par mon Seigneur, c'est vraiment vrai, et vous n'y échapperez pas ».
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span>  Et si chaque âme qui fait le mal avait tout ce qui est sur la terre, elle chercherait avec cela à se racheter, et ils ressentiraient du remords en eux-mêmes, quand ils verraient le jugement. Mais il a été jugé entre eux équitablement et ils ne sont pas lésés.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span>  En vérité, tout ce qui est dans les cieux et sur la terre appartient à Allah. En vérité, la promesse d'Allah est vraie. Mais la plupart d'entre eux ne savent pas.
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span>  Il donne la vie et la mort, et c'est à lui que vous serez ramenés.
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span>  Ô hommes, une exhortation vous est venue de la part de votre Seigneur, un baume pour ce qui est dans les poitrines, un guide et une miséricorde pour les croyants.
Dis: <span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span>  «Par la grâce d'Allah et par Sa miséricorde. Qu'ils s'en réjouissent, car c'est mieux que ce qu'ils amassent».
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span>  Dis : « Avez-vous considéré ce qu'Allah a fait descendre pour vous, comment vous en avez fait du licite et de l'illicite ? Allah vous a-t-il permis, ou inventez-vous un mensonge contre Allah ? »
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span>  Et que pensent ceux qui forgent un mensonge contre Allah, au Jour de la Résurrection ? Certes, Allah est Véritablement Généreux envers les gens, mais la plupart d'entre eux ne sont pas reconnaissants.
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span>  Et tu ne t'occupes de rien, et tu ne récites aucun discours de ce Livre. Et vous ne faites rien sans que Nous soyons témoins de vous quand vous vous y livrez. Et pas un atome du poids de la terre ou du ciel n'échappe à votre Seigneur, ni rien de plus petit ou de plus grand que cela, sans que cela ne soit écrit dans un Livre explicite.
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span>  En vérité, les amis d'Allah sont ceux sur qui la peur n'arrive pas et qui ne sont pas affligés.
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span>  Ceux qui croient et observent leur devoir (envers Allah).
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span>  Ce sont de bonnes nouvelles dans la vie présente et dans l'au-delà. On ne peut changer les paroles d'Allah, c'est là le triomphe suprême.
Et <span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span>  que leurs paroles ne t'attristent pas. Certes, la puissance appartient entièrement à Allah. Il est l'Audient, l'Omniscient.
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span>  N'est-ce pas à Allah qu'appartient tout ce qui est dans les cieux et tout ce qui est sur la terre ? Ceux qui suivent autre chose qu'Allah ne suivent pas Ses associés. Ils ne suivent que des conjectures et ne font que deviner.
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span>  C'est Lui qui vous a assigné la nuit pour que vous vous y reposiez et le jour pour que vous voyiez. Voilà bien là des signes pour des gens attentifs.
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span>  Ils disent : « Allah s'est attribué un fils. Gloire à Lui ! Il n'a aucun besoin. Tout ce qui est dans les cieux et tout ce qui est sur la terre est à Lui. Vous n'avez aucun mandat pour cela. Dites-vous sur Allah ce que vous ne savez pas ? »
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span>  Dis : En vérité, ceux qui inventent un mensonge contre Allah ne réussiront pas.
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span>  La part d'ici-bas (leur sera), puis vers Nous sera leur retour, puis Nous leur ferons goûter un châtiment terrible parce qu'ils ont mécru.
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span>  Récitez-leur l'histoire de Noé, lorsqu'il dit à son peuple : « Ô mon peuple, si mon séjour et mon rappel par les versets d'Allah vous sont une offense, c'est en Allah que je place ma confiance. Choisissez donc votre conduite, vous et vos associés. Que votre conduite ne soit pas sujette à caution. Alors attaquez-moi et ne m'accordez aucun répit. »
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span>  Mais si vous êtes réticents, je ne vous demande pas de salaire, mon salaire n'appartient qu'à Allah, et il m'a été commandé d'être du nombre de ceux qui se soumettent (à Lui).
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span>  Mais ils le traitèrent de menteur. Nous le sauvâmes donc, lui et ceux qui étaient avec lui dans le navire, et les fîmes gouverneurs (sur terre), tandis que Nous noyâmes ceux qui traitaient de menteurs Nos signes. Vois donc quelle sera la conséquence pour ceux qui avaient été avertis.
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span>  Puis, après lui, Nous avons envoyé des messagers à leur peuple, qui leur ont apporté des preuves évidentes. Mais ils n'étaient pas prêts à croire à ce qu'ils avaient nié auparavant. Ainsi, Nous imprimons dans les cœurs des transgresseurs.
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span>  Puis, après eux, Nous envoyâmes Moïse et Aaron vers Pharaon et ses notables avec Nos signes. Mais ils étaient orgueilleux et étaient des gens coupables.
<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span>  Et lorsque la Vérité leur parvint de Notre part, ils dirent : « Ceci n'est que de la magie. »
<span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span>  Moïse dit : Parlez-vous ainsi de la Vérité quand elle vous est parvenue ? Est-ce de la magie ? Or, les magiciens ne prospèrent pas.
<span id="v78"><sup><small>78</small></sup></span>  Ils dirent : Es-tu venu à nous pour nous détourner de la foi en laquelle nous avons trouvé nos pères, et pour que vous deux occupiez la place de grandeur sur la terre ? Nous ne vous croirons pas tous les deux.
<span id="v79"><sup><small>79</small></sup></span>  Et Pharaon dit : Amenez-moi tous les sorciers rusés.
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span>  Et quand les sorciers arrivèrent, Moïse leur dit : Jetez votre sort !
<span id="v81"><sup><small>81</small></sup></span>  Et quand ils eurent jeté, Moïse dit : « Ce que vous avez apporté est de la magie. Certes, Allah le rendra vain. Certes, Allah n'approuve pas l'œuvre des fauteurs de troubles ».
<span id="v82"><sup><small>82</small></sup></span>  Et Allah justifiera la Vérité par Ses paroles, même si les coupables en sont réticents.
<span id="v83"><sup><small>83</small></sup></span>  Mais personne ne fit confiance à Moïse, excepté quelques rejetons de son peuple, qui craignaient Pharaon et leurs chefs, qui les persécutaient. Car Pharaon était vraiment un tyran sur la terre, et il était vraiment du nombre des débauchés.
<span id="v84"><sup><small>84</small></sup></span>  Et Moïse dit : « Ô mon peuple, si vous croyez en Allah, placez donc votre confiance en Lui, si vraiment vous êtes soumis (à Lui).
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span>  Ils dirent : « C'est en Allah que nous plaçons notre confiance. Notre Seigneur ! Ne fais pas de nous un leurre pour les gens injustes ! ».
<span id="v86"><sup><small>86</small></sup></span>  Et, par Ta miséricorde, sauve-nous du peuple qui ne croit pas.
<span id="v87"><sup><small>87</small></sup></span>  Et Nous révélâmes à Moïse et à son frère : « Désignez des maisons pour votre peuple en Egypte, faites de vos maisons des oratoires, accomplissez la Salat, et annoncez la bonne nouvelle aux croyants. »
<span id="v88"><sup><small>88</small></sup></span>  Et Moïse dit : « Notre Seigneur, Tu as donné à Pharaon et à ses notables splendeur et richesses dans la vie présente, Seigneur, afin qu'ils égarent les hommes de Ton chemin. Notre Seigneur, détruis leurs richesses et endurcis leurs cœurs afin qu'ils ne croient pas jusqu'à ce qu'ils voient le châtiment douloureux ».
<span id="v89"><sup><small>89</small></sup></span>  Il dit : Votre prière a été entendue. Gardez tous les deux le droit chemin, et ne suivez pas la voie de ceux qui ne savent rien.
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span>  Et Nous fîmes traverser la mer aux Enfants d'Israël. Et Pharaon et ses armées les poursuivirent dans la rébellion et la transgression. Lorsque la noyade le surprit, il s'écria: «Je crois qu'il n'y a de divinité que Celui en qui croient les Enfants d'Israël. Et je suis de ceux qui se soumettent à Lui».
<span id="v91"><sup><small>91</small></sup></span>  Quoi ! Maintenant ! Alors que jusqu'ici tu t'es rebellé et que tu as été du nombre des malfaiteurs ?
<span id="v92"><sup><small>92</small></sup></span>  Mais aujourd'hui, Nous te sauvons dans ton corps, afin que tu sois un signe pour ceux après toi. En vérité, la plupart des gens sont indifférents à Nos signes.
<span id="v93"><sup><small>93</small></sup></span>  Et certes, Nous avons attribué aux Enfants d'Israël une demeure fixe et leur avons accordé de bonnes choses. Et ils ne divergèrent point jusqu'à ce que la science leur soit venue. Ton Seigneur jugera entre eux, au Jour de la Résurrection, sur ce en quoi ils divergeaient.
<span id="v94"><sup><small>94</small></sup></span>  Et si tu es dans le doute au sujet de ce que Nous te révélons, interroge alors ceux qui lisaient le Livre avant toi. Certes, la Vérité t'est parvenue de la part de ton Seigneur. Ne sois donc pas du nombre des hésitants.
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span>  Et ne sois pas de ceux qui nient les signes d'Allah. Car alors tu serais du nombre des perdants.
<span id="v96"><sup><small>96</small></sup></span>  Ceux à qui la parole de ton Seigneur a effet ne croiront pas,
<span id="v97"><sup><small>97</small></sup></span>  Bien que chaque signe leur parvienne, jusqu'à ce qu'ils voient le destin douloureux.
Si <span id="v98"><sup><small>98</small></sup></span>  seulement il y avait eu une communauté (de tous ceux qui ont été détruits autrefois) qui ait cru et profité de sa croyance comme l'ont fait les gens de Jonas! Lorsqu'ils ont cru, Nous leur avons épargné le châtiment de l'ignominie dans la vie présente et leur avons accordé un répit.
<span id="v99"><sup><small>99</small></sup></span>  Et si ton Seigneur voulait, tous ceux qui sont sur terre auraient cru ensemble. Veux-tu contraindre les hommes à devenir croyants ?
Il <span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span>  n'appartient à aucune âme de croire sans la permission d'Allah, car Il a fait tomber dans la souillure ceux qui ne raisonnent pas.
Dis <span id="v101"><sup><small>101</small></sup></span>  : « Regarde ce qui est dans les cieux et la terre. » Or, les signes et les avertissements ne servent à rien pour les gens qui ne croient pas.
<span id="v102"><sup><small>102</small></sup></span>  Qu'attendent-ils de vivre des jours semblables à ceux de ceux qui ont vécu avant eux ? Dis : Attendez-vous donc ! Je suis avec vous parmi ceux qui attendent.
<span id="v103"><sup><small>103</small></sup></span>  Alors Nous sauverons Nos messagers et les croyants, de la même manière (comme autrefois). C'est à Nous qu'incombe le devoir de sauver les croyants.
<span id="v104"><sup><small>104</small></sup></span>  Dis : « Ô hommes, si vous doutez de ma religion, sachez que je n'adore pas ceux que vous adorez en dehors d'Allah, mais j'adore Allah qui vous fait mourir. Et il m'a été commandé d'être du nombre des croyants. »
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span>  Et (Ô Muhammad) applique résolument ta résolution à la religion, comme un homme naturellement droit, et ne sois pas de ceux qui attribuent des associés (à Allah).
<span id="v106"><sup><small>106</small></sup></span>  Et n'invoque pas, en dehors d'Allah, ce qui ne te profite ni ne te nuit. Car si tu agissais ainsi, tu serais du nombre des injustes.
Si <span id="v107"><sup><small>107</small></sup></span>  Allah t'inflige un mal, nul autre que Lui ne peut l'écarter. Et s'Il veut pour toi un bien, nul ne peut repousser Sa grâce. Il en frappe qui Il veut parmi Ses serviteurs. Il est le Pardonneur, le Miséricordieux.
Dis <span id="v108"><sup><small>108</small></sup></span>  : « Ô hommes, la vérité vous est venue de la part de votre Seigneur. Quiconque se guide, ne le fait que pour son bien, et quiconque s'égare, ne s'égare que contre elle. Et je ne suis pas votre gardien ».
<span id="v109"><sup><small>109</small></sup></span>  Et suis ce qui t'a été révélé, et attends qu'Allah rende un jugement. Et Il est le meilleur des juges.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">9. at-Taubah : Repentance</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/11">
          <span class="pr-2">11. Interface utilisateur graphique : Interface utilisateur graphique</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>