---
title: "Coran — 11. Hud : Hud"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">10. Yunus : Jonas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/12">
          <span class="pr-2">12. Joseph : Joseph</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Alif. Lam. Ra. (Ceci est) une Écriture dont les révélations ont été parfaitement expliquées et ensuite expliquées. (Elle vient) d'un Sage, Informé,
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> (Parole): N'adorez qu'Allah. Je suis pour vous, de Sa part, un avertisseur et un annonciateur de bonnes nouvelles.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Et (vous ordonne) : « Implorez le pardon de votre Seigneur et revenez à Lui repentants. Il vous accordera un sort agréable jusqu'au terme fixé. Et Il accorde Sa grâce à quiconque fait des bienfaits. Mais si vous vous détournez, Je crains pour vous le châtiment d'un jour terrible. »
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> C'est vers Allah que sera votre retour. Et Il est Omnipotent.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Ils replient leurs poitrines pour se cacher de Lui. Et au moment même où ils se couvrent de leurs vêtements, Allah sait ce qu'ils cachent et ce qu'ils divulguent. Il est Connaisseur de ce qu'il y a dans les poitrines.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Et il n'est pas de bête sur terre dont la subsistance ne dépende que d'Allah. Il connaît son habitation et son lieu de repos. Tout est dans un Livre explicite.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Et c'est Lui qui a créé les cieux et la terre en six jours, et Son Trône était sur l'eau, afin de vous éprouver et de voir qui d'entre vous est le meilleur. Mais si tu dis : « Vous serez certainement ressuscités après la mort », ceux qui ne croient pas diront : « Ceci n'est que magie ».
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Et si Nous retardons pour eux le châtiment jusqu'à un terme déterminé, ils diront certainement : « Qui le retient ? » Le jour où il les atteint, il ne leur sera point détourné, et ce dont ils se moquaient les environnera.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Et si Nous faisons goûter à l'homme une miséricorde de Notre part, et qu'ensuite Nous la lui retirons, il sera désespéré et ingrat.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Et si Nous lui faisons goûter une grâce après un malheur qui l'a atteint, il dit : « Les maux m'ont quitté. » Il est certes joyeux et vantard.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Sauvez ceux qui persévèrent et font de bonnes œuvres. À eux seront pardonnés et auront une grande récompense.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Il est fort probable que tu délaisses une partie de ce qui t'a été révélé, et que ton cœur en soit oppressé, car ils disent : « Pourquoi n'a-t-on pas fait descendre pour lui un trésor, ou n'est-ce pas un ange qui l'accompagne ? » Tu n'es qu'un avertisseur, et Allah est Omnipotent.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Ou bien ils disent : « Il l'a inventé. » Dis : « Apportez donc dix sourates pareilles, inventées, et invoquez en dehors d'Allah qui vous pouvez, si vous êtes véridiques. »
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Et s'ils ne répondent pas à votre invocation, sachez alors qu'elle n'a été révélée que par la science d'Allah, et qu'il n'y a pas de divinité à part Lui. Serez-vous donc de ceux qui se soumettent ?
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Quiconque désire la vie présente et sa splendeur, Nous lui rétribuerons ses actes en cela, et il ne sera point lésé en cela.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> Ceux-là n'ont de but dans l'au-delà que le Feu. Tout ce qu'ils complotent ici-bas est vain, et tout ce qu'ils font est vain.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> Est-ce que celui qui s'appuie sur une preuve évidente venant de son Seigneur, et sur laquelle un témoin venant de Lui la récite, et avant cela il y avait le Livre de Moïse, à titre d'exemple et de miséricorde ? Ceux-là y croient. Et quiconque d'entre les clans n'y croit pas, le Feu lui sera réservé. Ne doute donc pas à son sujet. C'est la vérité venant de ton Seigneur. Mais la plupart des gens ne croient pas.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> Qui est plus injuste que celui qui invente un mensonge contre Allah ? Ceux-là seront amenés devant leur Seigneur, et les témoins diront : « Ce sont ceux-là qui ont menti contre leur Seigneur. » Or, que la malédiction d'Allah soit sur les injustes,
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> Qui empêchent (les gens) le chemin d'Allah, le rendent tortueux, et qui ne croient pas à l'au-delà.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Ceux-là n'échapperont pas sur terre, et ils n'auront point d'alliés en dehors d'Allah. Le châtiment sera double pour eux. Ils ne supportaient pas d'entendre, et ne voyaient pas.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> Tels sont ceux qui ont perdu leur âme, et ce qu'ils avaient l'habitude d'inventer leur a fait défaut.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> Certes, dans l'au-delà, ils seront les plus grands perdants.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> Ceux qui croient, font de bonnes œuvres et s'humilient devant leur Seigneur, ceux-là sont les maîtres du Paradis où ils demeureront éternellement.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> La similitude des deux partis est comme celle de l'aveugle et du sourd, du voyant et de l'entendant. Sont-ils égaux en similitude ? Ne voulez-vous pas donc en être avertis ?
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Et Nous envoyâmes Noé vers son peuple (et il dit) : « Je suis pour vous un avertisseur explicite. »
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span> afin que vous n'adoriez qu'Allah. Je crains pour vous le châtiment d'un jour douloureux.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> Les chefs de son peuple, qui ne croyaient pas, dirent : « Nous ne voyons en toi qu'un mortel comme nous, et nous ne voyons que le plus vil d'entre nous qui te suive, sans réfléchir. Nous ne voyons en toi aucun mérite supérieur au nôtre ; bien au contraire, nous vous considérons comme des menteurs. »
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span> Il dit : « Ô mon peuple ! Réfléchissez ! Si je m'appuie sur une preuve évidente venant de mon Seigneur, et qu'une miséricorde de Sa part me soit venue, et qu'elle vous soit obscure, pourrions-nous vous contraindre à l'accepter, alors que vous y êtes réticents ? »
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span> Ô mon peuple ! Je ne vous demande aucun bien en échange. Ma récompense n'incombe qu'à Allah. Et je ne repousserai pas ceux qui croient. Certes, ils rencontreront leur Seigneur. Mais je vous vois comme un peuple ignorant.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> Et ô mon peuple ! Qui me délivrerait d'Allah si je les repoussais ? Ne réfléchirez-vous donc pas ?
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span> Je ne vous dis pas : « Je possède les trésors d'Allah », ni : « Je connais l'Inconnaissable », ni : « Je suis un ange ! » Et je ne dis pas à ceux que vos yeux méprisent qu'Allah ne leur donnera pas de bien. Allah sait mieux ce qu'il y a dans leurs cœurs. Alors, je serais certes du nombre des injustes.
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span> Ils dirent : « Ô Noé, tu as disputé avec nous, et tu as multiplié les disputes avec nous. Fais maintenant venir sur nous ce dont tu nous menaces, si tu es du nombre des véridiques. »
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span> Il dit : « Seul Allah vous le fera venir, s'Il le veut. Et vous n'y échapperez en aucune façon. »
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span> Mon conseil ne vous servirait à rien si je voulais vous conseiller, si Allah veut vous égarer. C'est Lui votre Seigneur, et c'est vers Lui que vous serez ramenés.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Ou disent-ils : « C'est lui qui l'a inventé ? » Dis : « Si c'est moi qui l'ai inventé, que mes crimes soient sur moi, mais je suis innocent de ce que vous commettez. »
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span> Et il fut révélé à Noé : « Aucun de ton peuple ne croira, hormis ceux qui ont déjà cru. Ne sois pas affligé de ce qu'ils font. »
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span>Construisez le navire sous Nos yeux et d'après Notre inspiration, et ne Me parlez pas en faveur des injustes. Car ils seront noyés.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span> Il construisait un navire. Et chaque fois que les chefs de son peuple passaient devant lui, ils se moquaient de lui. Il dit : « Si vous vous moquez de Nous, Nous nous moquons de vous comme vous vous moquez.
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span> Et vous saurez à qui s'adresse le châtiment qui le confondra, et sur qui tombera un châtiment éternel.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> Jusqu'à ce que Notre ordre soit venu et que l'eau jaillisse du four. Nous dîmes : « Chargez-y deux de chaque espèce, un couple (un mâle et une femelle), et votre famille, sauf celui contre qui la parole a déjà été prononcée, et ceux qui croient. » Or, il n'y eut que peu de croyants avec lui.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span> Et il dit : « Embarquez ! Au nom d'Allah soient sa course et son mouillage. Mon Seigneur est certes Pardonneur et Miséricordieux. »
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span> Et il voguait avec eux au milieu des vagues pareilles à des montagnes. Et Noé cria à son fils, qui se tenait à l'écart : Ô mon fils ! Viens avec nous, et ne sois pas avec les mécréants.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span> Il dit : « Je vais me rendre sur une montagne qui me sauvera de l'eau. » (Noé) dit : « Aujourd'hui, nul ne se soustrait à l'ordre d'Allah, sauf celui à qui Il a fait miséricorde. » Et la vague s'interposa entre eux, et il fut parmi les noyés.
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span> Et il fut dit : « Ô terre ! Engloutis ton eau ! Et ô ciel ! Débarrasse-toi des nuages ​​! » Et l'eau se retirait. Et le commandement fut accompli. Et le navire s'arrêta sur le mont Al-Judi. Et il fut dit : « Quel éloignement pour les gens injustes ! »
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> Et Noé implora son Seigneur et dit : « Seigneur ! Mon fils est de ma famille. Ta promesse est vérité et Tu es le plus juste des juges. »
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span> Il dit : « Ô Noé, il n'est pas de ta famille ; il est pervers. Ne Me demande donc pas ce dont tu n'as aucune connaissance. Je t'exhorte à ne pas être du nombre des ignorants. »
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span> Il dit : « Seigneur, c'est auprès de Toi que je cherche refuge, pour Te demander ce dont je n'ai aucune connaissance. Si Tu ne me pardonnes pas et ne me fais pas miséricorde, je serai parmi les perdus. »
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span> On lui dit : « Ô Noé ! Descends avec paix de Notre part et bénédictions sur toi et sur quelques communautés d'entre ceux qui sont avec toi. Il y aura d'autres communautés à qui Nous accorderons une jouissance prolongée, puis un châtiment douloureux de Notre part les atteindra. »
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span> Ceci est une des nouvelles de l'Inconnaissable que Nous t'avons révélées. Toi-même, tu ne le savais pas, et ton peuple ne le savait pas non plus auparavant. Sois donc patient. La fin est réservée à ceux qui se détournent du mal.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> Et aux A'ad, leur frère Hud. Il dit : « Ô mon peuple ! Adorez Allah ! Vous n'avez pas d'autre divinité que Lui. Vous ne faites qu'inventer. »
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span> Ô mon peuple ! Je ne vous demande aucune rétribution pour cela. Ma rétribution n'incombe qu'à Celui qui m'a créé. N'êtes-vous donc pas raisonnables ?
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span> Ô mon peuple ! Implorez le pardon de votre Seigneur, puis repentez-vous à Lui. Il fera pleuvoir sur vous du ciel une pluie abondante, et ajoutera à votre force une force supplémentaire. Ne vous détournez pas, coupables !
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span> Ils dirent : « Ô Houd, tu ne nous as apporté aucune preuve évidente. Nous n'abandonnerons pas nos divinités sur ta parole. Et nous ne croyons pas en toi. »
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span> Nous ne disons rien, sauf que l'une de nos divinités t'a possédé d'une mauvaise voie. Il dit : « J'en prends Allah à témoin, et vous aussi, soyez témoins que je suis innocent de tout ce que vous attribuez à Allah. »
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> À côté de Lui. Alors, contournez-moi tous, ne me donnez aucun répit.
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span> Je place ma confiance en Allah, mon Seigneur et votre Seigneur. Il n'y a pas une bête qu'Il ne saisisse par le toupet. Mon Seigneur est vraiment sur un chemin droit.
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span> Et si vous vous détournez, je vous ai communiqué ce avec quoi j'ai été envoyé vers vous. Et mon Seigneur vous remplacera par un autre peuple que vous. Vous ne pouvez en aucun cas Lui nuire. Mon Seigneur est Seigneur de toute chose.
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span> Et lorsque Notre ordre fut accompli, Nous sauvâmes, par une miséricorde de Notre part, Houd et ceux qui avaient cru avec lui; et Nous les sauvâmes d'un châtiment dur.
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span> Tels étaient les Aad. Ils traitaient de mensonges les signes de leur Seigneur, méprisaient Ses messagers et suivaient les ordres de tout tyran pervers.
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> Et une malédiction les a suivis ici-bas et au Jour de la Résurrection. Les Aad ont mécru en leur Seigneur. Quelle épreuve pour les Aad, peuple de Hud !
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span> Et aux Tamud, leur frère Salih, dit : « Ô mon peuple ! Adorez Allah. Vous n'avez pas d'autre divinité que Lui. Il vous a fait sortir de la terre et vous en a fait maîtres. Implorez-Lui donc son pardon et repentez-vous à Lui. Mon Seigneur est certes Proche et Exauceur. »
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span> Ils dirent : « Ô Sâlih ! Tu as été jusqu'ici parmi nous ce sur quoi nous avons placé notre espoir. Ne nous demandes-tu pas d'adorer ce qu'adoraient nos ancêtres ? Nous sommes en doute, certes, au sujet de ce à quoi tu nous appelles. »
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span> Il dit : « Ô mon peuple ! Réfléchissez ! Si je m'appuie sur une preuve évidente venant de mon Seigneur, et qu'une miséricorde m'est venue de Sa part, qui me sauvera d'Allah si je Lui désobéis ? Vous ne feriez qu'ajouter à ma perdition. »
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span> Ô mon peuple ! Ceci est la chamelle d'Allah, un signe pour vous. Laissez-la donc paître sur la terre d'Allah, et ne lui faites aucun mal, de peur qu'un châtiment proche ne vous saisisse.
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> Mais ils lui coupèrent les jarrets, et il dit : « Jouis pendant trois jours dans ta demeure ! » C'est une menace qui ne sera pas démentie.
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span> Or, lorsque Notre ordre fut accompli, Nous sauvâmes, par une miséricorde de Notre part, Sâlih et ceux qui avaient cru avec lui, de l'ignominie de ce jour-là. Ton Seigneur est certes le Fort, le Puissant.
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span> Et le Cri (terrible) saisit ceux qui faisaient le mal, de sorte que le matin les trouva prosternés dans leurs demeures,
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span> Comme s'ils n'y avaient jamais habité. Les Tamud ne croyaient pas en leur Seigneur. Quelle éloignement pour les Tamud !
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span> Et Nos messagers vinrent à Abraham avec une bonne nouvelle. Ils dirent : « Paix ! » Il répondit : « Paix ! » Et il ne tarda pas à apporter un veau rôti.
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> Et voyant que leurs mains ne s'étendaient pas jusqu'à elle, il se méfia d'eux et fut saisi de crainte à leur égard. Ils dirent : « N'ayez pas peur ! Nous sommes envoyés vers le peuple de Lot. »
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span> Et sa femme, qui se tenait là, se mit à rire lorsque Nous lui annonçâmes la bonne nouvelle (de la naissance) d'Isaac, et, après Isaac, de Jacob.
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span> Elle dit : « Oh malheur à moi ! Devrai-je avoir un enfant alors que je suis une vieille femme, et que mon mari est un vieil homme ? » Voilà une chose étrange !
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span> Ils dirent : « T'étonnes-tu du commandement d'Allah ? Que la miséricorde d'Allah et Ses bénédictions soient sur vous, ô gens de la maison ! Certes, Il est le Maître de la louange et le Maître de la gloire. »
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span> Et lorsque la crainte se fut dissipée d'Abraham et que la bonne nouvelle lui fut parvenue, il intervint auprès de Nous en faveur du peuple de Lot.
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span>Voici qu'Abraham était doux, suppliant, repentant.
<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span> (Il fut dit) : Ô Abraham, abandonne cela ! L'ordre de ton Seigneur est bel et bien venu, et voici qu'un châtiment les frappe, auquel ils ne pourront résister.
<span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span> Et lorsque Nos messagers arrivèrent auprès de Lot, il fut affligé et ne sut comment les protéger. Il dit : « C'est un jour de malheur ».
<span id="v78"><sup><small>78</small></sup></span> Et son peuple vint à lui, accourant vers lui - et auparavant ils commettaient des abominations - Il dit : « Ô mon peuple ! Voici mes filles ! Elles sont plus pures pour vous. Méfiez-vous d'Allah, et ne m'avilez pas en présence de mes invités. N'y a-t-il pas parmi vous un homme droit ? »
<span id="v79"><sup><small>79</small></sup></span> Ils dirent : Tu sais bien que nous n'avons aucun droit sur tes filles, et tu sais bien ce que nous voulons.
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> Il dit : Si seulement j'avais la force de vous résister ou si j'avais un soutien solide (parmi vous) !
<span id="v81"><sup><small>81</small></sup></span> (Les messagers) dirent : « Ô Lot ! Nous sommes les messagers de ton Seigneur. Ils ne t'atteindront pas. Pars donc avec ton peuple, pendant une partie de la nuit. Et que l'un de vous ne se retourne pas, sauf ta femme. Celui qui les frappe la frappera aussi. Leur rendez-vous est pour l'aube. L'aube n'est-elle pas proche ? »
<span id="v82"><sup><small>82</small></sup></span> Alors, lorsque Notre ordre fut exécuté, Nous renversâmes (cette cité) et fîmes pleuvoir sur elle des pierres d'argile, l'une après l'autre,
<span id="v83"><sup><small>83</small></sup></span> marqués par le feu, par la providence de ton Seigneur (pour la destruction des pervers). Et ils ne sont jamais loin des injustes.
<span id="v84"><sup><small>84</small></sup></span> Et nous avons envoyé à Madian leur frère Chu'eyb. Il dit : « Ô mon peuple ! Adorez Allah. Vous n'avez pas d'autre divinité que Lui. Et ne donnez pas de mesure ou de poids insuffisants. Je vous vois bien portants, et je crains pour vous le châtiment d'un Jour prochain. »
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> Ô mon peuple ! Mesurez avec justice, ne faites pas tort à personne dans ses biens, et ne commettez pas le mal sur la terre, ne semez pas la corruption.
<span id="v86"><sup><small>86</small></sup></span> Ce qu'Allah vous laisse est meilleur pour vous, si vous êtes croyants. Et je ne suis pas votre gardien.
<span id="v87"><sup><small>87</small></sup></span> Ils dirent : « Ô Chu'eyb ! Ta prière t'ordonne-t-elle de délaisser ce qu'adoraient nos ancêtres, ou de faire ce que nous voulons de nos biens ? Tu es certes le Doux, le Guide vers la droiture. »
<span id="v88"><sup><small>88</small></sup></span> Il dit : « Ô mon peuple ! Réfléchissez ! Si je m'appuie sur une preuve évidente venant de mon Seigneur, et qu'Il me donne de Sa part une subsistance convenable, je ne veux pas faire à votre insu ce que je vous demande de ne pas faire. Je ne désire que me réformer autant que je le peux. Mon salut n'est qu'en Allah. C'est en Lui que je place ma confiance et c'est vers Lui que je me repens. »
<span id="v89"><sup><small>89</small></sup></span> Ô mon peuple ! Que la dissidence avec moi ne vous fasse pas commettre de péchés, et qu'il ne vous arrive pas ce qui est arrivé au peuple de Noé, au peuple de Hud et au peuple de Salih ; et le peuple de Lot n'est pas loin de vous.
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span> Implore le pardon de ton Seigneur, puis reviens à Lui. Mon Seigneur est Miséricordieux et Aimant.
<span id="v91"><sup><small>91</small></sup></span> Ils dirent : « Ô Shu'eyb ! Nous ne comprenons pas grand-chose à ce que tu racontes, et nous te voyons faible parmi nous. Si ce n'était à cause de ta famille, nous t'aurions lapidé, car tu n'es pas fort contre nous. »
<span id="v92"><sup><small>92</small></sup></span> Il dit : « Ô mon peuple ! Ma famille est-elle plus honorée auprès de vous qu'Allah ? Et vous Le laissez derrière vous, et vous Le négligez. Certes, mon Seigneur entoure ce que vous faites. »
<span id="v93"><sup><small>93</small></sup></span> Ô mon peuple ! Agissez selon votre pouvoir. Et moi aussi, j'agis. Vous saurez bientôt sur qui s'abattra le châtiment qui l'abaissera, et qui mentira. Et veillez ! Et je suis avec vous un veilleur.
<span id="v94"><sup><small>94</small></sup></span> Et lorsque Notre ordre fut accompli, Nous sauvâmes, par une miséricorde de Notre part, Shu'eyb et ceux qui avaient cru avec lui. Et le Cri saisit ceux qui commettaient l'injustice, et le matin les trouva prosternés dans leurs demeures.
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span> Comme s'ils n'y avaient jamais habité. Madian est loin, comme les Tamud ont été loin !
<span id="v96"><sup><small>96</small></sup></span> Et certes, Nous avons envoyé Moïse avec Nos signes et un mandat clair.
<span id="v97"><sup><small>97</small></sup></span> À Pharaon et à ses chefs. Mais ils suivirent l'ordre de Pharaon, et l'ordre de Pharaon n'était pas un bon guide.
<span id="v98"><sup><small>98</small></sup></span> Il ira devant son peuple, le Jour de la Résurrection, et les conduira au Feu pour y être abreuvés. Malheur à l'abreuvoir (où ils sont) conduits.
<span id="v99"><sup><small>99</small></sup></span> Une malédiction les suivra dans la vie présente et au Jour de la Résurrection. Quel malheur pour le don qui leur sera fait.
<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span> Voilà ce que nous avons entendu des cités. Nous te le racontons. Certaines d'entre elles sont encore debout, d'autres ont moissonné.
<span id="v101"><sup><small>101</small></sup></span> Nous ne leur avons fait aucun tort. Mais ils ont fait du tort à eux-mêmes. Et leurs divinités qu'ils invoquent en dehors d'Allah ne leur ont servi de rien lorsque l'ordre de ton Seigneur leur est venu. Ils ne leur ont ajouté que la ruine.
<span id="v102"><sup><small>102</small></sup></span> Telle est la poigne de ton Seigneur, quand Il saisit les cités alors qu'elles sont injustes. Certes, Sa poigne est douloureuse et très dure.
<span id="v103"><sup><small>103</small></sup></span> Il y a là, certes, un signe avant-coureur pour ceux qui craignent le châtiment de l'au-delà. C'est un jour où les gens seront rassemblés, et c'est un jour dont on sera témoin.
<span id="v104"><sup><small>104</small></sup></span> Et Nous le reportons seulement à un terme déjà déterminé.
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span> Le jour où il viendra, aucune âme ne parlera sans Sa permission. Certains d'entre eux seront malheureux, (d'autres) heureux.
<span id="v106"><sup><small>106</small></sup></span> Quant à ceux qui seront malheureux (ce jour-là), ils seront dans le Feu ; ils y seront gémissants et gémissants,
<span id="v107"><sup><small>107</small></sup></span> Pour y demeurer aussi longtemps que dureront les cieux et la terre, sauf ce que ton Seigneur veut. Ton Seigneur fait exactement ce qu'Il veut.
<span id="v108"><sup><small>108</small></sup></span> Et quant à ceux qui se réjouiront (ce jour-là), ils seront dans le Paradis, où ils demeureront aussi longtemps que dureront les cieux et la terre, sauf ce que ton Seigneur veut. C'est là un don inépuisable.
<span id="v109"><sup><small>109</small></sup></span> Ne sois donc pas en doute au sujet de ce que ces gens adorent. Ils adorent comme adoraient autrefois leurs ancêtres. Et certes, Nous leur paierons sans retenue leur dû.
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span> Nous avons certes donné le Livre à Moïse. Or, il y eut discorde à ce sujet. Et n'eût été une parole déjà venue de ton Seigneur, le litige aurait été tranché entre eux. Or, ils sont dans un profond doute à ce sujet.
<span id="v111"><sup><small>111</small></sup></span> Et ton Seigneur rétribuera chacun selon ses œuvres. Et Il est Parfaitement Connaisseur de ce qu'ils font.
<span id="v112"><sup><small>112</small></sup></span> Marche donc sur le droit chemin, comme il t'a été commandé, ainsi que ceux qui se repentent avec toi. Et ne transgresse point. Certes, Il voit bien ce que vous faites.
<span id="v113"><sup><small>113</small></sup></span> Et ne vous tournez pas vers les injustes, de peur que le Feu ne vous touche. Vous n'avez point de protecteurs contre Allah, et par la suite vous ne serez point secourus.
<span id="v114"><sup><small>114</small></sup></span>Accomplissez la prière aux deux extrémités du jour et à quelques heures de la nuit. Certes, les bonnes actions annulent les mauvaises. Ceci est un rappel pour les conscients.
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span> Et sois patient, car Allah ne perd pas le salaire des bienfaiteurs.
<span id="v116"><sup><small>116</small></sup></span> Si seulement, parmi les générations avant vous, il y avait eu des hommes possédant un reste (de bon sens) pour avertir (leur peuple) de la corruption sur la terre, comme l'ont fait quelques-uns de ceux que Nous avons sauvés d'eux ! Les injustes ont suivi ce qui les a rendus stériles, et ils étaient coupables.
<span id="v117"><sup><small>117</small></sup></span> En vérité, ton Seigneur n'a pas détruit les cités avec tyrannie, alors que leurs habitants faisaient le bien.
<span id="v118"><sup><small>118</small></sup></span> Et si ton Seigneur avait voulu, Il aurait certes fait des hommes une seule communauté. Pourtant, ils ne cessent de se diviser,
<span id="v119"><sup><small>119</small></sup></span> Sauf ceux à qui ton Seigneur fait miséricorde. Et c'est pour cela qu'Il les a créés. Et la parole de ton Seigneur s'est accomplie : Je remplirai l'Enfer de djinns et d'hommes ensemble.
<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span> Et tout ce que Nous te racontons de l'histoire des messagers, c'est afin que par là Nous affermissions ton cœur. Et c'est là que t'est parvenue la Vérité, une exhortation et un rappel pour les croyants.
<span id="v121"><sup><small>121</small></sup></span> Et dis à ceux qui ne croient pas : « Agissez selon vos forces. » Et nous aussi, nous agissons.
<span id="v122"><sup><small>122</small></sup></span> Et attendez ! Et voici que nous aussi nous attendons.
<span id="v123"><sup><small>123</small></sup></span> A Allah appartient l'Invisible des cieux et de la terre. Et c'est à Lui que tout sera ramené. Adorez-Le donc et placez votre confiance en Lui. Votre Seigneur n'est pas inattentif à ce que vous faites.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">10. Yunus : Jonas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/12">
          <span class="pr-2">12. Joseph : Joseph</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>