---
title: "Coran — 13. ar-Ra`d : Le Tonnerre"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">12. Joseph : Joseph</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/14">
          <span class="pr-2">14. Ibrahim : Abraham</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  Alif, Lam, Mim, Ra. Ce sont des versets du Livre. Ce qui t'a été révélé de la part de ton Seigneur est la Vérité, mais la plupart des gens ne croient pas.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  C'est Allah qui a élevé les cieux sans supports visibles, puis est monté sur le Trône, et a asservi le soleil et la lune, chacun courant jusqu'à un terme fixé, Il ordonne le cours, Il détaille les signes, afin que vous soyez certains de la rencontre de votre Seigneur.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  C'est Lui qui a étendu la terre et y a placé des montagnes fermes et des ruisseaux abondants, et de tous les fruits, Il y a placé deux époux (mâle et femelle). Il couvre la nuit du jour. Voilà bien des signes pour des gens qui réfléchissent.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  Et il y a sur la terre des champs voisins, des vignes, des champs labourés et des palmiers, semblables et différents, qui sont arrosés d'une même eau. Et Nous avons fait en sorte que les uns surpassent les autres en fruits. Voilà bien là des signes pour des gens doués de raison.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  Et si tu t'étonnes, quelle merveille que leur parole : « Quand nous serons poussière, serons-nous donc ressuscités dans une nouvelle création ?  » Tels sont ceux qui ne croient pas en leur Seigneur, tels sont ceux qui ont des carcans autour de leurs cous, tels sont les véritables possesseurs du Feu, où ils demeureront éternellement.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  Et ils t'ordonnent de hâter le mal plutôt que le bien, alors que des châtiments exemplaires les ont précédés. Mais ton Seigneur est riche en pardon pour les gens malgré leur tort, et ton Seigneur est dur en châtiment.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  Ceux qui ne croient pas disent : « Si seulement un signe lui était descendu de la part de son Seigneur ! Tu es seulement un avertisseur et pour chaque peuple un guide ».
Allah <span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  sait ce que porte chaque femelle, ce que la matrice absorbe et ce qu'elle fait grandir, et c'est auprès de Lui que toute chose est mesurée.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  Il est le Connaisseur de l'Invisible et du Visible, le Grand, le Très-Haut.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  Parmi vous, il y a pareillement celui qui cache la parole et celui qui la répand, celui qui guette la nuit et celui qui marche librement pendant le jour.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  Il y a pour lui des Anges placés devant lui et derrière lui, qui le gardent par ordre d'Allah. En vérité, Allah ne change pas l'état d'un peuple tant que celui-ci n'a pas changé ce qu'il y a dans ses coeurs. Et si Allah veut un malheur pour un peuple, il n'y a personne qui puisse le repousser, et ils n'ont pas de protecteur en dehors de Lui.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  C'est Lui qui vous montre l'éclair, la crainte et l'espoir, et qui soulève les lourds nuages.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  Le tonnerre Le loue, et les anges Le craignent. Il lance la foudre et en frappe qui Il veut, tandis qu'ils discutent au sujet d'Allah. Or, Il est Puissant en colère.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  C'est à Lui qu'est la véritable invocation. Ceux qu'ils prient en dehors d'Allah ne leur répondent point, à l'exception de celui qui tend les mains vers l'eau pour qu'elle parvienne à sa bouche, mais elle ne l'atteindra jamais. La prière des mécréants s'égare.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  Et c'est devant Allah que se prosternent bon gré mal gré tous ceux qui sont dans les cieux et sur la terre, comme le font leurs ombres au matin et au soir.
Dis <span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  : "Qui est Seigneur des cieux et de la terre ? Dis : Allah. Dis : Prenez-vous donc en dehors de Lui des protecteurs qui ne tirent pour eux-mêmes ni profit ni préjudice ? Dis : L'aveugle est-il égal au voyant, ou l'obscurité est-elle égale à la lumière ? Ou attribuent-ils à Allah des associés qui ont créé comme Sa création, de sorte que la création (qu'ils ont faite et Sa création) leur semble identique ? Dis : Allah est le Créateur de toute chose. Et Il est Unique, le Tout-Puissant.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  Il fait descendre du ciel une eau qui fait couler des torrents selon leur mesure, et le torrent charrie une écume gonflée, et de ce qu'ils ont fondu au feu pour fabriquer des ornements et des outils, s'élève une écume semblable à celle-ci. Ainsi Allah a créé le vrai et le faux. Puis l'écume disparaît comme de l'écume sur les rives, tandis que ce qui est utile aux gens demeure sur la terre. Ainsi Allah a créé les paraboles.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  Pour ceux qui ont répondu à l'appel d'Allah, il y aura le bonheur. Et pour ceux qui n'ont pas répondu à Son appel, s'ils avaient tout ce qui est sur terre et même autant, ils le donneraient en rançon. Ceux-là auront un triste compte à rendre, et leur demeure sera l'Enfer, un lieu de refuge.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  Celui qui sait que ce qui t'est révélé de la part de ton Seigneur est la vérité, est-il comparable à l'aveugle ? Or, seuls les doués d'intelligence entendent.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span>  Ceux qui respectent le pacte d'Allah, et ne violent pas le pacte.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  Ceux qui unissent ce qu'Allah a ordonné, craignent leur Seigneur et redoutent un terrible compte à rendre.
Ceux <span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span>  qui persévèrent dans la recherche de la face de leur Seigneur, sont assidus dans la Salat, dépensent de ce que Nous leur accordons, en secret ou en public, et surmontent le mal par le bien. A eux sera la demeure éternelle.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span>  Jardins d'Eden où ils entrent, avec tous ceux qui font le bien envers leurs ancêtres, leurs aides et leur descendance. Les anges entrent chez eux par chaque porte,
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span>  (En disant) : Que la paix soit avec vous parce que vous avez persévéré. Ah, la suite de la Demeure (céleste) sera douce.
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span>  Et ceux qui violent le pacte d'Allah après l'avoir ratifié, et rompent ce qu'Allah a ordonné d'assembler, et sèment la corruption sur la terre, à eux la malédiction, et à eux le malheur.
Allah <span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span>  accorde la subsistance à qui Il veut et la restreint à qui Il veut. Et ils se réjouissent de la vie présente. Or, la vie présente n'est qu'un réconfort de courte durée, comparée à l'au-delà.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span>  Ceux qui ne croient pas disent : « Si seulement un signe révélateur leur était envoyé de la part de leur Seigneur ! Dis :  »Certes, Allah égare qui Il veut, et guide vers Lui tous ceux qui se convertissent".
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span>  Ceux qui ont cru et dont les cœurs se reposent en évoquant Allah. En vérité, c'est dans l'évocation d'Allah que les cœurs se reposent.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span>  Ceux qui croient et font le bien : la joie est pour eux, et la béatitude est la fin de leur voyage.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span>  Ainsi, Nous t'envoyons vers un peuple avant lequel d'autres peuples ont passé, afin que tu leur récites ce que Nous t'avons révélé, alors qu'ils ne croient pas au Tout Miséricordieux. Dis : « Il est mon Seigneur. Point de divinité à part Lui. En Lui je place ma confiance, et vers Lui est mon recours ».
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span>  S'il était possible qu'une Parole fasse bouger les montagnes, ou déchirer la terre, ou faire parler les morts, (ce Coran l'aurait fait). Mais tout l'ordre appartient à Allah. Ceux qui croient ne savent-ils pas que si Allah avait voulu, Il aurait guidé tous les hommes ? Quant à ceux qui ne croient pas, le malheur ne cesse de les frapper à cause de ce qu'ils font, ou il demeure près de leurs demeures jusqu'à ce que la menace d'Allah s'accomplisse. Allah ne manque jamais à Son rendez-vous.
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span>  Et certes, on s'est moqué des messagers avant toi, mais J'ai supporté ceux qui ont mécru, et enfin Je les ai saisis. Et quel fut Mon châtiment !
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span>  Est-Il Connaisseur des mérites de chaque âme ? Et pourtant, ils attribuent à Allah des associés. Dis : « Nommez-les. Voulez-vous L'informer de ce qu'Il ne sait pas sur la terre ? Ou n'est-ce qu'une façon de parler ? Mais leur stratagème est enjolivé à ceux qui ne croient pas, et les détourne du droit chemin. Quiconque Allah égare n'a pas de guide.  »
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span>  Pour eux il y a un châtiment dans la vie présente, et le châtiment de l'au-delà est bien plus douloureux. Et ils n'ont point de protecteur contre Allah.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span>  Exemple du Paradis promis à ceux qui prêchent. Sous lui coulent des ruisseaux, sa nourriture et son ombre sont éternelles. Telle est la récompense de ceux qui prêchent. Et la récompense des mécréants, c'est le Feu.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span>  Ceux à qui Nous avons donné le Livre se réjouissent de ce qui t'a été révélé. Et il y a des clans qui en nient une partie. Dis : « Il m'a été commandé seulement d'adorer Allah et de ne Lui donner aucun associé. C'est vers Lui que je crie, et vers Lui sera mon retour ».
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span>  Ainsi l'avons-Nous révélé, parole décisive en arabe. Et si tu suivais leurs passions après ce que tu as reçu comme science, alors tu n'aurais auprès d'Allah ni allié ni protecteur.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span>  Et certes, Nous avons envoyé des messagers avant toi, et Nous leur avons assigné des épouses et une descendance. Et il n'a été donné à aucun messager d'apporter un signe, si ce n'est avec la permission d'Allah. Il existe pour toute chose un délai déterminé.
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span>  Allah efface ce qu'Il veut et le confirme. Et c'est auprès de Lui qu'est la source du jugement.
Soit <span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span>  que Nous te fassions voir quelque chose de ce que Nous leur avons promis, soit que Nous te fassions mourir (avant que cela n'arrive), ce n'est que la transmission (du message). A nous de juger.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span>  Ne voient-ils pas comment nous visons la terre, la réduisant de ses extrémités ? (Quand) Allah condamne, nul ne peut retarder Son châtiment, et Il est prompt à rendre des comptes.
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span>  Ceux qui étaient avant eux ont comploté. Or, toute ruse appartient à Allah, et Il sait ce que chaque âme acquiert. Les mécréants sauront à qui sera réservée la Demeure.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span>  Ceux qui ne croient pas disent : « Tu n'es pas un messager ». Dis : « Allah, et quiconque a la connaissance du Livre suffit comme témoin entre moi et vous. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">12. Joseph : Joseph</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/14">
          <span class="pr-2">14. Ibrahim : Abraham</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>