---
title: "Coran — 16. an-Nahl : L'abeille"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">15. al-Hijr : Le Rocher</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/17">
          <span class="pr-2">17. bani Isra'il : Les Israélites</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  Le commandement d'Allah s'accomplira, ne cherchez donc pas à le hâter. Glorifié et Exalté soit-Il au-dessus de tout ce qu'ils Lui associent.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  Il envoie les anges avec l'Esprit de Son ordre à qui Il veut parmi Ses serviteurs, (en disant): Avertissez les gens qu'il n'y a pas d'autre Dieu que Moi. Accomplissez donc votre devoir envers Moi.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  Il a créé les cieux et la terre en toute vérité. Qu'Il soit Exalté au-dessus de tout ce qu'ils Lui associent.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  Il a créé l'homme à partir d'une goutte de liquide, et pourtant voici qu'il est un adversaire déclaré.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  Et il a créé le bétail, duquel vous avez des vêtements chauds et des usages, et dont vous mangez;
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  Et où est la beauté pour vous, lorsque vous les ramenez à la maison, et lorsque vous les emmenez au pâturage.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  Et ils portent pour vous vos fardeaux jusqu'à une terre que vous ne pourrez atteindre qu'au prix de grandes difficultés.Votre Seigneur est Plein de miséricorde et Miséricordieux.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  Il a créé des chevaux, des mulets et des ânes pour que vous les montiez, et pour la parure. Et Il crée ce que vous ne connaissez pas.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  Et à Allah appartient la direction du chemin. Or certaines (routes) ne sont pas droites. Et s'Il avait voulu, Il vous aurait guidés sur le droit chemin.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  C'est Lui qui fait descendre du ciel l'eau dont vous buvez, et d'où viennent les arbres sur lesquels vous faites paître vos bêtes.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  C'est par là qu'Il vous fait pousser des cultures, l'olivier, le palmier, la vigne et toutes sortes de fruits. Voilà bien là un signe pour des gens qui réfléchissent.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  Et Il a asservi à votre service la nuit, le jour, le soleil et la lune, et les étoiles, par Son ordre, sont asservies. Voilà bien là des signes pour des gens doués de raison.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  Et tout ce qu'Il a créé pour vous sur la terre de diverses couleurs, voilà bien là un signe pour des gens attentifs.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  Et c'est Lui qui a asservi la mer pour que vous en mangiez de la viande fraîche et en tiriez des ornements dont vous vous pariez. Et tu vois les navires la sillonner afin que vous recherchiez Sa grâce et que vous Lui rendiez grâce.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  Il a jeté sur la terre des montagnes fermes, afin qu'elle ne tremble point sous votre poids, des ruisseaux et des chemins, afin que vous trouviez votre voie.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  Et des repères (aussi), et par l'étoile ils trouvent un chemin.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  Celui qui crée est-il donc comme celui qui ne crée pas ? Ne vous en souviendrez-vous donc pas ?
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  Et si vous comptez les bienfaits d'Allah, vous ne pourrez les compter, car Allah est certes Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  Et Allah sait ce que vous cachez et ce que vous divulguez.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span>  Ceux vers qui ils invoquent en dehors d'Allah n'ont créé rien, mais ils sont eux-mêmes créés.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  (Ils sont) morts, non vivants, et ils ne savent pas quand ils ressusciteront.
Votre <span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span>  Dieu est un Dieu unique. Mais ceux qui ne croient pas à l'au-delà, leurs cœurs refusent de le savoir, car ils sont orgueilleux.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span>  Certes, Allah sait ce qu'ils cachent et ce qu'ils divulguent. Et Il n'aime pas les orgueilleux.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span>  Et quand on leur dit : « Qu'est-ce que votre Seigneur a révélé ? » ils disent : « Des fables d'anciens,
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span>  afin qu'ils portent leur fardeau sans diminuer, au Jour de la Résurrection, un peu du fardeau de ceux qu'ils égarent sans savoir. Ah ! quelle horreur qu'ils portent !
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span>  Ceux avant eux complotaient. Alors Allah frappa les fondements de leur édifice, et le toit s'effondra sur eux d'au-dessus d'eux. Et le châtiment les a frappés d'une manière qu'ils ne savaient pas.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span>  Puis, au Jour de la Résurrection, Il les déshonorera et dira : « Où sont Mes associés, à cause desquels vous vous êtes opposés ?  » Ceux à qui le savoir a été donné diront : "Honte et malheur aujourd'hui sur les mécréants,
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span>  Ceux que les anges font mourir alors qu'ils se font du tort à eux-mêmes, alors ils se soumettront totalement (en disant): « Nous ne faisions aucun tort. Mais Allah sait parfaitement ce que vous faisiez ».
Entrez <span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span>  donc par les portes de l'Enfer, pour y demeurer éternellement. Malheur à la demeure des orgueilleux.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span>  Et il est dit à ceux qui se détournent (du mal) : « Qu'a révélé votre Seigneur ? » Ils disent : « Bien. » Pour ceux qui font le bien ici-bas il y aura une bonne (récompense) et la demeure de l'au-delà sera meilleure. Quelle demeure agréable sera celle de ceux qui se détournent (du mal) -
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span>  Jardins d'Eden dans lesquels ils entrent, sous lesquels coulent les ruisseaux, et dans lesquels ils ont ce qu'ils veulent. Ainsi Allah rétribue ceux qui se détournent (du mal),
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span>  Ceux que les anges font mourir (alors qu'ils sont) bons, et qui disent : « Paix à vous ! Entrez au Paradis à cause de ce que vous faisiez ».
Attendent-ils <span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span>  que les anges viennent à eux ou que l'ordre de ton Seigneur s'accomplisse ? Ainsi ont fait ceux qui ont précédé eux. Allah ne leur a pas fait de tort, mais ils se sont fait du tort à eux-mêmes.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span>  Alors les maux de ce qu'ils faisaient les frappèrent, et ce dont ils se moquaient les entoura.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span>  Et les associateurs disent : "Si Allah avait voulu, nous n'aurions adoré aucun autre dieu en dehors de Lui, ni nous ni nos ancêtres, et nous n'aurions rien interdit sans Son ordre. Ainsi ont fait ceux qui les ont précédés. Les messagers n'ont-ils d'autre mission que de transmettre clairement (le message) ?
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span>  Et certes, Nous avons envoyé dans chaque communauté un messager (pour proclamer): « Adorez Allah et évitez les fausses divinités. Il y eut parmi eux des gens qu'Allah guida, et d'autres parmi eux des gens qui s'égarèrent. Parcourez donc la terre et voyez ce qu'il adviendra des mécréants ».
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span>  Même si tu désires leur bonne direction, certes Allah ne guidera pas celui qui égare, car ceux-là n'ont pas de secoureurs.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span>  Et ils jurent par Allah de leurs serments les plus solennels qu'Allah ne ressuscitera pas celui qui meurt. Mais c'est là une promesse de Sa part, en toute vérité. Mais la plupart des gens ne le savent pas.
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span>  afin qu'Il leur explique en quoi ils divergent, et que ceux qui ont mécru sachent qu'ils sont menteurs.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span>  Et Notre parole à une chose, lorsque Nous l'entendons, est seulement que Nous lui disons : Sois ! et elle est.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span>  Et ceux qui ont fui pour le sentier d'Allah après avoir été opprimés, Nous leur donnerons certes un bon logement ici-bas. Et la récompense de l'au-delà est certes plus grande, s'ils savaient.
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span>  Ceux qui sont persévérants et placent leur confiance en Allah.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span>  Et Nous n'avons envoyé avant toi que des hommes que Nous avons révélés. - Demandez aux gens du Rappel, si vous ne savez pas! -
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span>  Avec des preuves évidentes et des écrits, et Nous t'avons révélé le Souvenir afin que tu expliques aux gens ce qui leur a été révélé, et afin qu'ils réfléchissent.
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span>  Ceux qui complotent de mauvaises actions sont-ils alors assurés qu'Allah ne fera pas engloutir la terre, ou qu'un châtiment ne viendra pas sur eux d'une manière qu'ils ne connaissent pas ?
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span>  Ou qu'Il ne les saisira pas dans leurs allées et venues, de sorte qu'il n'y aura pas d'échappatoire pour eux ?
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span>  Ou qu'Il ne les saisira pas d'un abîme de destruction ? Ton Seigneur est certes Plein de miséricorde et Miséricordieux.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span>  N'ont-ils pas observé toutes les choses qu'Allah a créées, comment leurs ombres s'inclinent à droite et à gauche, se prosternant devant Allah, et ils sont humbles ?
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span>  Et c'est devant Allah que se prosternent tout ce qui est dans les cieux et tout ce qui est sur la terre, ainsi que les anges. Et ils ne s'enorgueillissent pas.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span>  Ils craignent leur Seigneur au-dessus d'eux, et font ce qui leur est ordonné.
Allah <span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span>  a dit : « Ne choisissez pas deux divinités, il n'y a qu'une seule divinité. C'est Moi donc, Moi seul, qui soyez redoutables. »
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span>  A Lui appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre, et à Lui appartient la religion pour l'éternité. Craignez-vous donc un autre qu'Allah ?
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span>  Et toute consolation dont vous jouissez vient d'Allah. Puis, quand le malheur vous atteint, c'est à Lui que vous implorez secours.
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span>  Et après, lorsqu'Il vous aura débarrassés du malheur, voici que certains d'entre vous attribuent des associés à leur Seigneur,
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span>  Pour nier ce que Nous leur avons donné. Alors, profitez de la vie, car vous saurez.
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span>  Et ils attribuent une partie de ce que Nous leur avons donné à ce qu'ils ne savent pas. Par Allah ! Mais vous serez certainement interrogés sur ce que vous inventiez.
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span>  Et ils attribuent à Allah des filles - Glorifié soit-Il ! - et à eux-mêmes ce qu'ils désirent.
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span>  Quand l'un d'eux reçoit la nouvelle de la naissance d'une fille, son visage reste assombri, et il est intérieurement irrité.
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span>  Il se cache des gens à cause du mal de ce dont il a eu la nouvelle, (se demandant) : Doit-il le mépriser ou l'enterrer sous la poussière? Vraiment mauvais est leur jugement.
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span>  Pour ceux qui ne croient pas à l'au-delà, il y a une mauvaise parabole. Or, à Allah appartient la parabole sublime. Il est le Puissant, le Sage.
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span>  Si Allah demandait compte aux gens de leurs méfaits, Il ne laisserait pas ici-bas un être vivant sans leur accorder un délai fixé. Et quand leur délai arrive, ils ne peuvent ni le retarder d'une heure, ni l'avancer.
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span>  Et ils attribuent à Allah ce qu'ils détestent, et leurs langues profèrent le mensonge selon lequel ils auront la meilleure part, car c'est à eux que sera le Feu, et ils seront abandonnés.
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span>  Par Allah, certes, Nous avons envoyé avant toi des messagers aux communautés, mais le Diable leur a enjolivé leurs actions. C'est donc lui qui est leur protecteur aujourd'hui, et ils auront un châtiment douloureux.
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span>  Et Nous t'avons révélé le Livre, afin que tu leur expliques en quoi ils divergent, et comme un guide et une miséricorde pour des gens qui croient.
Allah <span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span>  fait descendre du ciel une eau par laquelle il redonne vie à la terre après sa mort. Voilà bien là un signe pour des gens qui entendent.
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span>  Et voici une leçon pour vous dans les bestiaux : Nous vous donnons à boire de ce qui est dans leurs ventres, entre les excréments et le sang, du lait pur, agréable au goût des buveurs.
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span>  Et des fruits du palmier et du raisin, dont vous tirez des boissons fortes et une bonne nourriture: il y a là, certes, un signe pour des gens doués de raison.
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span>  Et ton Seigneur révéla à l'abeille : « Choisis des habitations dans les collines, dans les arbres et dans les chaumes.
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span>  Alors mange de tous les fruits, et suis les voies aplanies par ton Seigneur. De leurs ventres sort une boisson aux couleurs variées, qui est une guérison pour les gens. Voilà bien là un signe pour des gens qui réfléchissent.
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span>  Et Allah vous crée, puis vous fait mourir, et il en est parmi vous qui sont ramenés au plus bas état de la vie, de sorte qu'il ne sait rien après avoir eu la connaissance. Allah est Omniscient et Puissant.
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span>  Et Allah a favorisé certains d'entre vous en matière de subsistance. Or, ceux qui sont plus favorisés ne remettront pas leurs subsistances à ceux qu'ils possèdent, afin qu'ils soient égaux à eux en la matière. Est-ce donc la grâce d'Allah qu'ils nient ?
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span>  Et Allah vous a donné des épouses de votre espèce, et parmi vos épouses, des fils et des fils, et vous a accordé de bonnes choses. Croient-ils donc en la vanité, et ne croient-ils pas à la grâce d'Allah ?
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span>  Et ils adorent en dehors d'Allah ce qui ne leur appartient ni des cieux ni de la terre, et ils ne possèdent (celui qu'ils adorent) aucune puissance.
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span>  Ne donnez donc pas de paraboles à Allah, car Allah sait, et vous ne savez pas.
Allah <span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span>  a choisi comme parabole un esclave qui ne possède rien, et celui à qui Nous avons accordé de Notre part une généreuse attribution, qu'il dépense en secret ou en public. Sont-ils égaux ? Louange à Allah ! Mais la plupart d'entre eux ne savent pas.
<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span>  Et Allah propose une parabole : deux hommes, l'un muet, qui ne possède rien, et qui est à charge de son maître. Partout où il l'oriente, il n'apporte aucun bien. Est-il égal à celui qui ordonne la justice et suit un chemin droit ?
<span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span>  Et à Allah appartient l'inconnaissable des cieux et de la terre. Et l'Heure n'est qu'un clin d'œil, ou elle est plus proche encore. Allah est Omnipotent.
<span id="v78"><sup><small>78</small></sup></span>  Et Allah vous a fait sortir du ventre de vos mères sans rien savoir, et vous a donné l'ouïe, la vue et le cœur, afin que vous soyez reconnaissants.
N'ont-ils <span id="v79"><sup><small>79</small></sup></span>  pas vu les oiseaux obéissants dans les airs ? Nul ne les retient en dehors d'Allah. Voilà, certes, des signes pour des gens qui croient.
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span>  Et Allah vous a donné dans vos maisons un refuge, et vous a donné, en peaux de bestiaux, des maisons que vous trouvez légères (à porter) au jour de la migration et au jour du campement, et de leur laine, de leur fourrure et de leur poil, un équipement et un confort temporaire.
<span id="v81"><sup><small>81</small></sup></span>  Et Allah vous a donné, de ce qu'Il a créé, un abri contre le soleil, et vous a donné des abris dans les montagnes, et vous a donné des tuniques pour vous protéger de la chaleur, et des tuniques pour vous préserver de votre propre témérité. Ainsi parachève-t-Il Son bienfait sur vous, afin que vous vous soumettiez.
<span id="v82"><sup><small>82</small></sup></span>  Puis, s'ils se détournent, ton devoir (ô Muhammad) n'est que de leur transmettre clairement (le message).
<span id="v83"><sup><small>83</small></sup></span>  Ils connaissent la faveur d'Allah et puis la nient. La plupart d'entre eux sont des ingrats.
<span id="v84"><sup><small>84</small></sup></span>  Et (pensez) au jour où Nous susciterons de chaque communauté un témoin. Il n'y aura alors pas de délai pour les mécréants, et il ne leur sera pas permis de se racheter.
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span>  Et quand ceux qui ont fait le mal verront le jugement, il ne leur sera pas fait de lumière, et ils ne seront pas pardonnés.
<span id="v86"><sup><small>86</small></sup></span>  Et quand ceux qui ont donné des associés à Allah verront ceux-là, ils diront : « Seigneur, voilà nos associés que nous invoquions en dehors de Toi.  » Et ils leur lanceront ce message : « Vous êtes vraiment des menteurs ».
<span id="v87"><sup><small>87</small></sup></span>  Et ils se soumettront à Allah ce jour-là, et tout ce qu'ils inventaient les a fait défaut.
<span id="v88"><sup><small>88</small></sup></span>  À ceux qui ne croient pas et qui éloignent (les gens) du sentier d'Allah, Nous ajoutons châtiment sur châtiment, parce qu'ils ont commis la corruption,
Et <span id="v89"><sup><small>89</small></sup></span>  le jour où Nous susciterons dans chaque communauté un témoin contre eux parmi leurs propres peuples, et où Nous te ferons venir comme témoin contre ceux-là, et Nous te ferons descendre le Livre comme un exposé exhaustif, un guide, une miséricorde et une bonne annonce pour ceux qui se soumettent.
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span>  Allah ordonne l'équité, la bonté et l'assistance aux proches, et interdit la turpitude, l'abomination et la perversité. Il vous exhorte, afin que vous soyez attentifs.
<span id="v91"><sup><small>91</small></sup></span>  Respectez le pacte d'Allah lorsque vous avez contracté un pacte, et ne violez pas vos serments après les avoir tenus et après avoir pris Allah comme garant de vous, car Allah sait ce que vous faites.
<span id="v92"><sup><small>92</small></sup></span>  Et ne soyez pas comme celle qui dénoue le fil après l'avoir rendu solide, en fils minces, faisant de vos serments un mensonge entre vous, à cause de la supériorité d'une communauté sur une autre. Allah ne fait que vous éprouver par là. Et, au Jour de la Résurrection, Il vous expliquera en quoi vous divergeiez.
<span id="v93"><sup><small>93</small></sup></span>  Si Allah avait voulu, Il aurait fait de vous une seule communauté. Mais Il égare qui Il veut et guide qui Il veut. Et vous serez certes interrogés sur ce que vous faisiez.
<span id="v94"><sup><small>94</small></sup></span>  Ne faites pas de vos serments une tromperie entre vous, de peur qu'un pied ne glisse après avoir été fermement planté et que vous ne goûtiez au mal, dans la mesure où vous avez barré (les gens) au sentier d'Allah. Et vous aurez un châtiment terrible.
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span>  Et n'achetez pas un petit profit au prix du pacte d'Allah. Ce qu'Allah a est meilleur pour vous, si seulement vous saviez.
<span id="v96"><sup><small>96</small></sup></span>  Ce que vous possédez est perdu, et ce qu'Allah possède demeure. Et certes, Nous rétribuerons ceux qui sont persévérants en fonction de la meilleure de leurs actions.
<span id="v97"><sup><small>97</small></sup></span>  Quiconque, homme ou femme, fait une bonne œuvre tout en étant croyant, nous le vivrons certes dans une vie heureuse. Et nous le rétribuerons en fonction de la meilleure œuvre qu'il aura accomplie.
<span id="v98"><sup><small>98</small></sup></span>  Et quand tu récites le Coran, cherche refuge auprès d'Allah contre Satan le banni.
<span id="v99"><sup><small>99</small></sup></span>  Il n'a aucun pouvoir sur ceux qui croient et placent leur confiance en leur Seigneur.
Son <span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span>  pouvoir n'est que sur ceux qui Le prennent pour alliés et sur ceux qui Lui attribuent des associés.
<span id="v101"><sup><small>101</small></sup></span>  Et quand Nous substituons une révélation à une autre, - et Allah sait mieux ce qu'Il révèle - ils disent : « Tu n'es qu'un inventeur. » La plupart d'entre eux ne savent pas.
Dis <span id="v102"><sup><small>102</small></sup></span>  : « L'Esprit Saint l'a délivré de la part de ton Seigneur en toute vérité, afin qu'il affermisse ceux qui croient, et comme guide et bonne annonce pour ceux qui se soumettent. »
<span id="v103"><sup><small>103</small></sup></span>  Et Nous savons bien qu'ils disent: « Seul un homme lui enseigne.  » Le discours de celui à qui ils font faussement allusion est une absurdité, et c'est là un discours arabe clair.
<span id="v104"><sup><small>104</small></sup></span>  Ceux qui ne croient pas aux signes d'Allah, Allah ne les guide pas. Et ils auront un châtiment douloureux.
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span>  Seuls inventent le mensonge ceux qui ne croient pas aux signes d'Allah. Et ce sont eux les menteurs.
<span id="v106"><sup><small>106</small></sup></span>  Quiconque mécroit en Allah après avoir cru, sauf celui qui y est contraint et dont le cœur est encore content de la foi, et quiconque se complaît dans la mécréance, ceux-là subiront la colère d'Allah, et ils auront un châtiment terrible.
<span id="v107"><sup><small>107</small></sup></span>  C'est parce qu'ils ont préféré la vie présente à la vie future, et qu'Allah ne guide pas les gens mécréants.
<span id="v108"><sup><small>108</small></sup></span>  Tels sont ceux dont Allah a scellé les cœurs, les oreilles et les yeux, et tels sont les insouciants.
<span id="v109"><sup><small>109</small></sup></span>  Certes, dans l'au-delà, ce sont eux les perdants.
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span>  Alors ton Seigneur, pour ceux qui, après avoir été persécutés, ont fui, puis ont combattu et ont persévéré, ton Seigneur, après cela, est certes Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v111"><sup><small>111</small></sup></span>  Le Jour où chaque âme viendra plaider pour elle-même, et chaque âme sera rétribuée selon ce qu'elle a fait, et elles ne seront pas lésées.
Allah <span id="v112"><sup><small>112</small></sup></span>  propose une parabole: une cité qui vivait en sécurité et satisfaite, ses vivres lui venant en abondance de partout. Mais elle a mécru aux bienfaits d'Allah. Allah lui a fait éprouver le vêtement de la disette et de la peur à cause de ce qu'elle faisait.
<span id="v113"><sup><small>113</small></sup></span>  Et certes, un messager d'entre eux leur était venu, mais ils l'avaient renié. Le châtiment les avait saisis alors qu'ils étaient injustes.
<span id="v114"><sup><small>114</small></sup></span>  Mangez donc de la nourriture licite et bonne qu'Allah vous a attribuée, et remerciez votre Seigneur pour sa grâce, si c'est Lui que vous adorez.
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span>  Il vous a interdit seulement la charogne, le sang, la chair de porc, et ce qu'on immole au nom d'un autre qu'Allah. Mais quiconque s'y livre sans convoitise ni transgression, Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v116"><sup><small>116</small></sup></span>  Et ne mentez pas, sur ce que vos langues qualifient de pur ou d'impur : « Ceci est licite, et cela est interdit », de sorte que vous inventez un mensonge contre Allah. Ceux qui inventent un mensonge contre Allah ne réussiront pas.
<span id="v117"><sup><small>117</small></sup></span>  Un bref plaisir (sera le leur) ; et leur destin sera douloureux.
<span id="v118"><sup><small>118</small></sup></span>  Et à ceux qui sont juifs, Nous avons interdit ce que Nous t'avons déjà raconté, et Nous ne leur avons fait aucun tort, mais ils se faisaient du tort à eux-mêmes.
<span id="v119"><sup><small>119</small></sup></span>  Alors ton Seigneur, pour ceux qui font le mal par ignorance, puis se repentent et s'amenderont, ton Seigneur est certes Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span>  Abraham était un peuple obéissant à Allah, naturellement droit, et il n'était pas du nombre des associateurs.
<span id="v121"><sup><small>121</small></sup></span>  Reconnaissant pour Ses bienfaits ; Il l'a choisi et l'a guidé vers un chemin droit.
<span id="v122"><sup><small>122</small></sup></span>  Et Nous lui avons donné le bien ici-bas, et dans l'au-delà, il est parmi les gens de bien.
<span id="v123"><sup><small>123</small></sup></span>  Et ensuite Nous t'avons révélé (Muhammad, en disant): «Suis la religion d'Abraham, car il était naturellement droit, et il n'était pas du nombre des associateurs».
Le <span id="v124"><sup><small>124</small></sup></span>  Sabbat n'a été institué que pour ceux qui divergeaient à son sujet, et ton Seigneur jugera entre eux, au Jour de la Résurrection, sur ce sur quoi ils divergeaient.
<span id="v125"><sup><small>125</small></sup></span>  Appelez au chemin de votre Seigneur avec sagesse et exhortation, et raisonnez avec eux de la meilleure façon. Ton Seigneur connaît parfaitement ceux qui s'égarent de Son chemin, et connaît parfaitement ceux qui marchent dans le droit chemin.
<span id="v126"><sup><small>126</small></sup></span>  Si vous punissez, punissez alors comme vous avez été aggravés, mais si vous endurez, c'est certainement mieux pour les endurants.
<span id="v127"><sup><small>127</small></sup></span>  Endure, ta patience n'est que par le secours d'Allah. Ne t'afflige pas pour eux, et ne sois pas angoissé à cause de ce qu'ils complotent.
<span id="v128"><sup><small>128</small></sup></span>  Allah est avec ceux qui Le paient et ceux qui font le bien.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">15. al-Hijr : Le Rocher</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/17">
          <span class="pr-2">17. bani Isra'il : Les Israélites</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>