---
title: "Coran — 17. bani Israel : Les Israélites"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">16. an-Nahl : L'abeille</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/18">
          <span class="pr-2">18. al-Kahf : La Grotte</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Gloire <span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  à Celui qui transporta Son serviteur de nuit du sanctuaire sacré au sanctuaire lointain dont Nous avons béni l'entourage, afin de lui montrer de Nos signes. Lui seul est l'Audient, le Clairvoyant.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  Nous avons donné le Livre à Moïse, et Nous l'avons désigné comme guide pour les enfants d'Israël, en disant: «Ne choisissez pas de protecteur en dehors de Moi».
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  (Ils étaient) la descendance de ceux que Nous avons transportés (dans le navire) avec Noé, qui était un serviteur reconnaissant.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  Et Nous avons décrété pour les Enfants d'Israël dans le Livre : Vous sèmerez certes la corruption deux fois sur la terre, et vous deviendrez de grands tyrans.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  Alors, quand le temps du premier des deux arriva, Nous avons soulevé contre vous des serviteurs de Nos puissants qui ont ravagé votre pays. Et c'était une menace mise à exécution.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  Alors Nous t'avons donné encore une fois ton tour contre eux, et Nous t'avons aidé en biens et en enfants, et nous t'avons rendu plus habile à combattre.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  (Dire): Si vous faites le bien, faites le bien à vous-mêmes, et si vous faites le mal, c'est pour eux (de la même manière). Quand vint le moment du second jugement (pour vous ravager) et pour entrer dans le Temple comme ils y étaient entrés la première fois, et pour ravager tout ce qu'ils avaient conquis.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  Il se peut que votre Seigneur vous fasse miséricorde. Mais si vous récidivez, Nous récidiverons. Et Nous avons désigné l'Enfer comme un cachot pour les mécréants.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  Ce Coran guide vers le droit chemin, et annonce aux croyants qui font de bonnes œuvres qu'ils auront une énorme récompense.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  Et ceux qui ne croient pas à l'au-delà, Nous leur avons préparé un châtiment douloureux.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  L'homme prie pour le mal comme il prie pour le bien, car l'homme est toujours pressé.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  Et Nous avons désigné la nuit et le jour deux signes, puis Nous avons rendu obscur le signe de la nuit, et Nous avons rendu clair le signe du jour, afin que vous recherchiez une grâce auprès de votre Seigneur, et que vous sachiez le décompte des années et leur estimation. Et Nous avons exposé toute chose avec clarté.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  Et Nous avons attaché à chaque homme son augure à son cou. Et au Jour de la Résurrection, Nous lui apporterons un Livre qu'il trouvera grand ouvert.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  (Et il lui sera dit): Lis ton Livre. Ton âme suffit aujourd'hui pour te rendre compte.
Quiconque <span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  marche dans le droit chemin, c'est seulement pour le bien de son âme qu'il marche dans le droit chemin, et quiconque s'égare, s'égare seulement pour son propre préjudice. Aucune âme chargée ne peut porter le fardeau d'une autre. Nous ne punissons jamais avant d'avoir envoyé un messager.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  Et lorsque Nous voulons détruire une cité, Nous envoyons un commandement à ses habitants qui y vivent tranquilles, et qu'ensuite ils y commettent des abominations. La Parole (de malheur) l'atteint, et Nous l'anéantissons complètement.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  Combien de générations avons-Nous détruites depuis Noé !Et Allah suffit comme Connaisseur et Clairvoyant des péchés de Ses serviteurs.
Quiconque <span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  désire une vie précipitée, Nous lui y préparons ce que Nous voulons, et à qui Nous voulons. Et après cela, Nous lui avons assigné l'Enfer, dont il endurera la chaleur, condamné, rejeté.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  Et quiconque désire l'au-delà et lutte pour l'obtenir, tout en étant croyant, ceux-là trouveront grâce dans leurs efforts.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span>  Nous attribuons à chacun d'eux, ceux-ci et ceux-là, par la grâce de ton Seigneur, et la grâce de ton Seigneur ne peut être murée.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  Regarde comme Nous préférons l'un d'entre eux à l'autre. Et certes, l'au-delà sera plus grand en degrés et plus grand en avancement.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span>  Ne choisis pas d'autre divinité avec Allah, de peur de t'asseoir réprouvé et abandonné.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span>  Ton Seigneur a décrété que vous n'adoriez que Lui, et que vous soyez bons envers vos père et mère. Si l'un d'eux ou les deux atteignent la vieillesse avec toi, ne leur dis pas « Fi », ne les repousse pas, mais adresse-leur une parole gracieuse.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span>  Et abaisse sur eux l'aile de la soumission par miséricorde, et dis : « Seigneur, aie pitié d'eux tous deux comme ils ont pris soin de moi quand j'étais petit. »
Votre <span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span>  Seigneur est Parfaitement Connaisseur de ce qui se passe dans vos coeurs. Si vous êtes pieux, Il est certes Pardonneur envers ceux qui se repentent.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span>  Donne au proche son dû, au nécessiteux et au voyageur, et ne gaspille pas (ta richesse) dans l'inconscience.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span>  En vérité, les gaspilleurs sont toujours les frères des diables, et le diable est toujours ingrat envers son Seigneur.
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span>  Mais si tu te détournes d'eux, en implorant de ton Seigneur la miséricorde que tu espères, alors dis-leur une parole raisonnable.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span>  Et que ta main ne soit pas enchaînée à ton cou, ni ne l'ouvre complètement, de peur que tu ne t'asseye réprimandé, dénudé.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span>  Ton Seigneur accorde une large part à qui Il veut et la restreint à qui Il veut. Il est Omniscient et Clairvoyant sur Ses serviteurs.
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span>  Ne tuez pas vos enfants, de peur de tomber dans la pauvreté. Nous pourvoirons à leurs besoins et à ceux de vous. Les tuer est un grand péché.
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span>  Et ne vous approchez pas de l'adultère, car c'est une abomination et une mauvaise voie.
Et <span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span>  ne tuez pas la vie qu'Allah a interdite, sauf en toute équité. Quiconque est tué injustement, Nous avons donné la puissance à son héritier. Mais qu'il ne commette pas d'excès en tuant, car il sera certainement secouru.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span>  N'approchez pas des biens de l'orphelin, sauf avec ce qu'il y a de meilleur, jusqu'à ce qu'il soit devenu fortifié, et respectez l'alliance, car c'est de l'alliance qu'il sera question.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span>  Remplissez la mesure lorsque vous mesurez, et pesez avec une balance juste ; c'est juste et meilleur à la fin.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span>  (Ô homme), ne suis pas ce dont tu n'as aucune connaissance : l'ouïe, la vue et le cœur, c'est de chacun d'eux qu'il sera question.
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span>  Et ne marche pas sur la terre en jubilant. Car tu ne peux pas fendre la terre, ni t'étendre jusqu'à la hauteur des collines.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span>  Le pire de tout ce qui est haïssable aux yeux de ton Seigneur.
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span>  Ceci est une partie de la sagesse que ton Seigneur t'a révélée. Et ne donne pas à Allah d'autre divinité, de peur d'être jeté dans l'Enfer, réprouvé et abandonné.
Votre <span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span>  Seigneur vous a-t-Il donc distingués en vous donnant des fils, et a-t-Il choisi pour Lui-même des femmes parmi les anges ? En vérité, vous prononcez une parole terrible.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span>  Nous avons certes exposé (Nos avertissements) dans ce Coran afin qu'ils soient attentifs. Mais cela ne fait qu'accroître chez eux leur aversion.
Dis <span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span>  : « S'il y avait d'autres divinités avec Lui, comme ils le disent, ils auraient alors cherché une voie contre le Seigneur du Trône. »
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span>  Glorifié soit-Il, et Très Exalté au-dessus de ce qu'ils disent !
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span>  Les sept cieux et la terre et tout ce qu'ils contiennent Le louent. Et il n'y a rien qui ne Le loue, mais vous ne comprenez pas leurs louanges. Certes, Il est Clément et Pardonneur.
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span>  Et lorsque tu récites le Coran, Nous mettons entre toi et ceux qui ne croient pas à l'au-delà une barrière cachée.
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span>  Et Nous mettons sur leurs cœurs des voiles pour qu'ils ne les comprennent pas, et dans leurs oreilles une surdité. Et lorsque tu mentionnes dans le Coran ton Seigneur, unique, ils tournent le dos avec dégoût.
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span>  Nous savons mieux ce qu'ils désirent entendre, quand ils t'écoutent et quand ils tiennent conseil en secret, quand les malfaiteurs disent : « Vous ne suivez qu'un homme ensorcelé. »
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span>  Vois quelles similitudes ils inventent pour toi, et ainsi ils sont tous égarés, et ne peuvent trouver un chemin !
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span>  Et ils disent : Quand nous ne serons que des os et des fragments, serons-nous vraiment ressuscités comme une nouvelle création ?
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span>  Dites : Soyez des pierres ou du fer
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span>  Ou quelque chose de plus grand encore dans vos pensées ! Alors ils diront : Qui nous ramènera (à la vie). Dis : Celui qui vous a créés au commencement. Alors ils hocheront la tête à ton égard, et diront : Quand cela arrivera-t-il ? Dis : Cela arrivera peut-être bientôt ;
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span>  Un jour où Il vous appellera et vous répondrez par Sa louange, et vous penserez que vous n'avez demeuré que peu de temps.
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span>  Dis à Mes serviteurs de dire ce qui est plus aimable. Le diable sème la discorde parmi eux. Le diable est pour l'homme un ennemi déclaré.
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span>  Ton Seigneur est Parfaitement Connaisseur de toi. S'Il veut, Il te fera miséricorde, ou s'Il veut, Il te châtiera. Nous ne t'avons pas envoyé comme gardien sur eux.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span>  Et ton Seigneur est Parfaitement Connaisseur de ce qui est dans les cieux et la terre. Et Nous avons préféré certains prophètes à d'autres, et Nous avons donné à David les Psaumes.
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span>  Dis : Invoquez ceux (saints et anges) que vous prenez pour des dieux à côté de Lui, mais ils n'ont aucun pouvoir pour vous délivrer du malheur ni pour vous changer.
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span>  Ceux vers qui ils crient cherchent le chemin qui les rapprochera de leur Seigneur. Qui d'entre eux sera le plus proche? Ils espèrent Sa miséricorde et craignent Son châtiment. Certes, le châtiment de ton Seigneur est à éviter.
Il <span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span>  n'y a pas de cité que nous ne détruisions avant le Jour de la Résurrection ou que nous ne châtiions d'un châtiment terrible, comme cela est stipulé dans le Livre.
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span>  Rien ne Nous empêche d'envoyer des signes, sauf ce que les anciens ont nié. Et Nous avons donné aux Tamud la chamelle comme signe évident, pour avertir.
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span>  Et quand Nous t'avons dit: « Ton Seigneur entoure les gens. Et Nous avons désigné la vision que Nous t'avons montrée comme un supplice pour les gens. De même, dans le Coran, nous avons cité l'arbre maudit. Nous les avertissons, mais cela ne fait qu'accroître pour eux une impiété flagrante ».
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span>  Et lorsque Nous dîmes aux anges : Prosternez-vous devant Adam et qu'ils se prosternèrent tous sauf Iblis, il dit : Dois-je me prosterner devant ce que Tu as créé d'argile ?
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span>  Il dit : Vois-Tu cette (créature) que Tu as honorée au-dessus de moi ? Si Tu m'accordes une grâce jusqu'au Jour de la Résurrection, je saisirai certes sa descendance, à l'exception d'un petit nombre.
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span>  Il dit : Va, et quiconque d'entre eux te suit, l'Enfer sera ton châtiment, un châtiment généreux.
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span>  Et excite par ta voix tous ceux d'entre eux que tu peux, et pousse contre eux ton cheval et ton fantassin, et sois associé à leurs richesses et à leurs enfants, et fais-leur des promesses. Satan ne leur promet que pour les tromper.
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span>  En vérité, Mes serviteurs, tu n'as aucun pouvoir sur eux, et ton Seigneur leur suffit comme protecteur.
Votre <span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span>  Seigneur est Celui qui conduit pour vous le navire sur la mer afin que vous recherchiez Sa grâce. Il est certes Miséricordieux envers vous.
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span>  Et lorsque le malheur vous touche sur la mer, tous ceux vers qui vous criez (pour obtenir du secours) échouent sauf Lui (seul), mais lorsqu'Il vous ramène sain et sauf à terre, vous vous détournez, car l'homme est toujours ingrat.
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span>  Vous sentez-vous alors en sécurité qu'Il ne fera pas qu'une pente du terrain vous engloutisse, ou n'enverra pas une tempête de sable sur vous, et alors vous découvrirez que vous n'avez aucun protecteur ?
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span>  Ou bien, êtes-vous en sécurité qu'Il ne vous ramènera pas dans cette situation une seconde fois, et n'enverra pas contre vous un ouragan de vent et ne vous noiera pas à cause de votre ingratitude ? Et vous n'y trouverez alors aucun vengeur contre Nous ?
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span>  En vérité, Nous avons honoré les enfants d'Adam, les avons portés sur terre et sur mer, leur avons accordé de bonnes choses et les avons favorisés par rapport à beaucoup de ceux que Nous avons créés, d'une préférence marquée.
Le <span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span>  jour où Nous appellerons tous les hommes avec leur livre, et quiconque aura reçu son livre dans sa main droite, ceux-là liront leur livre et ils ne seront lésés en rien.
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span>  Quiconque est aveugle ici-bas sera aveugle dans l'au-delà, et encore plus loin du chemin.
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span>  Et ils ont vraiment lutté pour te détourner de ce que Nous t'avons révélé, afin que tu inventes autre chose contre Nous. Et alors, ils t'auraient accepté comme ami.
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span>  Et si Nous ne t'avions pas rendu entièrement ferme, tu aurais presque pu pencher un peu vers eux.
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span>  Si Nous t'avions fait goûter au double châtiment de la vie et au double châtiment de la mort, tu n'aurais alors trouvé aucun secoureur contre Nous.
<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span>  Et ils voulaient en effet t'effrayer et te faire sortir du pays, afin de t'en chasser ; et alors ils ne seraient restés (là) que peu de temps après toi.
<span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span>  (Telle était Notre) méthode à l'égard de ceux que Nous avons envoyés avant toi (aux hommes). Et tu ne trouveras à Notre méthode aucun moyen de la changer.
<span id="v78"><sup><small>78</small></sup></span>  Accomplissez l'adoration du coucher du soleil jusqu'à l'obscurité de la nuit, et (la récitation) du Coran à l'aube. Certes, (la récitation) du Coran à l'aube est toujours visible.
<span id="v79"><sup><small>79</small></sup></span>  Et veille une partie de la nuit pour cela, une largesse pour toi. Il se peut que ton Seigneur t'élève à un état louable.
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span>  Et dis : « Seigneur, fais que j'entre par une entrée ferme et que je sorte par une sortie ferme. Et accorde-moi de Ta part une force qui me soutienne. »
<span id="v81"><sup><small>81</small></sup></span>  Et dis : La vérité est venue et le mensonge a disparu. Le mensonge est voué à disparaître.
<span id="v82"><sup><small>82</small></sup></span>  Et Nous révélons du Coran ce qui est une guérison et une miséricorde pour les croyants, mais cela n'accroît en rien le malheur des pervers.
Et <span id="v83"><sup><small>83</small></sup></span>  quand Nous rendons la vie agréable à l'homme, il s'en détourne et devient réticent, et quand un mal l'atteint, il est désespéré.
Dis <span id="v84"><sup><small>84</small></sup></span>  : Chacun agit selon sa conduite. Et ton Seigneur connaît parfaitement celui dont le chemin est droit.
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span>  Ils t'interrogent au sujet de l'Esprit. Dis : « L'Esprit est un ordre de mon Seigneur. Et comme science, vous n'avez été que peu récompensés. »
Et <span id="v86"><sup><small>86</small></sup></span>  si Nous voulions retirer ce que Nous t'avons révélé, tu ne trouverais alors aucun protecteur contre Nous à cet égard.
Ce <span id="v87"><sup><small>87</small></sup></span>  n'est rien d'autre qu'une miséricorde de la part de ton Seigneur, dont la bienveillance envers toi est immense.
<span id="v88"><sup><small>88</small></sup></span>  Dis : En vérité, même si les hommes et les djinns s'unissaient pour produire quelque chose de semblable à ce Coran, ils ne pourraient rien produire de semblable, même s'ils s'entraidaient.
<span id="v89"><sup><small>89</small></sup></span>  Et certes, Nous avons exposé aux hommes, dans ce Coran, toutes sortes de paraboles, mais la plupart des hommes ne refusent rien, sinon la mécréance.
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span>  Et ils disent : Nous n'aurons pas foi en toi jusqu'à ce que tu fasses jaillir de la terre pour nous une source ;
<span id="v91"><sup><small>91</small></sup></span>  Ou bien tu as un jardin de palmiers dattiers et de vignes, et tu fais couler des rivières en abondance ;
<span id="v92"><sup><small>92</small></sup></span>  Ou bien tu fais tomber le ciel sur nous par morceaux, comme tu l'as prétendu, ou bien tu fais venir Allah et les anges comme mandat ;
<span id="v93"><sup><small>93</small></sup></span>  Ou bien tu as une maison d'or, ou bien tu montes au ciel, et même alors nous ne croirons pas à ton ascension jusqu'à ce que tu fasses descendre pour nous un livre que nous puissions lire. Dis : « Mon Seigneur soit Glorifié ! Suis-je autre chose qu'un messager mortel ?
<span id="v94"><sup><small>94</small></sup></span>  Et rien n'empêcha les gens de croire, lorsque la guidée leur vint, si ce n'est qu'ils dirent : « Allah a-t-Il envoyé un mortel comme messager ? »
Dis <span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span>  : S'il y avait sur terre des anges marchant en sécurité, Nous leur aurions fait descendre du ciel un ange comme messager.
Dis: <span id="v96"><sup><small>96</small></sup></span>  « Allah suffit comme témoin entre moi et vous. Certes, Il est Omniscient et Clairvoyant sur Ses serviteurs ».
<span id="v97"><sup><small>97</small></sup></span>  Et quiconque Allah guide, c'est celui-là qui est bien guidé, tandis que quiconque Il égare, tu ne trouveras pour eux aucun protecteur en dehors de Lui. Et au Jour de la Résurrection, Nous les rassemblerons face contre terre, aveugles, muets et sourds. Leur demeure sera l'Enfer. Et chaque fois qu'il s'atténue, Nous en augmentons la flamme pour eux.
<span id="v98"><sup><small>98</small></sup></span>  Voilà leur récompense parce qu'ils n'ont pas cru à Nos signes et ont dit : « Quand nous serons des os et des fragments, serons-nous, certes, ressuscités comme une nouvelle création ? »
<span id="v99"><sup><small>99</small></sup></span>  N'ont-ils pas vu qu'Allah, qui a créé les cieux et la terre, est capable de créer leur pareil, et leur a assigné une fin au sujet de laquelle il n'y a aucun doute ? Or, les injustes ne refusent rien, sinon la mécréance.
Dis <span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span>  (leur) : « Si vous possédiez les trésors de la miséricorde de mon Seigneur, vous les retiendriez certes, de peur de les dépenser. Car l'homme est toujours jaloux. »
<span id="v101"><sup><small>101</small></sup></span>  Et certes, Nous avons donné à Moïse neuf signes, preuves évidentes. Demande aux Enfants d'Israël comment il est venu vers eux. Alors Pharaon lui dit: « Je te considère comme ensorcelé, ô Moïse ».
<span id="v102"><sup><small>102</small></sup></span>  Il dit : En vérité, tu sais que personne n'a fait descendre ces signes, à part le Seigneur des cieux et de la terre, comme preuves. Et moi, je te considère comme perdu, ô Pharaon.
<span id="v103"><sup><small>103</small></sup></span>  Et il voulut les effrayer et les faire fuir du pays, mais Nous le noyâmes, lui et ceux qui étaient avec lui, tous ensemble.
<span id="v104"><sup><small>104</small></sup></span>  Et Nous avons dit aux Enfants d'Israël après lui: « Habitez le pays. Mais lorsque la promesse de l'au-delà viendra, Nous vous ferons venir comme une foule rassemblée de différentes nations ».
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span>  C'est avec vérité que Nous l'avons fait descendre, et c'est avec vérité qu'il est descendu. Et Nous ne t'avons envoyé qu'en tant qu'annonciateur et avertisseur.
<span id="v106"><sup><small>106</small></sup></span>  Et c'est un Coran que Nous avons divisé, afin que tu le récites aux gens par intervalles. Et Nous l'avons révélé par révélation (successive).
Dis <span id="v107"><sup><small>107</small></sup></span>  : Croyez-y ou n'y croyez pas. Ceux à qui la science a été donnée avant cela, quand elle leur est lue, se prosternent sur leurs visages, adorant,
<span id="v108"><sup><small>108</small></sup></span>  En disant : Gloire à notre Seigneur ! En vérité, la promesse de notre Seigneur doit être accomplie.
<span id="v109"><sup><small>109</small></sup></span>  Ils tombent sur leur visage en pleurant, et cela augmente leur humilité.
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span>  Dis (aux gens) : « Invoquez Allah ou invoquez le Tout Miséricordieux, quel que soit celui à qui vous invoquez. Ses noms sont les plus beaux. Et toi, ne crie pas fort dans ton adoration, ni ne reste silencieux, mais suis un chemin intermédiaire ».
<span id="v111"><sup><small>111</small></sup></span>  Et dis: « Louange à Allah qui ne s'est pas donné de fils, qui n'a point d'associé à la royauté, et qui n'a point de protecteur par dépendance. Et magnifie-Le de toute magnificence ».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">16. an-Nahl : L'abeille</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/18">
          <span class="pr-2">18. al-Kahf : La Grotte</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>