---
title: "Coran — 2. al-Baqarah : La vache"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. al-Fatihah : L'ouverture</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/3">
          <span class="pr-2">3. Al-Imran : La famille d'Imran</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  Alif Lam Mim
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  Ceci est l'Écriture sur laquelle il n'y a aucun doute, un guide pour ceux qui se détournent (du mal).
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  qui croient à l'Inconnaissable, accomplissent la Salat et dépensent de ce que Nous leur avons attribué ;
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  Et qui croient à ce qui t'a été révélé et à ce qui a été révélé avant toi, et qui sont certains de l'au-delà.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  Ceux-là dépendent de la guidée de leur Seigneur, ceux-là sont les prospères.
Quant <span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  aux mécréants, que tu les avertisses ou que tu ne les avertisses pas, c'est pour eux un tout: ils ne croient pas.
Allah <span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  a scellé leur ouïe et leurs cœurs, et il y a un voile sur leurs yeux. Ils auront un châtiment terrible.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  Et il y a parmi les hommes qui disent : « Nous croyons en Allah et au Jour dernier », alors qu'ils ne croient pas.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  Ils croient tromper Allah et ceux qui croient, et ils ne trompent qu'eux-mêmes, mais ils ne se rendent pas compte.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  Il y a dans leurs cœurs une maladie, et Allah aggrave leur maladie. Ils auront un châtiment douloureux parce qu'ils mentent.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  Et quand on leur dit : Ne sèmez pas de trouble sur la terre, ils disent : Nous ne sommes que des artisans de paix.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  Ne sont-ils pas en vérité des fauteurs de troubles ? Mais ils ne s'en rendent pas compte.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  Et quand on leur dit : croyez comme croient les gens, ils disent : croirons-nous comme croient les insensés ? Ne sont-ils pas vraiment des insensés ? Mais ils ne savent pas.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  Et lorsqu'ils se joignent à ceux qui croient, ils disent : « Nous croyons », mais lorsqu'ils s'en vont vers leurs diables, ils disent : « Nous sommes avec vous », car nous ne faisons que nous moquer.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  Allah (Lui-même) se moque d'eux, les laissant errer aveuglément dans leur confusion.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  Ce sont eux qui achètent l'égarement au prix de la guidée. Leur commerce ne prospère pas, et ils ne sont pas guidés.
Leur <span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  ressemblance est comme celle de quelqu'un qui allume un feu, et quand celui-ci répand sa lumière autour de lui, Allah leur enlève leur lumière et les laisse dans les ténèbres où ils ne peuvent pas voir.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  Sourds, muets et aveugles; et ils ne reviennent pas.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  Ou comme une pluie tombant du ciel, dans laquelle il y a ténèbres, tonnerre et éclairs. Ils se bouchent les oreilles à cause du tonnerre, par crainte de la mort. Car Allah cerne les mécréants.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span>  L'éclair leur arrache presque la vue. Aussi souvent qu'il les frappe, ils y marchent, et quand l'obscurité les frappe, ils s'arrêtent. Si Allah voulait, Il détruirait leur ouïe et leur vue. Car Allah est Omnipotent.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  Ô hommes, adorez votre Seigneur, qui vous a créés, vous et ceux avant vous, afin que vous vous détourniez (du mal).
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span>  Qui a désigné la terre pour un lieu de repos et le ciel pour une voûte, et qui fait descendre du ciel une eau qui produit des fruits pour votre nourriture. Et ne donnez pas d'adversaires à Allah, même si vous savez mieux.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span>  Et si vous êtes dans un doute sur ce que Nous révélons à Notre serviteur, alors produisez une sourate pareille, et appelez vos témoins auprès d'Allah, si vous êtes véridiques.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span>  Et si vous ne le faites pas - et vous ne le pourrez jamais - alors gardez-vous du Feu préparé pour les mécréants, dont le combustible sera des hommes et des pierres.
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span>  Et annonce à ceux qui croient et font de bonnes oeuvres qu'ils auront des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux. Chaque fois qu'on les régalera de leurs fruits, ils diront : « Voilà ce qui nous a été donné auparavant ». Et cela leur a été donné en pareille occasion. Là seront pour eux des compagnons précieux, où ils demeureront éternellement.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span>  Allah ne dédaigne pas de faire une parabole, même d'un moucheron. Ceux qui croient savent que c'est la vérité venant de leur Seigneur. Mais ceux qui ne croient pas disent : « Qu'est-ce qu'Allah veut enseigner par une pareille parabole ? Il égare beaucoup de gens par elle, et Il guide beaucoup de gens par elle, et Il égare seulement les mécréants ».
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span>  Ceux qui rompent le pacte d'Allah après l'avoir ratifié, et rompent ce qu'Allah a ordonné d'assembler, et qui sèment la corruption sur la terre, ceux-là sont les perdants.
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span>  Comment n'avez-vous pas cru en Allah, alors que vous étiez morts et qu'Il vous a donné la vie ! Puis Il vous donnera la mort, puis la vie encore, et ensuite c'est à Lui que vous retournerez.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span>  C'est Lui qui a créé pour vous tout ce qui est sur la terre, puis Il s'est tourné vers le ciel et l'a formé en sept cieux. Et Il est Omniscient.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span>  Et quand ton Seigneur dit aux anges : « Je vais établir un gouverneur sur la terre », ils dirent : « Veux-tu y établir quelqu'un qui y fera du mal et qui y versera le sang, alors que nous, nous chantons Tes louanges et Te sanctifions ?  » Il dit : « Je sais ce que vous ne savez pas.  »
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span>  Et Il enseigna à Adam tous les noms, puis les montra aux anges, en disant : Informez-Moi des noms de ceux-ci, si vous êtes véridiques.
Ils <span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span>  dirent : « Sois glorifié ! Nous n'avons de savoir que ce que Tu nous as enseigné. Toi seul es le Connaisseur, le Sage ».
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span>  Il dit : Ô Adam, informe-les de leurs noms. Et lorsqu'il leur eut fait connaître leurs noms, Il dit : Ne vous ai-je pas dit que Je connais le secret des cieux et de la terre ? Et Je sais ce que vous divulguez et ce que vous cachez.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span>  Et lorsque Nous dîmes aux anges : « Prosternez-vous devant Adam », ils se prosternèrent tous, sauf Iblis. Il hésita par orgueil et devint ainsi mécréant.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span>  Et Nous dîmes : « Ô Adam, demeure toi et ta femme dans le Paradis, et mangez-en où vous voulez, mais n'approchez pas de cet arbre, de peur que vous ne deveniez des injustes. »
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span>  Mais le Diable les en détourna et les chassa de l'état où ils étaient, et Nous dîmes : « Tombez ennemis l'un de l'autre ! Vous aurez sur terre une demeure et une subsistance pour un temps ».
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span>  Puis Adam reçut de son Seigneur des paroles (révélations), et Il se repentit envers lui, car c'est Lui le repentant, le Miséricordieux.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span>  Nous dîmes: «Descendez tous d'ici. Mais il vous vient de Moi un guide. Et quiconque suit Mon guide, il n'aura aucune crainte à craindre et ne sera pas affligé. »
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span>  Mais ceux qui ne croient pas et nient Nos signes, ceux-là seront les gens du Feu où ils demeureront éternellement.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span>  Ô Enfants d'Israël, rappelez-vous Mon bienfait par lequel Je vous ai comblés, et respectez votre alliance. J'accomplirai Mon alliance, et vous Me craindrez.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span>  Et croyez en ce que Je révèle, confirmant ce que vous possédez déjà (du Livre), et ne soyez pas le premier à y renier, et ne vous séparez pas de Mes révélations pour un prix insignifiant, et gardez votre devoir envers Moi.
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span>  Ne confondez pas la vérité avec le mensonge, et ne cachez pas sciemment la vérité.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span>  Établissez un culte, payez l'aumône et inclinez vos têtes avec ceux qui s'inclinent (dans l'adoration).
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span>  Vous prescrivez aux hommes la bonne conduite, alors que vous-mêmes vous l'oubliez ? Et vous êtes des lecteurs du Livre ! N'êtes-vous donc pas sensés ?
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span>  Cherchez de l'aide dans la patience et la prière ; et vraiment, c'est dur, sauf pour les humbles d'esprit,
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span>  Qui savent qu'ils rencontreront leur Seigneur, et que c'est vers Lui qu'ils retourneront.
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span>  Ô Enfants d'Israël, rappelez-vous Mon bienfait dont Je vous ai comblés et comment Je vous ai préférés à toutes les créatures.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span>  Et gardez-vous du jour où aucune âme ne servira à rien à une autre, où aucune intercession ne sera acceptée d'elle, où aucune rétribution ne sera reçue d'elle, et où aucune ne sera secourue.
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span>  Et (rappelez-vous) quand Nous vous avons délivrés du peuple de Pharaon qui vous affligeait d'un châtiment terrible, tuant vos fils et épargnant vos femmes. Ce fut là une terrible épreuve venant de votre Seigneur.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span>  Et lorsque Nous vous fîmes traverser la mer, vous sauvâmes, et noyâmes sous vos yeux le peuple de Pharaon.
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span>  Et lorsque Nous assignâmes à Moïse quarante nuits (de solitude), puis vous choisissiez le Veau, alors qu'il vous avait quitté, et vous étiez des injustes.
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span>  Puis, même après cela, Nous vous avons pardonné, afin que vous soyez reconnaissants.
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span>  Et lorsque Nous donnâmes à Moïse le Livre et la règle (du bien et du mal), afin que vous soyez guidés.
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span>  Et lorsque Moïse dit à son peuple : « Ô mon peuple, vous vous faites du tort à vous-mêmes en choisissant le veau. Revenez donc à votre Créateur et tuez-vous vous-mêmes. Cela sera meilleur pour vous auprès de votre Créateur, et Il se repentira certainement envers vous. Car c'est Lui le Pardonneur, le Miséricordieux.  »
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span>  Et lorsque vous disiez: «Ô Moïse, nous ne croirons pas en toi jusqu'à ce que nous ayons vu Allah clairement», et tandis que vous regardiez, la foudre vous saisit.
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span>  Puis Nous vous avons ressuscités après votre extinction, afin que vous soyez reconnaissants.
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span>  Et Nous avons fait venir sur vous la nuée blanche et avons fait descendre sur vous la manne et les cailles, (en disant): « Mangez de ce que Nous vous avons attribué ». Ils ne Nous ont point fait de tort, mais ils se sont fait du tort à eux-mêmes.
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span>  Et lorsque Nous dîmes : « Entrez dans cette cité et mangez de ce qui s'y trouve, puis entrez par la porte prosternés, et dites : « Repentez-vous ! » Nous vous pardonnerons vos péchés et augmenterons (la récompense) pour les bienfaisants.
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span>  Mais ceux qui étaient injustes changèrent la parole qui leur avait été rapportée par une autre parole. Et Nous fîmes descendre du ciel la colère sur les injustes pour leurs mauvaises actions.
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span>  Et lorsque Moïse demanda de l'eau pour son peuple, Nous dîmes : « Frappe le rocher avec ton bâton. Et de là jaillirent douze sources (de sorte que) chaque tribu connut son lieu de boisson. Mangez et buvez de ce qu'Allah a attribué, et ne vous corrompez pas en semant la corruption sur la terre ».
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span>  Et quand vous dites : « Ô Moïse, nous sommes las d'une nourriture. Invoque donc ton Seigneur pour nous, afin qu'Il fasse sortir pour nous de ce que la terre produit, de ses herbes, de ses concombres, de son blé, de ses lentilles et de ses oignons.  » Il dit : « Echangeriez-vous ce qui est supérieur contre ce qui est inférieur ?  » Descendez dans un pays stable, et vous obtiendrez ce que vous demandez. " Et l'humiliation et le malheur les ont frappés, et ils ont été visités par la colère d'Allah, parce qu'ils n'ont pas cru aux signes d'Allah et ont tué injustement les prophètes, à cause de leur désobéissance et de leur transgression.
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span>  Certes, ceux qui croient, les juifs, les chrétiens et les sabéens, quiconque croit en Allah, au Jour dernier et fait les bonnes œuvres, leur récompense est auprès de leur Seigneur. Aucune crainte ne les surprendra, et ils ne seront pas affligés.
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span>  Et (rappelez-vous, ô Enfants d'Israël) lorsque Nous avons conclu avec vous un pacte et que Nous avons élevé la montagne au-dessus de vous, (en disant) : « Attachez-vous fermement à ce que Nous vous avons donné, et souvenez-vous de ce qu'il contient, afin que vous vous détourniez (du mal). »
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span>  Et même après cela, vous vous êtes détournés. Et n'eût été la grâce d'Allah et Sa miséricorde, vous auriez été parmi les perdants.
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span>  Et vous savez, à propos de ceux d'entre vous qui violaient le sabbat, comment Nous leur avons dit : « Soyez des singes, méprisés et haïs ! »
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span>  Et Nous en avons fait un exemple pour leurs générations et pour celles qui suivront, et un rappel pour les pieux.
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span>  Et lorsque Moïse dit à son peuple : « Allah vous ordonne de sacrifier une vache », ils dirent : « Vous moquez-vous de nous ?  » Il répondit : « Qu'Allah me garde d'être parmi les insensés ».
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span>  Ils dirent : « Prie pour nous ton Seigneur afin qu'Il nous indique clairement ce qu'est cette vache. » (Moïse) répondit : « En vérité, il dit : « C'est une vache qui n'est ni pleine ni immature, elle est entre les deux. Faites donc ce qui vous est commandé. »
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span>  Ils dirent : « Invoque pour nous ton Seigneur afin qu'Il nous indique clairement de quelle couleur elle est.  » (Moïse) répondit : « En vérité, Il dit :  »C'est une vache jaune. Sa couleur est éclatante, réjouissant ceux qui la contemplent".
Ils <span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span>  dirent : « Invoque pour nous ton Seigneur afin qu'Il nous indique clairement ce qu'est une vache. Les vaches nous ressemblent beaucoup. Et si Allah le veut, nous serons peut-être bien guidés ».
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span>  (Moïse) répondit : En vérité, Il dit : « C'est une vache non attelée, elle ne laboure pas la terre, ni n'arrose le sol, entière et sans tache. Ils dirent :  »Maintenant tu apportes la vérité". Ils l'ont donc sacrifiée, quoique presque ils ne l'aient pas fait.
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span>  Et (rappelez-vous) quand vous tuiez un homme et que vous divergiez à son sujet, et qu'Allah fit sortir ce que vous cachiez.
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span>  Et Nous dîmes : « Frappez-le avec un peu de cela. C'est ainsi qu'Allah ressuscite les morts et vous montre Ses signes afin que vous compreniez ».
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span>  Et même après cela, vos coeurs se sont endurcis et sont devenus comme des rochers, ou pires que des rochers, en dureté. Il y a certes des rochers d'où jaillissent des ruisseaux, et il y a certes des rochers qui se fendent et laissent couler de l'eau, et il y a certes des rochers qui s'écroulent par crainte d'Allah. Allah n'est pas inattentif à ce que vous faites.
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span>  Espérez-vous qu'ils vous seront fidèles, alors qu'un groupe d'entre eux écoutait la parole d'Allah, puis la modifiait, après l'avoir comprise, en toute connaissance de cause ?
<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span>  Et lorsqu'ils se mêlent à ceux qui croient, ils disent : « Nous croyons.  » Mais lorsqu'ils se séparent, ils disent : « Discutez-vous avec eux de ce qu'Allah vous a révélé, afin qu'ils vous disputent à ce sujet devant votre Seigneur ? Ne raisonnez-vous donc pas ?  »
<span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span>  Ignorent-ils donc qu'Allah sait ce qu'ils cachent et ce qu'ils divulguent ?
<span id="v78"><sup><small>78</small></sup></span>  Parmi eux se trouvent des gens illettrés qui ne connaissent l'Écriture que par ouï-dire.Ils ne font que deviner.
<span id="v79"><sup><small>79</small></sup></span>  Malheur donc à ceux qui écrivent le Livre de leurs mains, puis disent : « Ceci vient d'Allah », afin d'en tirer un petit profit. Malheur à eux parce que leurs mains ont écrit, et malheur à eux parce qu'ils en tirent un profit.
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span>  Et ils disent : Le Feu (du châtiment) ne nous touchera que pendant un certain nombre de jours. Dis : Avez-vous reçu d'Allah un engagement - Allah ne viole pas Son engagement - ou dites-vous d'Allah ce que vous ne savez pas ?
<span id="v81"><sup><small>81</small></sup></span>  Mais quiconque a fait le mal et son péché l'entoure, ceux-là sont les maîtres du Feu, où ils demeureront éternellement.
<span id="v82"><sup><small>82</small></sup></span>  Et ceux qui croient et font de bonnes œuvres, ceux-là sont les véritables maîtres du Paradis, où ils demeureront éternellement.
<span id="v83"><sup><small>83</small></sup></span>  Et (rappelez-vous) quand Nous avons conclu un pacte avec les Enfants d'Israël, en disant: "N'adorez qu'Allah, soyez bons envers vos père et mère, vos proches, les orphelins et les nécessiteux, parlez bien aux gens, accomplissez la Salat et acquittez l'aumône. Puis, après cela, vous avez reculé, sauf quelques-uns d'entre vous, par répugnance.
<span id="v84"><sup><small>84</small></sup></span>  Et lorsque Nous avons conclu avec vous un pacte (en disant): « Ne versez pas le sang de votre peuple et ne chassez pas votre peuple de vos demeures.  » Alors vous avez ratifié (Notre pacte) et vous en avez été témoins.
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span>  C'est vous qui vous entretuez, qui chassez une partie de votre peuple de ses demeures, et qui vous vous entraidez contre eux par le péché et la transgression ? Et s'ils venaient à vous captifs, vous les rachèteriez, alors que leur expulsion vous serait illicite. Croyez-vous à une partie du Livre et mécroyez-vous à une autre partie ? Et quelle est la récompense de ceux qui font cela, sinon l'ignominie ici-bas ? Et au Jour de la Résurrection, ils seront voués au châtiment le plus dur. Car Allah n'est pas inattentif à ce que vous faites.
<span id="v86"><sup><small>86</small></sup></span>  Tels sont ceux qui achètent la vie présente au prix de la vie future. Leur châtiment ne sera pas allégé, et ils ne recevront aucun secours.
<span id="v87"><sup><small>87</small></sup></span>  Et certes, Nous avons donné à Moïse le Livre, et Nous avons fait suivre à lui une suite de messagers, et Nous avons donné à Jésus, fils de Marie, des preuves évidentes, et Nous l'avons soutenu du Saint Esprit. Est-il vrai que, lorsqu'un messager vous vient avec ce que vous ne désirez pas, vous vous enorgueillissez, et que vous mécroyez certains, et que vous tuez d'autres ?
<span id="v88"><sup><small>88</small></sup></span>  Et ils disent : « Nos coeurs sont endurcis. Mais Allah les a maudits à cause de leur mécréance. C'est peu de chose en quoi ils croient ».
<span id="v89"><sup><small>89</small></sup></span>  Et quand leur vient un Livre d'Allah, confirmant ce qu'ils possèdent - alors qu'auparavant ils demandaient une victoire éclatante sur ceux qui ont mécru - et quand leur vient ce qu'ils savent (être la vérité), ils n'y croient pas. Que la malédiction d'Allah soit sur les mécréants.
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span>  Quelle horreur qu'ils aient à vendre leurs âmes: ils ne croient pas à ce qu'Allah a révélé, et ils refusent qu'Allah révèle de Sa grâce à qui Il veut parmi Ses serviteurs. Ils ont encouru colère sur colère. Et pour les mécréants, un châtiment abominable.
<span id="v91"><sup><small>91</small></sup></span>  Et quand on leur dit: « Croyez à ce qu'Allah a révélé », ils disent: « Nous croyons à ce qui nous a été révélé ». Et ils ne croient pas à ce qui vient après, bien que ce soit la vérité qui confirme ce qu'ils possèdent. Dis: « Pourquoi donc avez-vous tué autrefois les prophètes d'Allah, si vous êtes croyants? »
<span id="v92"><sup><small>92</small></sup></span>  Et Moïse est venu à vous avec des preuves évidentes. Or, pendant son absence, vous avez choisi le Veau et vous étiez des injustes.
<span id="v93"><sup><small>93</small></sup></span>  Et lorsque Nous avons conclu avec vous un pacte et élevé au-dessus de vous le Mont, (en disant): « Tenez ferme à ce que Nous vous avons donné, et écoutez! », ils dirent: « Nous entendons, et nous sommes rebelles ». Et le Veau s'enfonça dans leurs coeurs à cause de leur mécréance. Dis: « Quelle mauvaise est votre croyance, si vous êtes croyants ».
Dis <span id="v94"><sup><small>94</small></sup></span>  : « Si la demeure future, dans la providence d'Allah, est pour vous seuls et non pour les autres hommes (comme vous le prétendez), aspirez alors à la mort (car vous devez aspirer à la mort), si vous êtes véridiques. »
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span>  Mais ils ne le désireront jamais, à cause de ce que leurs propres mains ont préparé avant eux. Allah est Connaisseur des injustes.
<span id="v96"><sup><small>96</small></sup></span>  Et tu les trouveras les plus avides de vie des hommes, et plus avides que les associateurs. Chacun d'eux voudrait vivre mille ans. Et vivre mille ans ne le sauverait pas du châtiment. Allah voit parfaitement ce qu'ils font.
Dis <span id="v97"><sup><small>97</small></sup></span>  : « Qui est l'ennemi de Gabriel ? C'est lui qui, par la permission d'Allah, a révélé à ton cœur ce qu'il avait déjà révélé, et qui est un guide et une bonne annonce pour les croyants ».
<span id="v98"><sup><small>98</small></sup></span>  Qui est l'ennemi d'Allah, de Ses anges, de Ses messagers, de Gabriel et de Michaël ? Allah est donc l'ennemi des mécréants.
<span id="v99"><sup><small>99</small></sup></span>  En vérité, Nous t'avons révélé des preuves évidentes, et seuls les mécréants y croiront.
<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span>  Est-il jamais arrivé que lorsqu'ils concluent une alliance, un groupe d'entre eux la rejette ? La vérité est que la plupart d'entre eux ne croient pas.
<span id="v101"><sup><small>101</small></sup></span>  Et quand un messager d'Allah leur vient, confirmant ce qu'ils possèdent, une partie de ceux qui ont reçu le Livre jettent le Livre d'Allah derrière leur dos, comme s'ils ne savaient pas,
<span id="v102"><sup><small>102</small></sup></span>  Et suivez ce que les diables ont menti contre le royaume de Salomon. Salomon n'a pas mécru, mais les diables ont mécru, enseignant aux hommes la magie et ce qui a été révélé aux deux anges de Babel, Harout et Marout. Et ils ne l'ont enseigné à personne jusqu'à ce qu'ils disent : « Nous ne sommes qu'une tentation, ne mécroyez donc pas ». Et de ces deux (anges) les gens apprennent ce par quoi ils provoquent la division entre l'homme et la femme, mais ils ne nuisent par cela à personne, sauf avec la permission d'Allah. Et ils apprennent ce qui leur nuit et ne leur profite pas. Et ils savent certainement que quiconque en fait commerce n'aura pas de part dans l'au-delà. Et quel mauvais prix pour lequel ils vendent leurs âmes, si seulement ils savaient.
<span id="v103"><sup><small>103</small></sup></span>  Et s'ils avaient cru et s'étaient abstenus du mal, la rétribution d'Allah serait meilleure, si seulement ils savaient.
<span id="v104"><sup><small>104</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, ne dites pas (au Prophète) : « Écoutez-nous », mais dites : « Regardez-nous », et soyez des auditeurs. Un châtiment douloureux attend les mécréants.
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span>  Ni ceux qui ne croient pas parmi les gens du Livre ni les associateurs n'aiment qu'on fasse descendre sur vous une bonne chose de la part de votre Seigneur. Mais Allah choisit pour Sa miséricorde qui Il veut. Et Allah est Digne de Grâce.
<span id="v106"><sup><small>106</small></sup></span>  De Notre révélation, nous n'abrogeons ni ne faisons oublier aucun verset, mais nous en apportons un meilleur ou un semblable. Ne sais-tu pas qu'Allah est Omnipotent ?
<span id="v107"><sup><small>107</small></sup></span>  Ne sais-tu pas qu'à Allah appartient la royauté des cieux et de la terre, et que vous n'avez, en dehors d'Allah, ni protecteur ni secoureur ?
<span id="v108"><sup><small>108</small></sup></span>  Ou bien interrogeriez-vous votre messager comme Moïse fut interrogé autrefois ? Quiconque choisit la mécréance au lieu de la foi, s'égare certes loin du chemin évident.
<span id="v109"><sup><small>109</small></sup></span>  Beaucoup de gens du Livre désirent, par jalousie, vous rendre mécréants après votre foi, après que la vérité leur soit devenue évidente. Pardonnez-leur et soyez indulgents jusqu'à ce qu'Allah en ordonne. Car Allah est Omnipotent.
Accomplissez <span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span>  la Salat, acquittez la mendicité, et tout bien que vous avez avancé pour vos âmes, vous le retrouverez auprès d'Allah. Allah voit parfaitement ce que vous faites.
<span id="v111"><sup><small>111</small></sup></span>  Et ils disent : « Nul n'entre au paradis s'il n'est juif ou chrétien. Tels sont leurs propres désirs. Dis :  »Apportez votre preuve (de ce que vous dites) si vous êtes véridiques".
Mais <span id="v112"><sup><small>112</small></sup></span>  quiconque soumet à Allah sa volonté tout en faisant le bien, sa récompense sera auprès de son Seigneur, et ils ne seront point affligés.
<span id="v113"><sup><small>113</small></sup></span>  Et les Juifs disent que les Chrétiens ne suivent rien, et les Chrétiens disent que les Juifs ne suivent rien, alors que tous deux lisent le Livre. Ainsi parlent ceux qui ne savent pas. Allah jugera entre eux, au Jour de la Résurrection, sur ce en quoi ils divergent.
<span id="v114"><sup><small>114</small></sup></span>  Et qui est plus injuste que celui qui interdit l'accès aux sanctuaires d'Allah de peur que Son nom n'y soit mentionné, et qui lutte pour leur destruction? Ceux-là n'ont été destinés à y entrer que par crainte. Ils auront ici-bas l'ignominie, et dans l'au-delà un châtiment terrible.
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span>  A Allah appartiennent l'Orient et l'Occident, et où que vous vous tourniez, là est la Face d'Allah. Allah est Omniscient et Omniscient.
<span id="v116"><sup><small>116</small></sup></span>  Et ils disent : « Allah s'est attribué un fils. Gloire à Lui ! Mais tout ce qui est dans les cieux et la terre Lui appartient. Tous Lui sont soumis ».
<span id="v117"><sup><small>117</small></sup></span>  Le Créateur des cieux et de la terre ! Lorsqu'Il décrète une chose, Il lui dit seulement : Sois ! et elle est.
<span id="v118"><sup><small>118</small></sup></span>  Et ceux qui ne savent rien disent : « Pourquoi Allah ne nous parle-t-il pas ? Ou bien un signe ne nous vient-il pas ?  » Ainsi parlaient ceux qui les ont précédés, et leurs cœurs sont tous identiques. Nous avons exposé les signes clairement à des gens qui sont sûrs de leur valeur.
<span id="v119"><sup><small>119</small></sup></span>  En vérité, Nous t'avons envoyé avec la vérité, comme annonciateur et avertisseur. Et tu ne seras pas interrogé sur les possesseurs de l'Enfer.
<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span>  Et les Juifs et les Chrétiens ne t'agréeront pas, tant que tu ne suivras pas leur religion. Dis : « La direction d'Allah est la direction. Et si tu suivais leurs passions après la science qui t'est parvenue, alors tu n'aurais auprès d'Allah ni protecteur ni secoureur.  »
Ceux <span id="v121"><sup><small>121</small></sup></span>  à qui Nous avons donné le Livre et qui le lisent correctement, ceux-là y croient, et ceux qui n'y croient pas, ceux-là sont les perdants.
<span id="v122"><sup><small>122</small></sup></span>  Ô Enfants d'Israël, rappelez-vous Mon bienfait dont Je vous ai comblés et comment Je vous ai préférés à toutes les créatures.
<span id="v123"><sup><small>123</small></sup></span>  Et gardez-vous du jour où aucune âme ne servira à rien à une autre, où aucune compensation ne sera acceptée d'elle, où aucune intercession ne lui sera utile et où elles ne seront pas secourues.
<span id="v124"><sup><small>124</small></sup></span>  Et (rappelez-vous) lorsque son Seigneur éprouva Abraham par ses commandements, et qu'il les accomplit, Il dit : « Je t'ai désigné comme un chef pour les gens.  » (Abraham) dit : « Et parmi ma descendance (y aura-t-il des chefs) ?  » Il dit : « Mon alliance ne comprend pas les injustes.  »
<span id="v125"><sup><small>125</small></sup></span>  Et lorsque Nous fîmes de la Maison un lieu de repos et de sanctification pour les gens, (en disant): « Prenez pour lieu de culte le lieu où Abraham se tenait (pour prier). Et Nous imposâmes à Abraham et à Ismaël un devoir:  »Purifiez Ma Maison pour ceux qui y vont, pour ceux qui y méditent et pour ceux qui s'y inclinent et se prosternent".
<span id="v126"><sup><small>126</small></sup></span>  Et quand Abraham pria : « Seigneur, fais de cette région un lieu sûr et accorde des fruits à ses habitants, à ceux d'entre eux qui croient en Allah et au Jour dernier », Il répondit : « Quant à celui qui ne croit pas, Je le laisserai dans un état de satisfaction pour un temps, puis Je le conduirai au Feu, une fin de voyage malheureuse.
<span id="v127"><sup><small>127</small></sup></span>  Et quand Abraham et Ismaël élevaient les fondements de la Maison, (Abraham pria) : « Notre Seigneur, accepte de nous (ce devoir). Car Toi, Toi seul, es l'Audient, l'Omniscient. »
<span id="v128"><sup><small>128</small></sup></span>  Seigneur, fais de nous des hommes soumis à Toi, et de notre descendance une communauté soumise à Toi, et montre-nous nos voies d'adoration, et reviens à notre égard, car Toi seul es le Clément, le Miséricordieux.
<span id="v129"><sup><small>129</small></sup></span>  Seigneur, et envoie parmi eux un messager d'entre eux, qui leur récitera Tes versets, les instruira dans le Livre et dans la sagesse, et les fera progresser. Car Toi seul es Puissant et Sage.
<span id="v130"><sup><small>130</small></sup></span>  Et qui délaisse la religion d'Abraham, sinon celui qui se trompe ? Nous l'avons certes choisi ici-bas, et dans l'au-delà, il sera parmi les gens de bien.
<span id="v131"><sup><small>131</small></sup></span>  Lorsque son Seigneur lui dit : « Soumets-toi ! », il dit : « Je me soumets au Seigneur des Mondes. »
<span id="v132"><sup><small>132</small></sup></span>  C'est ainsi qu'Abraham et Jacob ont ordonné à leurs fils : « Ô mes fils, Allah a choisi pour vous la religion. Ne mourez donc qu'en hommes soumis. »
<span id="v133"><sup><small>133</small></sup></span>  Ou étiez-vous présents lorsque la mort vint à Jacob, lorsqu'il dit à ses fils : Que adorerez-vous après moi ? Ils dirent : Nous adorerons ton Dieu, le Dieu de tes pères, Abraham, Ismaël et Isaac, un seul Dieu, et c'est à lui que nous nous sommes soumis.
<span id="v134"><sup><small>134</small></sup></span>  Voilà un peuple qui a disparu: à eux appartient ce qu'ils ont acquis, et à vous ce que vous avez acquis, et on ne vous demandera pas compte de ce qu'ils faisaient.
<span id="v135"><sup><small>135</small></sup></span>  Et ils disent: « Soyez juifs ou chrétiens, alors vous serez sur le droit chemin. Dis:  »Non, mais nous suivons la religion d'Abraham le droit. Et il n'était pas du nombre des associateurs".
Dis <span id="v136"><sup><small>136</small></sup></span>  : « Nous croyons en Allah, en ce qui nous a été révélé, en ce qui a été révélé à Abraham, Ismaël, Isaac, Jacob et les tribus, en ce que Moïse et Jésus ont reçu, et en ce que les prophètes ont reçu de leur Seigneur. Nous ne faisons aucune distinction entre eux, et c'est à Lui que nous nous soumettons. »
<span id="v137"><sup><small>137</small></sup></span>  Et s'ils croient à ce à quoi vous croyez, ils seront alors sur le droit chemin. Mais s'ils s'en détournent, ils seront alors en discorde. Et Allah te suffira contre eux. C'est Lui l'Audient, l'Omniscient.
<span id="v138"><sup><small>138</small></sup></span>  (Nous prenons notre) couleur d'Allah, et qui est meilleur qu'Allah en matière de coloration. Nous sommes Ses adorateurs.
Dis <span id="v139"><sup><small>139</small></sup></span>  (aux gens du Livre) : « Disputez-vous avec nous au sujet d'Allah, alors qu'Il est notre Seigneur et votre Seigneur ? À nous nos œuvres, et à vous vos œuvres. C'est à Lui que nous nous tournons. »
<span id="v140"><sup><small>140</small></sup></span>  Ou dites-vous qu'Abraham, Ismaël, Isaac, Jacob et les autres tribus étaient juifs ou chrétiens ? Dis : « Savez-vous mieux, ou Allah ? Et qui est plus injuste que celui qui cache un témoignage qu'il a reçu d'Allah ? Allah n'est pas inattentif à ce que vous faites ».
<span id="v141"><sup><small>141</small></sup></span>  Voilà un peuple qui a disparu: à eux appartient ce qu'ils ont acquis, et à vous ce que vous avez acquis, et vous ne serez pas tenus responsables de ce qu'ils faisaient.
<span id="v142"><sup><small>142</small></sup></span>  Les insensés d'entre les gens diront : « Qu'est-ce qui les a détournés de la qiblah qu'ils observaient auparavant ?  » Dis : « A Allah appartiennent l'Orient et l'Occident. Il guide qui Il veut vers un chemin droit.  »
<span id="v143"><sup><small>143</small></sup></span>  Ainsi, Nous vous avons désigné une communauté intermédiaire, afin que vous soyez témoins contre les gens, et que le Messager soit témoin contre vous. Et Nous avons désigné la qiblah que vous observiez autrefois, uniquement afin que Nous distinguions celui qui suit le Messager de celui qui tourne les talons. C'était une épreuve difficile, sauf pour ceux qu'Allah a guidés. Mais Allah n'a pas voulu que votre foi soit vaine, car Allah est Plein de miséricorde et Miséricordieux envers les gens.
<span id="v144"><sup><small>144</small></sup></span>  Nous avons vu ton visage se tourner vers le ciel. Et maintenant, en vérité, Nous allons te faire tourner vers une qiblah qui t'est chère. Tourne donc ton visage vers le sanctuaire inviolable. Et vous, où que vous soyez, tournez vos visages vers lui. Ceux qui ont reçu le Livre savent que c'est la vérité venant de leur Seigneur. Et Allah n'est pas inattentif à ce qu'ils font.
<span id="v145"><sup><small>145</small></sup></span>  Et même si tu apportais à ceux qui ont reçu le Livre toutes sortes de signes, ils ne suivraient pas ta qiblah, et tu ne pourrais pas suivre leur qiblah, et certains d'entre eux ne suivent pas la qiblah des autres. Et si tu suivais leurs désirs après la science qui t'est venue, alors tu serais certainement du nombre des pervers.
Ceux <span id="v146"><sup><small>146</small></sup></span>  à qui Nous avons donné le Livre savent (cette révélation) comme ils savent (ce qu'ils disent) leurs enfants, mais une partie d'entre eux cache sciemment la vérité.
<span id="v147"><sup><small>147</small></sup></span>  C'est la vérité venant de ton Seigneur (Ô Muhammad). Ne sois donc pas de ceux qui hésitent.
<span id="v148"><sup><small>148</small></sup></span>  Chacun a un but vers lequel il se tourne. Rivalisez donc en bonnes œuvres. Où que vous soyez, Allah vous rassemblera tous. Allah est Omnipotent.
<span id="v149"><sup><small>149</small></sup></span>  Et d'où que tu sortes (pour la prière), tourne ton visage vers le sanctuaire inviolable. Telle est la vérité venant de ton Seigneur. Allah n'est pas inattentif à ce que vous faites.
<span id="v150"><sup><small>150</small></sup></span>  D'où que tu sortes, tourne ton visage vers le Sanctuaire inviolable, et où que vous soyez, tournez vos visages vers lui, afin que les gens n'aient pas d'argument contre vous, sauf ceux d'entre eux qui commettent l'injustice. Ne les craignez pas, mais craignez-Moi, et afin que Je parachève sur vous Ma grâce, et que vous soyez guidés.
<span id="v151"><sup><small>151</small></sup></span>  De même que Nous vous avons envoyé un messager parmi vous, qui vous récite Nos versets, vous fait croître, vous enseigne le Livre et la sagesse, et vous enseigne ce que vous ne saviez pas.
<span id="v152"><sup><small>152</small></sup></span>  Souvenez-vous donc de moi, et je me souviendrai de vous. Rendez-moi grâce et ne me rejetez pas.
<span id="v153"><sup><small>153</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, recherchez le secours dans la persévérance et la prière, car Allah est avec les persévérants.
<span id="v154"><sup><small>154</small></sup></span>  Et n'appelez pas morts ceux qui sont tués dans le sentier d'Allah. Au contraire, ils sont vivants, mais vous ne le comprenez pas.
<span id="v155"><sup><small>155</small></sup></span>  Et certes, Nous vous éprouverons par la peur, la faim, la privation de biens, de personnes et de récoltes. Mais annonce la bonne nouvelle aux endurants,
<span id="v156"><sup><small>156</small></sup></span>  Qui disent, quand un malheur les frappe : « Nous sommes à Allah, et c'est vers Lui que nous retournerons. »
<span id="v157"><sup><small>157</small></sup></span>  Ceux-là sont sur qui est une bénédiction de leur Seigneur et une miséricorde, et ceux-là sont les bien guidés.
<span id="v158"><sup><small>158</small></sup></span>  Les montagnes de Safa et de Marwa sont parmi les signes d'Allah. Celui qui est en pèlerinage à la Maison ou qui la visite ne commet aucun péché en les contournant. Et quiconque fait le bien de son propre gré, Allah est Parfaitement Conscient.
<span id="v159"><sup><small>159</small></sup></span>  Ceux qui cachent les preuves et le guide que Nous avons fait descendre, après que Nous l'ayons clairement indiqué aux gens dans le Livre, ceux-là sont maudits d'Allah, et maudits parmi ceux qui ont le pouvoir de maudire.
<span id="v160"><sup><small>160</small></sup></span>  Sauf ceux qui se repentent, s'amenderont et manifesteront (la vérité). Ceux-là, c'est envers eux que Je me repentirai. Je suis le Relatif, le Miséricordieux.
<span id="v161"><sup><small>161</small></sup></span>  Ceux qui ne croient pas et qui meurent mécréants, seront sous la malédiction d'Allah, des anges et des hommes réunis.
<span id="v162"><sup><small>162</small></sup></span>  Ils y demeureront toujours, et leur sort ne leur sera pas allégé, et ils ne bénéficieront d'aucun sursis.
<span id="v163"><sup><small>163</small></sup></span>  Votre Dieu est un Dieu unique, il n'y a pas de Dieu à part Lui, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.
<span id="v164"><sup><small>164</small></sup></span>  En vérité, dans la création des cieux et de la terre, dans la différence du jour et de la nuit, dans les navires qui sillonnent la mer avec ce qui est utile aux hommes, dans l'eau qu'Allah fait descendre du ciel pour redonner vie à la terre après sa mort, et y disperser toute espèce de bêtes, dans la disposition des vents et dans les nuages dociles entre le ciel et la terre, il y a là des signes pour des gens doués de raison.
<span id="v165"><sup><small>165</small></sup></span>  Pourtant, parmi les hommes, il en est qui prennent pour eux-mêmes des ennemis d'Allah, qu'ils aiment comme Allah. Ceux qui croient sont plus fermes dans leur amour pour Allah. Ah ! si seulement ceux qui font le mal savaient, le jour où ils verront le châtiment, que la puissance appartient entièrement à Allah, et qu'Allah est dur en châtiment !
<span id="v166"><sup><small>166</small></sup></span>  (Le jour) où ceux qui ont été suivis renieront ceux qui les ont suivis, et ils verront le châtiment, et tous leurs desseins s'effondreront avec eux.
<span id="v167"><sup><small>167</small></sup></span>  Et ceux qui n'étaient que des disciples diront : « Si un retour était possible pour nous, nous les renierions comme ils nous ont reniés. Ainsi Allah leur montrera leurs propres œuvres comme une angoisse pour eux, et ils ne sortiront pas du Feu ».
<span id="v168"><sup><small>168</small></sup></span>  Ô hommes, mangez de ce qui est licite et sain sur terre, et ne suivez pas les traces du diable, car il est pour vous un ennemi déclaré.
<span id="v169"><sup><small>169</small></sup></span>  Il ne vous recommande que le mal et l'ignoble, et que vous disiez sur Allah ce que vous ne savez pas.
<span id="v170"><sup><small>170</small></sup></span>  Et quand on leur dit : « Suivez ce qu'Allah a révélé », ils disent : « Nous suivons ce que nous avons trouvé chez nos ancêtres ». Quoi ! Et pourtant, leurs ancêtres étaient totalement insensés et n'étaient pas bien guidés ?
<span id="v171"><sup><small>171</small></sup></span>  Ceux qui ne croient pas ressemblent à quelqu'un qui appelle quelqu'un qui n'entend qu'un cri et des cris, sourds, muets, aveugles, donc ils ne comprennent rien.
<span id="v172"><sup><small>172</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, mangez des bonnes choses que Nous vous avons attribuées, et soyez reconnaissants à Allah, si c'est Lui que vous adorez.
<span id="v173"><sup><small>173</small></sup></span>  Il ne vous a interdit que la charogne, le sang, la chair de porc et ce qu'on immole à un autre qu'Allah. Mais quiconque est poussé par la contrainte, sans désir ni transgression, ne commet aucun péché. Car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
Ceux <span id="v174"><sup><small>174</small></sup></span>  qui cachent une partie du Livre qu'Allah a révélé, et en tirent un petit profit, ne dévorent dans leurs ventres que du feu. Allah ne leur parlera pas au Jour de la Résurrection, et ne les fera pas grandir. Ils auront un châtiment douloureux.
<span id="v175"><sup><small>175</small></sup></span>  Ceux-là achètent l'égarement au prix de la bonne direction, et le châtiment au prix du pardon. Comme ils luttent sans relâche pour atteindre le Feu !
<span id="v176"><sup><small>176</small></sup></span>  Car Allah a révélé le Livre avec la vérité. Ceux qui trouvent dans le Livre une divergence d'opinions sont en discorde ouverte.
<span id="v177"><sup><small>177</small></sup></span>  Ce n'est pas une piété que de tourner vos visages vers l'Est et l'Ouest. Mais est pieux celui qui croit en Allah, au Jour dernier, aux Anges, au Livre et aux Prophètes, et qui, par amour pour Lui, distribue ses biens à ses proches, aux orphelins, aux nécessiteux, aux voyageurs en détresse et à ceux qui demandent, et qui affranchit les esclaves, et qui accomplit les actes sacrés, et qui acquitte les aumônes, et qui tient ses engagements lorsqu'il en fait un, et qui est patient dans la tribulation, dans l'adversité et au moment de détresse. Voilà ceux qui sont sincères, voilà ceux qui craignent Dieu.
<span id="v178"><sup><small>178</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, le talion vous est prescrit dans l'affaire du tué: l'homme libre pour l'homme libre, l'esclave pour l'esclave, la femme pour la femme. Et quiconque obtient de son frère un peu de pardon, un châtiment selon l'usage et une rétribution envers lui. Ceci est un soulagement et une miséricorde de la part de votre Seigneur. Quiconque transgresse après cela aura un châtiment douloureux.
<span id="v179"><sup><small>179</small></sup></span>  Et il y a une vie pour vous dans le talion, ô hommes intelligents, afin que vous puissiez repousser (le mal).
Il <span id="v180"><sup><small>180</small></sup></span>  vous est prescrit, lorsque la mort approche l'un de vous, s'il laisse des biens, de les léguer à ses père et mère et à ses proches parents, en signe de faveur. C'est un devoir pour tous ceux qui se détournent du mal.
<span id="v181"><sup><small>181</small></sup></span>  Et quiconque change (son testament) après l'avoir entendu, le péché n'incombe qu'à celui qui le change. Certes, Allah est Audient et Omniscient.
<span id="v182"><sup><small>182</small></sup></span>  Mais quiconque craint d'un testateur une clause injuste ou criminelle, et fait la paix entre les parties, il n'y aura pas de péché pour lui, car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v183"><sup><small>183</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, le jeûne vous a été prescrit, comme il a été prescrit à ceux avant vous, afin que vous vous en détourniez.
<span id="v184"><sup><small>184</small></sup></span>  Jeûnez un certain nombre de jours, et celui d'entre vous qui est malade ou en voyage, le même nombre d'autres jours, et pour ceux qui en ont les moyens, il y a une rançon: la nourriture d'un indigent. Mais celui qui fait le bien de son propre chef, c'est mieux pour lui. Et il est mieux pour vous de jeûner, si seulement vous saviez.
<span id="v185"><sup><small>185</small></sup></span>  Le mois de Ramadan, au cours duquel le Coran a été descendu, comme guide pour les gens, preuves évidentes de la bonne direction et critère (du bien et du mal). Quiconque d'entre vous est présent, qu'il jeûne ce mois. Et quiconque d'entre vous est malade ou en voyage, qu'il jeûne un certain nombre de jours. Allah veut pour vous la facilité, Il ne veut pas pour vous la difficulté, et (Il veut) que vous acheviez ce mois, et que vous glorifiiez Allah de vous avoir guidé, afin que vous soyez reconnaissants.
<span id="v186"><sup><small>186</small></sup></span>  Et quand Mes serviteurs t'interrogent à Mon sujet, Je suis certainement proche. J'exauce la prière du suppliant lorsqu'il crie à Moi. Qu'ils entendent donc Mon appel et qu'ils aient confiance en Moi, afin qu'ils soient bien guidés.
Il <span id="v187"><sup><small>187</small></sup></span>  vous est permis d'aller vers vos épouses la nuit du jeûne. Elles sont votre vêtement et vous êtes leur vêtement. Allah sait que vous vous trompiez vous-mêmes à cet égard. Mais Il vous a fait miséricorde et vous a soulagés. Entretenez donc des rapports avec elles et recherchez ce qu'Allah vous a prescrit. Mangez et buvez jusqu'à ce que le fil blanc se distingue pour vous du fil noir de l'aube. Puis jeûnez strictement jusqu'à la tombée de la nuit et ne les touchez pas. Mais accomplissez vos prières dans les mosquées. Telles sont les limites imposées par Allah. Ne vous en approchez donc pas. Ainsi Allah expose Sa révélation aux gens afin qu'ils se détournent.
<span id="v188"><sup><small>188</small></sup></span>  Et ne dévorez pas entre vous vos biens par vanité, et ne cherchez pas par là à attirer l'attention des juges, pour dévorer sciemment une partie du bien d'autrui injustement.
<span id="v189"><sup><small>189</small></sup></span>  Ils t'interrogent à propos des nouvelles lunes, dis : « Ce sont des saisons fixées pour les gens et pour le pèlerinage. Ce n'est pas une piété que de vous rendre dans les maisons par leurs portes (comme le font les associateurs à certaines saisons), mais le pieux est celui qui se prémunit (du mal). Rendez-vous donc dans les maisons par leurs portes, et soyez pieux envers Allah, afin que vous réussissiez ».
Combattez <span id="v190"><sup><small>190</small></sup></span>  dans le sentier d'Allah contre ceux qui vous combattent. Et ne commencez pas la guerre, car Allah n'aime pas les agresseurs.
<span id="v191"><sup><small>191</small></sup></span>  Et tuez-les où que vous les trouviez, et chassez-les des lieux d'où ils vous ont chassés, car la persécution est pire que le massacre. Et ne les combattez pas au Sanctuaire sacré jusqu'à ce qu'ils vous y attaquent les premiers. Mais s'ils vous attaquent, tuez-les alors. Telle est la récompense des mécréants.
<span id="v192"><sup><small>192</small></sup></span>  Mais s'ils cessent, alors, Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v193"><sup><small>193</small></sup></span>  Et combattez-les jusqu'à ce que la persécution cesse et que la religion appartienne à Allah. Mais s'ils cessent, alors ne les attaquez pas, sauf contre les injustes.
<span id="v194"><sup><small>194</small></sup></span>  Mois interdit pour mois interdit, et actes interdits en guise de représailles. Et quiconque vous attaque, attaquez-le de la même manière qu'il vous a attaqués. Soyez pieux envers Allah, et sachez qu'Allah est avec ceux qui repoussent (le mal).
<span id="v195"><sup><small>195</small></sup></span>  Dépensez vos biens pour le sentier d'Allah, et ne vous laissez pas corrompre par vos propres mains. Et faites le bien. Car Allah aime les bienfaisants.
<span id="v196"><sup><small>196</small></sup></span>  Accomplissez le pèlerinage et la visite (à La Mecque) pour Allah. Et si vous en êtes empêchés, envoyez alors ce que vous pouvez obtenir facilement en dons, et ne vous rasez pas la tête jusqu'à ce que les dons soient arrivés à destination. Et quiconque parmi vous est malade ou a une maladie de la tête, doit payer une rançon par un jeûne, une aumône ou une offrande. Et si vous êtes en sécurité, quiconque se contente de la visite pour le pèlerinage (doit) donner ce que vous pouvez obtenir facilement en dons. Et quiconque ne peut pas trouver (de tels dons), alors un jeûne de trois jours pendant le pèlerinage, et de sept jours à votre retour, soit dix en tout. Telle est la condition pour quiconque n'est pas présent au sanctuaire. Occupez-vous d'Allah, et sachez qu'Allah est dur en châtiment.
Le <span id="v197"><sup><small>197</small></sup></span>  pèlerinage a lieu durant les mois connus. Quiconque veut accomplir le pèlerinage en ces mois-là (qu'il se souvienne) qu'il n'y a pas de débauche, d'injure, ni de propos blessants au cours du pèlerinage. Et tout ce que vous faites de bien, Allah le sait. Prévoyez donc pour vous-mêmes une provision, car la meilleure provision est de vous prémunir contre le mal. C'est donc à Moi que vous devez obéir, ô gens doués d'intelligence.
<span id="v198"><sup><small>198</small></sup></span>  Vous ne commettez aucun péché à rechercher la grâce de votre Seigneur. Mais lorsque vous vous pressez en foule depuis 'Arafat, invoquez Allah par le monument sacré et invoquez-Le comme Il vous a guidés, même si auparavant vous étiez du nombre des égarés.
<span id="v199"><sup><small>199</small></sup></span>  Alors, partez en hâte du lieu d'où la multitude se précipite, et implorez le pardon d'Allah, car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v200"><sup><small>200</small></sup></span>  Et lorsque vous aurez accompli vos rites, invoquez Allah comme vous invoquez vos ancêtres ou avec un rappel plus vif. Et il est parmi les hommes celui qui dit : « Notre Seigneur, donne-nous dans la vie présente. » Et il n'a pas de part dans l'au-delà.
<span id="v201"><sup><small>201</small></sup></span>  Et parmi eux il en est qui dit : « Notre Seigneur, accorde-nous ce qui est bon ici-bas et ce qui est bon dans l'au-delà, et préserve-nous du châtiment du Feu. »
<span id="v202"><sup><small>202</small></sup></span>  Il leur restera une belle part de ce qu'ils auront acquis, car Allah est prompt à rendre les comptes.
<span id="v203"><sup><small>203</small></sup></span>  Invoquez Allah pendant les jours fixés. Quiconque hâte (son départ) de deux jours, n'encourt aucun péché, et quiconque tarde, n'encourt aucun péché, car cela appartient à celui qui se détourne (du mal). Soyez pieux envers Allah, et sachez que c'est vers Lui que vous serez rassemblés.
<span id="v204"><sup><small>204</small></sup></span>  Et il y a parmi les gens celui dont les conversations sur la vie présente te plaisent, et qui prend Allah à témoin de ce qu'il y a dans son cœur. Mais il est le plus dur des opposants.
<span id="v205"><sup><small>205</small></sup></span>  Et lorsqu'il se détourne (de toi), son effort sur terre est d'y semer le désordre et de détruire les récoltes et le bétail. Et Allah n'aime pas le désordre.
<span id="v206"><sup><small>206</small></sup></span>  Et quand on lui dit : « Prière envers Allah », l'orgueil le pousse au péché. L'Enfer lui réglera ses comptes, un mauvais lieu de repos.
<span id="v207"><sup><small>207</small></sup></span>  Et parmi les hommes, il est celui qui se vend lui-même, recherchant l'agrément d'Allah. Et Allah a compassion de (Ses) serviteurs.
<span id="v208"><sup><small>208</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, soumettez-vous tous à Lui et ne suivez pas les traces du diable, car il est pour vous un ennemi déclaré.
<span id="v209"><sup><small>209</small></sup></span>  Et si vous reculez après que les preuves évidentes vous soient venues, sachez alors qu'Allah est Puissant et Sage.
<span id="v210"><sup><small>210</small></sup></span>  N'attendent-ils rien d'autre que qu'Allah vienne à eux dans l'ombre des nuages avec les anges ? Alors l'affaire sera déjà jugée. Toutes les affaires reviennent à Allah (pour jugement).
<span id="v211"><sup><small>211</small></sup></span>  Demandez aux Enfants d'Israël combien de signes évidents Nous leur avons donnés. Quiconque altère la grâce d'Allah après qu'elle lui est venue, Allah est vraiment dur en châtiment.
<span id="v212"><sup><small>212</small></sup></span>  La vie présente est embellie pour ceux qui ne croient pas, et ils se moquent des croyants. Mais ceux qui pieux seront au-dessus d'eux au Jour de la Résurrection. Allah donne sans réserve à qui Il veut.
Les <span id="v213"><sup><small>213</small></sup></span>  hommes formaient une seule communauté. Allah leur a envoyé des prophètes comme annonciateurs et avertisseurs, et a fait descendre le Livre avec la vérité, afin qu'il tranche entre les gens sur leurs divergences. Seuls ceux à qui il a été donné ont divergé à son sujet, après que les preuves leur soient venues, par haine les uns envers les autres. Allah, par Sa volonté, a guidé ceux qui croient vers la vérité sur leurs divergences. Allah guide qui Il veut vers un chemin droit.
<span id="v214"><sup><small>214</small></sup></span>  Pensez-vous entrer au Paradis alors que ne vous est pas arrivé pareil à ceux qui ont vécu avant vous ? Le malheur et l'adversité les ont frappés, ils ont été secoués comme un tremblement de terre, jusqu'à ce que le Messager et avec lui ceux qui ont cru disent : « Quand viendra le secours d'Allah ? Le secours d'Allah est certainement proche ».
Ils <span id="v215"><sup><small>215</small></sup></span>  t'interrogent sur ce qu'ils doivent dépenser. Dis : « Ce que vous dépensez en bien, allez aux père et mère, aux proches, aux orphelins, aux nécessiteux et aux voyageurs en détresse. Et quoi que vous fassiez de bien, Allah en est Parfaitement Connaisseur ».
<span id="v216"><sup><small>216</small></sup></span>  La guerre vous est prescrite, même si elle vous est haïssable. Il se peut que vous haïssiez une chose alors qu'elle est pour vous un bien, et il se peut que vous aimiez une chose alors qu'elle est pour vous un mal. Allah le sait, mais vous ne le savez pas.
<span id="v217"><sup><small>217</small></sup></span>  Ils t'interrogent au sujet de la guerre durant le mois sacré. Dis: "La guerre durant ce mois est une grande transgression. Mais détourner les gens du sentier d'Allah, mécroire en Lui et au Sanctuaire, et en expulser Ses gens, en est une plus grande auprès d'Allah. Car la persécution est pire que le meurtre. Et ils ne cesseront de vous combattre jusqu'à ce qu'ils aient fait de vous des renégats, s'ils le peuvent. Et quiconque devient renégat et meurt dans sa mécréance, ceux-là sont ceux dont les oeuvres sont affligées ici-bas et dans l'au-delà. Ceux-là sont les maîtres du Feu, où ils demeureront éternellement.
<span id="v218"><sup><small>218</small></sup></span>  Certes, ceux qui croient et ceux qui émigrent et luttent dans le sentier d'Allah, ceux-là espèrent la miséricorde d'Allah, car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v219"><sup><small>219</small></sup></span>  Ils t'interrogent sur les boissons fortes et les jeux de hasard. Dis: « Il y a dans l'un et dans l'autre un grand péché, et une utilité pour les hommes, mais leur péché est plus grand que leur utilité. Et ils t'interrogent sur ce qu'ils doivent dépenser. Dis:  »Ce qui est superflu". Ainsi Allah vous expose clairement Ses signes, afin que vous réfléchissiez.
<span id="v220"><sup><small>220</small></sup></span>  Sur la vie présente et sur la vie future. Et ils t'interrogent au sujet des orphelins. Dis: "Améliorer leur sort est le meilleur. Et si vous mêlez vos affaires aux leurs, alors ils sont vos frères. Allah sait distinguer celui qui spolie de celui qui améliore. Si Allah avait voulu, Il vous aurait accablés. Allah est Puissant et Sage.
<span id="v221"><sup><small>221</small></sup></span>  N'épousez pas les associateurs jusqu'à ce qu'ils croient, car une esclave croyante vaut mieux qu'un associateur, même si cela vous plaît. Et ne donnez pas vos filles en mariage à des associateurs, jusqu'à ce qu'ils croient, car un esclave croyant vaut mieux qu'un associateur, même si cela vous plaît. Ceux-là appellent au Feu, et Allah appelle par Sa grâce au Paradis et au pardon, et expose Ses signes aux gens, afin qu'ils se souviennent.
Ils <span id="v222"><sup><small>222</small></sup></span>  t'interrogent au sujet des menstrues. Dis : « C'est une maladie. Laisse donc les femmes en ces moments-là et n'y va pas jusqu'à ce qu'elles soient purifiées. Et quand elles se seront purifiées, vas-y alors comme Allah vous l'a ordonné. En vérité, Allah aime ceux qui se tournent vers Lui et aime ceux qui sont soucieux de leur propreté ».
<span id="v223"><sup><small>223</small></sup></span>  Vos femmes sont pour vous un champ, alors allez à votre champ comme vous le voulez, et faites précéder vos âmes de bonnes actions, et craignez Allah, et sachez que vous Le rencontrerez un jour. Annonce la bonne nouvelle aux croyants.
<span id="v224"><sup><small>224</small></sup></span>  Et ne faites pas d'Allah, par vos serments, un obstacle à votre piété, à votre zèle envers Lui et à la réconciliation entre les gens. Allah est Audient et Omniscient.
Allah <span id="v225"><sup><small>225</small></sup></span>  ne vous reprochera pas ce que vous avez proféré sans intention, mais Il vous reprochera ce que vos coeurs ont accumulé. Allah est Pardonneur et Clément.
<span id="v226"><sup><small>226</small></sup></span>  Ceux qui renieront leurs épouses devront attendre quatre mois, puis s'ils changent d'avis, Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v227"><sup><small>227</small></sup></span>  Et s'ils décident de divorcer (qu'ils se souviennent de cela), Allah est Audient et Omniscient.
Les <span id="v228"><sup><small>228</small></sup></span>  femmes divorcées doivent attendre trois menstrues. Et il ne leur est pas permis de cacher ce qu'Allah a créé dans leurs utérus, si elles croient en Allah et au Jour dernier. Et leurs maris feraient mieux de les reprendre dans ce cas, s'ils désirent une réconciliation. Et elles ont sur elles des droits semblables à ceux des hommes, et les hommes sont au-dessus d'elles. Allah est Puissant et Sage.
<span id="v229"><sup><small>229</small></sup></span>  Le divorce doit être prononcé deux fois, puis la femme doit être gardée en honneur ou libérée en bien. Et il ne vous est pas permis de prendre des femmes de ce que vous leur avez donné, sauf si tous deux craignent de ne pouvoir respecter les limites d'Allah. Et si vous craignez qu'ils ne puissent respecter les limites d'Allah, alors il n'y a aucun péché pour eux si la femme se rachète. Telles sont les limites d'Allah. Ne les transgressez pas. Car quiconque transgresse les limites d'Allah, ceux-là sont des injustes.
Et <span id="v230"><sup><small>230</small></sup></span>  s'il la répudie (pour la troisième fois), elle ne lui est plus licite jusqu'à ce qu'elle se marie à nouveau. S'il la répudie, ils ne commettent aucun péché s'ils se réunissent de nouveau, s'ils estiment pouvoir observer les limites d'Allah. Telles sont les limites d'Allah, qu'Il expose aux gens qui savent.
<span id="v231"><sup><small>231</small></sup></span>  Quand vous divorcez d'avec vos femmes et qu'elles arrivent à terme, alors gardez-les avec bonté ou laissez-les tranquilles. Ne les gardez pas pour leur nuire, car vous dépasseriez vos limites. Quiconque fait cela fait du tort à son âme. Ne prenez pas les signes d'Allah pour un objet de risée. Mais rappelez-vous la grâce d'Allah sur vous, ainsi que ce qu'Il vous a révélé comme Livre et comme Sagesse, par laquelle Il vous exhorte. Corrigez Allah et sachez qu'Allah est Omniscient.
Et <span id="v232"><sup><small>232</small></sup></span>  lorsque vous divorcez d'avec vos femmes et qu'elles arrivent à terme, ne les empêchez pas de se remarier avec leurs maris, si cela est convenu entre eux en toute amitié. Ceci est un rappel pour celui d'entre vous qui croit en Allah et au Jour dernier. Cela est pour vous plus vertueux et plus pur. Allah sait, vous ne savez pas.
Les <span id="v233"><sup><small>233</small></sup></span>  mères doivent allaiter leurs enfants pendant deux années entières, pour celles qui veulent achever l'allaitement. Le devoir de nourrir et d'habiller convenablement les mères allaitantes incombe au père de l'enfant. Nul ne doit être chargé au-delà de ses moyens. Une mère ne doit pas être soumise à la souffrance de son enfant, ni celui à qui l'enfant est né (selon ses moyens). Et l'héritier doit subir la même peine. Si elles veulent sevrer l'enfant d'un commun accord et après consultation, elles ne commettent aucun péché. Et si vous voulez donner vos enfants en allaitement, vous ne commettez aucun péché. A condition de vous acquitter convenablement de ce qui vous est dû. Occupez-vous d'Allah, et sachez qu'Allah est Clairvoyant sur ce que vous faites.
<span id="v234"><sup><small>234</small></sup></span>  Ceux d'entre vous qui meurent et laissent derrière eux des épouses, elles (les épouses) devront attendre, en se tenant à distance, quatre mois et dix jours. Et lorsqu'elles atteignent le terme, vous ne commettrez aucun péché en ce qu'elles font d'elles-mêmes convenablement. Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
<span id="v235"><sup><small>235</small></sup></span>  Vous ne commettez aucun péché à ce que vous proclamez ou à ce que vous cachez dans vos cœurs concernant votre mariage. Allah sait que vous vous en souviendrez. Et ne contractez mariage avec une femme qu'en prononçant des paroles en forme de langage. Et ne consommez pas le mariage avant que le délai ne soit écoulé. Sachez qu'Allah sait ce que vous pensez. Méfiez-vous donc de Lui. Et sachez qu'Allah est Pardonneur et Clément.
<span id="v236"><sup><small>236</small></sup></span>  Vous ne commettrez aucun péché si vous répudiez des femmes sans les avoir touchées et sans leur avoir assigné de part. Donnez-leur, au riche selon ses moyens, et au pauvre selon ses moyens, une juste part. C'est là une obligation pour ceux qui font le bien.
Si <span id="v237"><sup><small>237</small></sup></span>  vous divorcez d'avec elles avant de les avoir touchées et de leur avoir assigné une part, payez alors la moitié de ce que vous avez assigné, à moins qu'elles n'y consentent, ou que celui entre les mains duquel se trouve le lien de mariage n'y consente. Le renoncement est plus proche de la piété. Et n'oubliez pas la bonté entre vous. Allah voit parfaitement ce que vous faites.
<span id="v238"><sup><small>238</small></sup></span>  Soyez les gardiens de vos prières, et de la prière médiane, et levez-vous avec dévotion à Allah.
<span id="v239"><sup><small>239</small></sup></span>  Et si vous partez craintifs, alors (priez) debout ou à cheval. Et lorsque vous êtes de nouveau en sécurité, invoquez Allah, car Il vous a enseigné ce que vous ne saviez pas.
<span id="v240"><sup><small>240</small></sup></span>  Ceux d'entre vous qui sont sur le point de mourir et qui laissent derrière eux des épouses, qu'ils leur lèguent une provision pour l'année sans les expulser. Mais s'ils s'expulsent (d'eux-mêmes), vous ne commettrez aucun péché en faisant d'eux-mêmes ce qu'ils ont en leur pouvoir. Allah est Puissant et Sage.
<span id="v241"><sup><small>241</small></sup></span>  Pour les femmes divorcées une provision en bonté : un devoir pour ceux qui repoussent (le mal).
<span id="v242"><sup><small>242</small></sup></span>  Ainsi Allah vous expose Ses signes afin que vous compreniez.
Rappelle-toi <span id="v243"><sup><small>243</small></sup></span>  les anciens qui sortirent de leurs demeures par milliers, craignant la mort, et Allah leur dit : « Mourez » et puis Il les ressuscita. Allah est certes un Seigneur de bonté envers les gens, mais la plupart des gens ne sont pas reconnaissants.
<span id="v244"><sup><small>244</small></sup></span>  Combattez dans le sentier d'Allah, et sachez qu'Allah est Audient et Omniscient.
<span id="v245"><sup><small>245</small></sup></span>  Qui est celui qui prêtera à Allah un bon prêt, afin qu'Il le multiplie ? Allah restreint et élargit. C'est vers Lui que vous retournerez.
<span id="v246"><sup><small>246</small></sup></span>  Rappelle-toi les chefs des Enfants d'Israël après Moïse, comment ils dirent à un prophète qu'ils avaient reçu: « Etablis-nous un roi et nous combattrons dans le sentier d'Allah.  » Il dit: « Vous abstiendriez-vous donc de combattre si le combat vous était prescrit?  » Ils dirent: « Pourquoi ne combattrions-nous pas dans le sentier d'Allah, alors que nous avons été chassés de nos demeures avec nos enfants?  » Et quand le combat leur fut prescrit, ils s'en détournèrent, tous sauf quelques-uns. Allah connaît bien les injustes.
<span id="v247"><sup><small>247</small></sup></span>  Leur Prophète leur dit : « C'est Allah qui a choisi Saül comme roi pour vous. Ils dirent :  »Comment peut-il avoir la royauté sur nous alors que nous méritons la royauté plus que lui, puisqu'il n'a pas été suffisamment riche ? «  Il dit :  »C'est Allah qui l'a choisi au-dessus de vous et l'a abondamment augmenté en sagesse et en stature. Allah accorde Sa souveraineté à qui Il veut. Allah est Omniscient et Omniscient. "
<span id="v248"><sup><small>248</small></sup></span>  Et leur prophète leur dit: « Le signe de sa royauté, c'est que vous recevrez l'arche, dans laquelle se trouve une paix et une assurance de la part de votre Seigneur, ainsi qu'un reste de ce qu'ont laissé la maison de Moïse et la maison d'Aaron, portées par les anges. Voilà bien là un signe pour vous, si vous êtes croyants ».
<span id="v249"><sup><small>249</small></sup></span>  Et lorsque Saül partit avec l'armée, il dit: « Allah vous éprouvera par un fleuve. Quiconque en boit n'est pas des miens, et quiconque n'y goûte pas est des miens, sauf celui qui en prend dans le creux de la main. Ils en burent tous, sauf un petit nombre. Et après qu'il eut traversé, lui et ceux qui avaient cru avec lui dirent:  »Nous n'avons aujourd'hui aucun pouvoir contre Goliath et ses armées« . Mais ceux qui savaient qu'ils rencontreraient Allah s'écrièrent:  »Combien de petits groupes ont vaincu une armée nombreuse, par la permission d'Allah! Allah est avec les endurants".
<span id="v250"><sup><small>250</small></sup></span>  Et lorsqu'ils allèrent en campagne contre Goliath et ses armées, ils dirent : « Notre Seigneur, accorde-nous la persévérance, affermis notre marche et accorde-nous du secours contre le peuple mécréant. »
<span id="v251"><sup><small>251</small></sup></span>  Ils les mirent donc en déroute, par la permission d'Allah. Et David tua Goliath. Allah lui donna la royauté et la sagesse, et lui enseigna ce qu'Il veut. Et si Allah n'avait pas repoussé les hommes les uns par les autres, la terre aurait été corrompue. Mais Allah est Détenteur de bonté envers ses créatures.
<span id="v252"><sup><small>252</small></sup></span>  Tels sont les signes d'Allah que Nous te récitons (Muhammad) en toute vérité. Et tu es du nombre de (Nos) messagers.
<span id="v253"><sup><small>253</small></sup></span>  Parmi ces messagers, Nous avons surpassé les uns par rapport aux autres, et Allah a parlé à certains, tandis qu'Il a élevé certains en rang. Et Nous avons donné à Jésus, fils de Marie, des preuves évidentes, et Nous l'avons soutenu du Saint Esprit. Et si Allah avait voulu, ceux qui les ont suivis ne se seraient pas combattus après que les preuves leur furent venues. Mais ils divergèrent, les uns croyants, les autres mécréants. Et si Allah avait voulu, ils ne se seraient pas combattus. Mais Allah fait ce qu'Il veut.
<span id="v254"><sup><small>254</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, dépensez de ce que Nous vous avons attribué, avant que vienne le jour où il n'y aura plus de trafic, ni d'amitié, ni d'intercession. Les mécréants sont ceux-là les injustes.
Allah! <span id="v255"><sup><small>255</small></sup></span>  Point de divinité à part Lui, le Vivant, l'Éternel. Ni somnolence ni sommeil ne Le surprennent. A Lui appartient tout ce qui est dans les cieux et tout ce qui est sur la terre. Qui peut intercéder auprès de Lui sans Sa permission? Il connaît ce qui est devant eux et ce qui est derrière eux, alors qu'ils ne saisissent de Sa science que ce qu'Il veut. Son trône embrasse les cieux et la terre, et Il ne se lasse jamais de les préserver. Il est le Sublime, l'Immense.
<span id="v256"><sup><small>256</small></sup></span>  Il n'y a pas de contrainte en religion. La bonne direction est désormais distincte de l'égarement. Et quiconque rejette les fausses divinités et croit en Allah saisit une prise solide qui ne se brisera jamais. Allah est Audient et Omniscient.
<span id="v257"><sup><small>257</small></sup></span>  Allah est le Protecteur de ceux qui croient et Il les fait sortir des ténèbres à la lumière. Quant à ceux qui ne croient pas, ils ont pour protecteurs de fausses divinités qui les font sortir de la lumière vers les ténèbres. Ceux-là sont les véritables maîtres du Feu où ils demeureront éternellement.
<span id="v258"><sup><small>258</small></sup></span>  Rappelle-toi de celui qui discutait avec Abraham au sujet de son Seigneur, parce qu'Allah lui avait donné la royauté. Quand Abraham dit: « Mon Seigneur est Celui qui donne la vie et qui donne la mort », il répondit: « Je donne la vie et je donne la mort ». Abraham dit: « En vérité, Allah fait lever le soleil à l'Est, alors fais-le se lever à l'Ouest ». Ainsi fut confondu le mécréant. Et Allah ne guide pas les gens injustes.
<span id="v259"><sup><small>259</small></sup></span>  Ou (pense à) quelqu'un qui, passant près d'une cité en ruine, s'écria: « Comment Allah redonnera-t-Il vie à cette cité après sa mort?  » Et Allah le fit mourir cent ans, puis le ressuscita. Il dit: « Combien de temps as-tu demeuré? » (L'homme) dit: « J'ai demeuré un jour ou une partie d'un jour ». (Il) dit: « Non, mais tu as demeuré cent ans ». Regarde ta nourriture et ta boisson qui ne sont pas pourries. Regarde ton âne. Et, afin que Nous fassions de toi un signe pour les gens, regarde les os, comment Nous les arrangeons et les recouvrons de chair. «  Et quand (la chose) lui fut claire, il dit:  »Je sais maintenant qu'Allah est Omnipotent.
<span id="v260"><sup><small>260</small></sup></span>  Et quand Abraham dit (à son Seigneur) : « Seigneur, montre-moi comment Tu fais revivre les morts », Il dit : « Ne crois-tu pas ?  » Abraham dit : « Oui, mais afin que mon cœur soit tranquille ». (Son Seigneur) dit : "Prends quatre oiseaux et fais-les s'incliner vers toi, puis place-en une partie sur chaque colline, puis appelle-les, ils viendront à toi en hâte, et sache qu'Allah est Puissant et Sage.
Ceux <span id="v261"><sup><small>261</small></sup></span>  qui dépensent leurs biens dans le sentier d'Allah ressemblent à un grain qui produit sept épis, chaque épi contenant cent grains. Allah multiplie à qui Il veut. Allah est Omniscient et Omniscient.
<span id="v262"><sup><small>262</small></sup></span>  Ceux qui dépensent leurs biens pour le sentier d'Allah et qui ensuite ne font pas suivre ce qu'ils ont dépensé d'opprobre ni de préjudice, leur rétribution est auprès de leur Seigneur. Et ils ne seront point effrayés, et ne seront point affligés.
<span id="v263"><sup><small>263</small></sup></span>  Une parole gentille accompagnée d'un pardon est meilleure qu'une aumône suivie d'une injure. Allah est Absolu et Clément.
<span id="v264"><sup><small>264</small></sup></span>  Ô vous qui croyez ! Ne rendez pas vaine votre aumône par l'opprobre et l'injure, comme celui qui dépense ses biens uniquement pour être vu des gens et ne croit pas en Allah ni au Jour dernier. Son image est celle d'un rocher sur lequel se trouve de la poussière de terre. Une tempête le frappe, le rendant lisse et nu. Ils ne maîtrisent rien de ce qu'ils ont acquis. Allah ne guide pas les gens mécréants.
<span id="v265"><sup><small>265</small></sup></span>  Et ceux qui dépensent leurs biens pour l'agrément d'Allah et pour le réconfort de leurs âmes, ressemblent à un jardin élevé que la pluie frappe et qui produit deux fois plus de fruits. Et si la pluie ne les frappe pas, alors la pluie tombera. Allah voit parfaitement ce que vous faites.
<span id="v266"><sup><small>266</small></sup></span>  Qui d'entre vous aimerait avoir un jardin planté de palmiers et de vignes, sous lequel coulent des ruisseaux, avec toutes sortes de fruits pour lui, et que la vieillesse frappe, et dont la descendance est faible, et qu'une tempête de feu frappe, et qu'elle est consumée par le feu? Ainsi Allah vous expose clairement Ses signes, afin que vous réfléchissiez.
<span id="v267"><sup><small>267</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, dépensez de ce que vous avez acquis et de ce que Nous faisons sortir de la terre pour vous, et ne recherchez pas le mal pour en dépenser, alors que vous ne le prendriez pour vous-mêmes qu'avec mépris. Et sachez qu'Allah est Tout-Puissant et Digne de louange.
Le <span id="v268"><sup><small>268</small></sup></span>  Diable vous promet le dénuement et vous enjoint la turpitude, alors qu'Allah vous promet de Sa part un pardon et une grâce. Allah est Omniscient et Omniscient.
<span id="v269"><sup><small>269</small></sup></span>  Il donne la sagesse à qui Il veut, et celui à qui la sagesse est donnée reçoit vraiment un bien abondant. Mais seuls les intelligents s'en souviennent.
Quelle <span id="v270"><sup><small>270</small></sup></span>  que soit l'aumône que vous faites ou le vœu que vous faites, Allah le sait. Les injustes n'ont pas de secoureurs.
Si <span id="v271"><sup><small>271</small></sup></span>  vous publiez votre aumône, c'est bien, mais si vous la cachez et la donnez aux pauvres, ce sera mieux pour vous, et cela expiera une partie de vos méfaits. Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
<span id="v272"><sup><small>272</small></sup></span>  Il ne t'incombe pas de les guider, mais Allah guide qui Il veut. Et tout bien que vous dépensez, c'est pour vous-mêmes, et vous ne dépensez que pour rechercher la Face d'Allah. Et tout bien que vous dépensez, vous sera pleinement récompensé, et vous ne serez pas lésés.
<span id="v273"><sup><small>273</small></sup></span>  (L'aumône) est pour les pauvres qui sont à l'étroit dans le sentier d'Allah, et qui ne peuvent pas voyager sur terre. L'homme insensé les considère comme riches à cause de leur modération. Tu les reconnaîtras à leur marque. Ils ne mendient pas avec insistance auprès des gens. Et tout ce que vous dépensez en biens, Allah le sait.
<span id="v274"><sup><small>274</small></sup></span>  Ceux qui dépensent leurs biens nuit et jour, en cachette et ouvertement, certes leur récompense est auprès de leur Seigneur. Aucune crainte ne les atteindra, et ils ne seront pas affligés.
<span id="v275"><sup><small>275</small></sup></span>  Ceux qui avalent l'usure ne se lèveront que comme se lève celui que le Diable a prosterné par son contact. C'est parce qu'ils disent: « Le commerce est comme l'usure ». Or, Allah autorise le commerce et interdit l'usure. Quiconque reçoit un rappel de son Seigneur et s'en abstient, gardera ce qui est passé. Et son affaire est entre les mains d'Allah. Quant à ceux qui reviennent (à l'usure), ceux-là sont les maîtres du Feu. Ils y demeureront éternellement.
Allah <span id="v276"><sup><small>276</small></sup></span>  a anéanti l'usure et rendu fructueuse l'aumône. Allah n'aime pas les impies et les criminels.
<span id="v277"><sup><small>277</small></sup></span>  Certes, ceux qui croient, font de bonnes œuvres, accomplissent la Salat et acquittent la caducité, leur récompense est auprès de leur Seigneur. Aucune crainte ne les surprendra, et ils ne seront pas affligés.
<span id="v278"><sup><small>278</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, craignez Allah et abandonnez ce qui vous reste de l'intérêt, si vous êtes croyants.
<span id="v279"><sup><small>279</small></sup></span>  Et si vous ne le faites pas, soyez alors avertis de la guerre (contre vous) de la part d'Allah et de Son messager. Et si vous vous repentez, vous aurez alors votre capital (sans intérêt). Ne faites pas de tort, et vous ne serez pas lésés.
Et <span id="v280"><sup><small>280</small></sup></span>  si le débiteur est dans la gêne, alors, qu'il soit différé jusqu'au moment de l'aisance. Et il serait préférable pour vous de lui remettre sa dette en guise d'aumône, si vous saviez.
<span id="v281"><sup><small>281</small></sup></span>  Et prenez garde au jour où vous serez ramenés à Allah, où chaque âme sera rétribuée selon ce qu'elle aura acquis, et elles ne seront point lésées.
Ô <span id="v282"><sup><small>282</small></sup></span>  vous qui croyez ! Quand vous contractez une dette à terme, consignez-la par écrit. Qu'un scribe la consigne entre vous en toute équité. Aucun scribe ne doit refuser d'écrire comme Allah le lui a enseigné. Qu'il écrive donc. Que celui qui contracte la dette dicte, qu'il respecte son devoir envers Allah son Seigneur et n'en diminue rien. Mais si le débiteur est faible d'esprit, ou faible, ou incapable de dicter, que celui qui le défende dicte en toute équité. Et prenez à témoin deux témoins parmi vos hommes. Et s'il n'y a pas deux hommes, prenez un homme et deux femmes, parmi ceux que vous agréez comme témoins, afin que si l'un s'égare, l'autre se souvienne. Et les témoins ne doivent pas refuser quand on les convoque. Ne craignez pas d'écrire (le contrat), qu'il soit petit ou grand, avec (la mention) de son terme. Cela est plus équitable auprès d'Allah, plus sûr comme témoignage et le meilleur moyen d'éviter tout doute entre vous, sauf dans le cas où vous transmettez entre vous des marchandises réelles. Dans ce cas, vous ne commettrez aucun péché si vous ne l'écrivez pas. Et ayez des témoins lorsque vous vendez entre vous. Et ne faites aucun mal à un scribe ou à un témoin. Si vous faites du mal, vous commettrez un péché. Soyez pieux envers Allah, car Allah vous enseigne. Et Allah est Omniscient.
<span id="v283"><sup><small>283</small></sup></span>  Si vous êtes en voyage et ne trouvez pas de scribe, un gage en main. Et si l'un de vous confie à un autre, que celui à qui on a fait confiance remette ce qui lui a été confié, et qu'il respecte Allah son Seigneur. Ne cache pas ton témoignage. Quiconque le cache, certes, son cœur est pécheur. Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
<span id="v284"><sup><small>284</small></sup></span>  A Allah appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Que vous divulguiez ce que vous pensez ou que vous le cachiez, Allah vous en demandera compte. Il pardonnera à qui Il veut et châtiera qui Il veut. Allah est Omnipotent.
<span id="v285"><sup><small>285</small></sup></span>  Le messager croit à ce qui lui a été révélé venant de son Seigneur, ainsi que les croyants. Chacun croit en Allah, en Ses anges, en Ses livres et en Ses messagers. Nous ne faisons aucune distinction entre Ses messagers. Et ils disent : « Nous entendons et nous obéissons. Accorde-nous Ton pardon, ô notre Seigneur. C'est vers Toi qu'est le voyage. »
Allah <span id="v286"><sup><small>286</small></sup></span>  n'impose à aucune âme des charges supérieures à ses moyens. Elle ne peut que ce qu'elle a acquis, et elle ne peut que ce qu'elle a mérité. Seigneur, ne nous condamne pas si nous oublions ou manquons notre but. Seigneur, ne nous impose pas un fardeau comme Tu as imposé à ceux qui nous ont précédés. Seigneur, ne nous impose pas ce que nous ne pouvons pas supporter. Pardonne-nous, absous-nous et fais-nous miséricorde, Toi qui es notre Protecteur, et accorde-nous la victoire sur le peuple mécréant.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. al-Fatihah : L'ouverture</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/3">
          <span class="pr-2">3. Al-Imran : La famille d'Imran</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>