---
title: "Coran — 21. al-Anbiya' : Les Prophètes"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/20">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">20. Ta-Ha : Ta-Ha</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/22">
          <span class="pr-2">22. al-Hajj : Le pèlerinage</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  Leur jugement approche pour les hommes, tandis qu'ils se détournent avec insouciance.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  Il ne leur vient jamais de nouveau rappel de leur Seigneur sans qu'ils ne l'écoutent en jouant,
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  Les coeurs préoccupés, et ils délibèrent en secret. Les injustes disent : « Est-ce autre chose qu'un mortel comme vous ? Allez-vous donc succomber à la magie quand vous la voyez ? »
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  Il dit : « Mon Seigneur sait ce qui se dit dans le ciel et sur la terre. Il est l'Audient, l'Omniscient. »
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  Non, disent-ils, ce ne sont que des rêves confus, non, il ne fait que les inventer, non, il n'est qu'un poète. Qu'il nous apporte un signe, comme ceux d'autrefois (qui étaient les messagers de Dieu) furent envoyés (avec des signes).
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  Aucune cité n'a cru parmi celles que Nous avons détruites avant eux (bien que Nous leur ayons envoyé des signes). Croiraient-ils donc ?
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  Et Nous n'avons envoyé avant toi que des hommes, à qui Nous avons révélé. Demandez aux gens du Rappel, si vous ne savez pas ?
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  Nous ne leur avons pas donné des corps impuissants, et ils ne sont pas non plus immortels.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  Nous avons alors tenu notre promesse envers eux, et Nous avons délivré ceux que Nous voulions, et Nous avons fait périr les prodigues.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  Nous vous avons révélé un Livre dans lequel se trouve votre rappel. N'êtes-vous donc pas raisonnables ?
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  Combien de communautés injustes avons-nous brisées, et avons-nous suscité après elles un autre peuple !
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  Et, quand ils ont senti Notre puissance, les voici qui s'enfuient !
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  (Mais il leur fut dit): Ne fuyez pas, mais retournez à ce qui vous a émasculés et à vos demeures, afin que vous soyez interrogés.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  Ils s'écrièrent : Hélas pour nous, nous avons été des malfaiteurs.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  Et leurs cris ne cessèrent pas jusqu'à ce que Nous les fassions comme du blé moissonné, éteints.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  Nous n'avons pas créé le ciel et la terre et tout ce qui est entre eux par jeu.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  Si Nous avions souhaité trouver un passe-temps, Nous aurions pu le trouver en Notre présence - si jamais Nous l'avions trouvé.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  Mais Nous lançons le vrai contre le faux, et il se brise la tête, et disparaît. Et vous aurez du malheur pour ce que vous Lui attribuez.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  À Lui appartiennent tous ceux qui sont dans les cieux et sur la terre. Et ceux qui demeurent en sa présence ne s'enflent pas d'orgueil et ne se lassent point;
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span>  Ils Le glorifient nuit et jour, sans relâche.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  Ou ont-ils choisi des dieux de la terre qui ressuscitent les morts ?
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span>  S'il y avait là-dedans des divinités en dehors d'Allah, alors, en vérité, les deux (cieux et terre) seraient en désordre. Gloire à Allah, Seigneur du Trône, contre tout ce qu'ils (Lui attribuent).
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span>  Il ne sera pas interrogé sur ce qu'il fait, mais ils seront interrogés.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span>  Ou ont-ils choisi d'autres divinités en dehors de Lui ? Dis : « Apportez vos preuves ». Ceci est un rappel pour ceux qui étaient avec moi et ceux qui étaient avant moi. Mais la plupart d'entre eux ne savent pas la vérité et c'est pourquoi ils sont réfractaires.
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span>  Et Nous n'avons envoyé aucun messager avant toi sans que Nous ne lui ayons révélé : « Point de divinité à part Moi (Allah). Adorez-Moi donc. »
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span>  Et ils disent : "Le Tout Miséricordieux s'est donné un fils. Glorifié soit-Il ! Non, mais (ceux qu'ils appellent fils) sont des esclaves honorés ;
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span>  Ils ne parlent pas avant qu'Il ait parlé, et ils agissent selon Son ordre.
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span>  Il sait ce qui est devant eux et ce qui est derrière eux. Et ils ne peuvent intercéder que pour celui qu'Il agrée. Et ils tremblent de crainte devant Lui.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span>  Et l'un d'eux dirait: « Je suis une divinité en dehors de Lui, c'est par l'Enfer que Nous rétribuons les injustes ».
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span>  Ceux qui ne croient pas ne savent-ils pas que les cieux et la terre formaient un seul morceau, puis que Nous les avons séparés et que de l'eau Nous avons fait toute créature ? Ne croiront-ils donc pas ?
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span>  Et Nous avons placé dans la terre des montagnes fermes pour qu'elle ne tremble pas sous elles, et Nous y avons placé des ravins comme des chemins afin qu'ils trouvent leur chemin.
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span>  Et Nous avons fait du ciel un toit caché (pour eux), mais ils se détournent de ses signes.
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span>  Et c'est Lui qui a créé la nuit et le jour, le soleil et la lune, qui flottent chacun sur une orbite.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span>  Nous n'avons accordé l'immortalité à aucun mortel avant toi. Quoi ! Si tu meurs, pourraient-ils être immortels ?
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span>  Toute âme doit goûter à la mort, et Nous vous éprouvons par le mal et par le bien, en guise d'épreuve, et c'est vers Nous que vous serez ramenés.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span>  Et quand ceux qui ne croient pas te voient, ils ne font que te choisir pour se moquer, (en disant) : « Est-ce là celui qui évoque vos divinités ?  » Et ils nient toute évocation du Tout Miséricordieux.
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span>  L'homme est fait de précipitation. Je vais vous montrer Mes signes, mais demandez-Moi de ne pas vous précipiter.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span>  Et ils disent : Quand cette promesse (sera-t-elle accomplie), si vous êtes véridiques ?
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span>  Si ceux qui ont mécru savaient le temps où ils ne pourront chasser le feu de leur visage et de leur dos, et où ils ne seront pas secourus !
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span>  Mais cela viendra sur eux à l'improviste, de sorte qu'ils seront stupéfaits, et ils ne pourront pas le repousser, et ils ne seront pas épargnés.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span>  Les messagers avant toi ont certes été moqués, mais ce dont ils se moquaient entourait ceux qui se moquaient d'eux.
Dis <span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span>  : « Qui vous protège, la nuit ou le jour, contre le Tout Miséricordieux ? » Mais ils se détournent du nom de leur Seigneur.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span>  Ou bien ont-ils des divinités qui peuvent les protéger contre Nous ? Ils ne peuvent ni se secourir eux-mêmes, ni être défendus contre Nous.
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span>  Mais Nous avons accordé à ceux-ci et à leurs ancêtres un certain confort jusqu'à ce qu'ils aient une longue vie. Ne voient-ils pas comment Nous visons la terre, en la réduisant de ses extrémités ? Seraient-ils alors les vainqueurs ?
Dis <span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span>  : « Je vous avertis seulement par révélation. Mais les sourds n'entendent pas l'appel quand ils sont avertis. »
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span>  Et si un souffle du châtiment de ton Seigneur les touchait, ils diraient assurément : « Malheur à nous ! Nous étions vraiment des injustes ».
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span>  Et Nous avons établi pour le Jour de la Résurrection une balance équitable afin qu'aucune âme ne soit lésée en quoi que ce soit, fût-ce du poids d'un grain de moutarde, Nous l'apportons, et Nous suffisons aux comptables.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span>  Et Nous avons certes donné à Moïse et à Aaron le critère (du bien et du mal), ainsi qu'une lumière et un rappel pour ceux qui se gardent du mal,
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span>  Ceux qui craignent leur Seigneur en secret et qui redoutent l'Heure.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span>  Ceci est un Rappel béni que nous avons révélé. Le rejetterez-vous donc ?
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span>  Et certes, Nous avons donné à Abraham, autrefois, sa voie, et Nous le connaissions parfaitement.
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span>  Lorsqu'il dit à son père et à son peuple : Quelles sont ces images auxquelles vous faites dévotion ?
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span>  Ils dirent : Nous avons trouvé nos pères qui les adoraient.
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span>  Il dit : En vérité, vous et vos pères étiez dans un égarement évident.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span>  Ils dirent : Nous apportes-tu la vérité, ou es-tu un bouffon ?
Il <span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span>  dit : « Non, mais votre Seigneur est le Seigneur des cieux et de la terre, Qui les a créés. Et je suis de ceux qui en témoignent. »
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span>  Et, par Allah, je contournerai vos idoles après que vous serez partis et aurez tourné le dos.
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span>  Alors il les réduisit en fragments, tous sauf le principal, afin qu'ils puissent peut-être y avoir recours.
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span>  Ils dirent : «  Qui a fait cela à nos dieux ?  » Ce doit être un malfaiteur.
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span>  Ils dirent : Nous avons entendu un jeune homme faire mention d'eux, qui s'appelle Abraham.
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span>  Ils dirent : Alors, amenez-le (ici) devant les yeux des gens, afin qu'ils témoignent.
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span>  Ils dirent : Est-ce toi qui as fait cela à nos dieux, ô Abraham ?
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span>  Il dit : Mais ceci, leur chef l'a fait. Interroge-les donc, s'ils peuvent parler.
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span>  Ils se réunirent alors et dirent : « Vous êtes vous-mêmes les injustes. »
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span>  Et ils furent complètement confondus, et ils dirent : Tu sais bien que ceux-ci ne parlent pas.
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span>  Il dit : Adorez-vous donc, en dehors d'Allah, ce qui ne vous profite en rien et ne vous nuit pas ?
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span>  Fi de vous et de tout ce que vous adorez en dehors d'Allah ! N'êtes-vous donc pas raisonnables ?
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span>  Ils crièrent : Brûlez-le et soutenez vos dieux, si vous voulez le faire.
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span>  Nous dîmes : Ô feu, sois fraîcheur et paix pour Abraham,
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span>  Et ils voulaient lui tendre un piège, mais Nous les avons rendus les plus grands perdants.
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span>  Et Nous le sauvâmes, lui et Lot, et les ramenâmes dans le pays que Nous avons béni pour les peuples.
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span>  Et Nous lui fîmes don d'Isaac et de Jacob comme fils, et Nous les fîmes tous deux pieux.
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span>  Et Nous les avons établis chefs qui guident par Notre ordre. Et Nous leur avons révélé la pratique des bonnes œuvres, la bonne adoration et l'aumône. Et ils étaient Nos seuls adorateurs.
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span>  Et à Lot, Nous avons donné jugement et science, et Nous l'avons délivré de la communauté des pervers, qui étaient des gens pervers.
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span>  Et Nous l'avons fait entrer dans Notre miséricorde. Il était du nombre des gens de bien.
<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span>  Et Noé, lorsqu'il criait autrefois, Nous avons entendu sa prière et l'avons sauvé, lui et sa famille, de la grande affliction.
<span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span>  Et le délivra du peuple qui traitait de mensonges Nos signes. C'étaient des gens pervers. C'est pourquoi Nous les avons tous noyés.
<span id="v78"><sup><small>78</small></sup></span>  Et David et Salomon, lorsqu'ils rendirent un jugement au sujet d'un champ, lorsque les brebis des gens s'étaient égarées et y avaient brouté la nuit, et Nous fûmes témoins de leur jugement.
<span id="v79"><sup><small>79</small></sup></span>  Et Nous avons fait comprendre à Salomon (la cause), et à chacun d'eux Nous avons donné jugement et science, et Nous avons soumis les montagnes et les oiseaux pour qu'ils chantent (Sa) louange avec David, car c'est Nous qui le faisons.
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span>  Et Nous lui avons appris l'art de confectionner des cottes de mailles pour vous protéger de votre audace. Êtes-vous donc reconnaissants ?
<span id="v81"><sup><small>81</small></sup></span>  Et pour Salomon, (Nous avons dompté) le vent dans sa fureur, qui, par son ordre, se dirigea vers la terre que Nous avions bénie, et Nous sommes parfaitement Connaisseurs de toute chose.
<span id="v82"><sup><small>82</small></sup></span>  Et parmi les méchants, il y en a qui plongèrent pour lui et firent d'autres travaux. Et Nous étions leurs gardiens.
<span id="v83"><sup><small>83</small></sup></span>  Et Job, lorsqu'il criait à son Seigneur, (disant): « Le malheur m'afflige, et Tu es le Plus Miséricordieux de tous les miséricordieux ».
<span id="v84"><sup><small>84</small></sup></span>  Puis Nous avons entendu sa prière et avons effacé le malheur dont il souffrait. Et Nous lui avons donné sa famille (qu'il avait perdue) et autant de familles avec eux, comme une miséricorde de Notre réserve et un rappel pour les adorateurs.
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span>  Et (mentionnez) Ismaël, Idris et Dhu'l-Kifl, tous étaient du nombre des endurants.
<span id="v86"><sup><small>86</small></sup></span>  Et Nous les avons fait entrer dans Notre miséricorde. Ils sont parmi les gens de bien.
<span id="v87"><sup><small>87</small></sup></span>  Et (mentionne) Dhu'n-Nun, quand il partit en colère et estima que Nous n'avions aucun pouvoir sur lui, mais il cria dans l'obscurité, en disant : « Pas de divinité à part Toi. Sois Glorifié ! En vérité, je suis un injuste ».
<span id="v88"><sup><small>88</small></sup></span>  Alors nous avons entendu sa prière et l'avons sauvé de l'angoisse. C'est ainsi que nous sauvons les croyants.
<span id="v89"><sup><small>89</small></sup></span>  Et Zacharie, lorsqu'il cria à son Seigneur : « Seigneur, ne me laisse pas orphelin, bien que Tu sois le meilleur des héritiers. »
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span>  Puis Nous avons exaucé sa prière, et lui avons accordé Jean, et lui avons accordé une épouse. Ils rivalisaient en bonnes œuvres, et ils imploraient vers Nous, par désir et par crainte, et étaient soumis à Nous.
<span id="v91"><sup><small>91</small></sup></span>  Et celle qui était chaste, Nous avons donc insufflé en elle (quelque chose) de Notre Esprit et fait d'elle et de son fils un signe pour (tous) les peuples.
<span id="v92"><sup><small>92</small></sup></span>  En vérité, votre religion est une seule religion, et Je suis votre Seigneur. Adorez-Moi donc.
<span id="v93"><sup><small>93</small></sup></span>  Et ils ont brisé leur religion (en fragments) parmi eux, (mais) tous reviennent à Nous.
<span id="v94"><sup><small>94</small></sup></span>  Quiconque fait de bonnes œuvres tout en étant croyant, ne sera pas démenti, car Nous l'inscrivons pour lui.
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span>  Et il est interdit à toute communauté que Nous avons détruite: qu'elle ne revienne pas.
<span id="v96"><sup><small>96</small></sup></span>  Jusqu'à ce que Gog et Magog soient lâchés et qu'ils se précipitent hors de chaque monticule,
<span id="v97"><sup><small>97</small></sup></span>  Et la promesse véritable approche. Puis les voici, les yeux écarquillés de ceux qui ne croient pas, ils disent : « Malheur à nous ! Nous oubliions cela. Mais nous étions des injustes ».
<span id="v98"><sup><small>98</small></sup></span>  Vous (les idolâtres) et ce que vous adorez en dehors d'Allah, vous êtes le combustible de l'Enfer, c'est là que vous arriverez.
<span id="v99"><sup><small>99</small></sup></span>  Si ceux-ci avaient été des dieux, ils ne seraient pas venus là, mais tous y demeureront.
<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span>  Là, leur part est de gémir, et là, ils n'entendent pas.
<span id="v101"><sup><small>101</small></sup></span>  Ceux à qui Nous avons accordé auparavant une faveur, seront bien loin de là.
<span id="v102"><sup><small>102</small></sup></span>  Ils n'entendront pas le moindre bruit, tant qu'ils demeureront dans ce que leurs âmes désirent.
<span id="v103"><sup><small>103</small></sup></span>  L'horreur suprême ne les affligera pas, et les anges les accueilleront, (en disant): Ceci est votre jour qui vous a été promis;
Le <span id="v104"><sup><small>104</small></sup></span>  jour où Nous déroulerons les cieux comme un graveur déroule un livre écrit, comme Nous avons commencé la première création, Nous la répéterons. C'est une promesse qui Nous incombe. Nous l'accomplirons.
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span>  Et en vérité, nous avons écrit dans l'Écriture, après le Rappel : Mes serviteurs justes hériteront de la terre ;
<span id="v106"><sup><small>106</small></sup></span>  Voici une déclaration claire pour les gens qui sont pieux.
<span id="v107"><sup><small>107</small></sup></span>  Nous ne t'avons envoyé qu'en miséricorde pour les peuples.
<span id="v108"><sup><small>108</small></sup></span>  Dis : Il m'est seulement révélé que votre Dieu est un Dieu unique. Vous soumettriez-vous donc (à Lui) ?
<span id="v109"><sup><small>109</small></sup></span>  Mais s'ils sont réticents, alors dites : Je vous ai tous avertis également, bien que je ne sache pas si proche ou loin est ce qui vous est promis.
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span>  Il sait ce qui est dit ouvertement et ce que vous cachez.
<span id="v111"><sup><small>111</small></sup></span>  Et je ne sais pas si cela ne sera pas une épreuve pour vous, et un plaisir pour un temps.
<span id="v112"><sup><small>112</small></sup></span>  Il dit : « Seigneur, juge avec vérité. Notre Seigneur est le Tout Miséricordieux, à qui il faut implorer le secours contre ce que vous Lui attribuez. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/20">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">20. Ta-Ha : Ta-Ha</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/22">
          <span class="pr-2">22. al-Hajj : Le pèlerinage</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>