---
title: "Coran — 22. al-Hajj : Le pèlerinage"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/21">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">21. al-Anbiya' : Les Prophètes</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/23">
          <span class="pr-2">23. al-Mu'minun : Les croyants</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  Ô hommes, craignez votre Seigneur. Le tremblement de terre de l'Heure est une chose terrible.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  Le jour où vous le verrez, toute mère qui allaite oubliera son nourrisson, et toute femme enceinte sera délivrée de son fardeau. Et tu (Muhammad) verras les gens comme ivres, mais ils ne seront pas ivres, mais le châtiment d'Allah sera dur (sur eux).
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  Parmi les hommes, il est celui qui dispute à propos d'Allah sans aucune connaissance, et qui suit tout diable pervers,
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  Pour lui, il est décrété que quiconque le prend pour ami, le trompera certainement et le guidera vers le châtiment de la Flamme.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  Ô hommes, si vous doutez de la Résurrection, sachez que Nous vous avons créés de poussière, puis d'une goutte de semence, puis d'un caillot, puis d'un petit morceau de chair, forme ou non, afin de vous l'exposer clairement. Et Nous faisons demeurer ce que Nous voulons dans les matrices pour un temps déterminé, puis Nous vous faisons sortir comme des nourrissons, puis nous vous faisons grandir afin que vous atteigniez votre pleine force. Et parmi vous, il y en a qui meurent (jeunes), et parmi vous il y en a qui sont ramenés au plus bas âge, de sorte qu'après la connaissance, ils ne savent rien. Et tu vois la terre stérile, mais lorsque Nous y faisons descendre de l'eau, elle frémit, se gonfle et produit toutes sortes de belles pousses.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  C'est parce qu'Allah est la Vérité, parce qu'Il fait revivre les morts et parce qu'Il est Omnipotent.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  Et parce que l'Heure viendra, il n'y a aucun doute là-dessus, et qu'Allah ressuscitera ceux qui sont dans les tombeaux.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  Et il y a parmi les gens quelqu'un qui dispute à propos d'Allah, sans science, ni guide, ni livre éclairant,
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  Se détournant avec orgueil pour tromper (les gens) du sentier d'Allah, il n'y aura ici-bas qu'ignominie, et au Jour de la Résurrection Nous lui ferons goûter le châtiment du feu.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  (Et il lui sera dit): Ceci est à cause de ce que tes deux mains ont fait auparavant, et parce qu'Allah n'est pas oppresseur de Ses serviteurs.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  Et il est parmi les gens celui qui adore Allah avec une étroitesse d'esprit, de sorte que si un bien l'atteint, il s'en contente, mais si une épreuve l'atteint, il s'en écarte complètement, perdant ainsi la vie présente et l'au-delà. C'est là une perte absolue.
Il <span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  appelle, en dehors d'Allah, ce qui ne lui nuit ni ne lui profite: voilà l'égarement le plus éloigné.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  Il appelle celui dont le mal est plus proche que son bien; en vérité un mauvais patron et en vérité un mauvais ami !
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  Allah fait entrer ceux qui croient et font de bonnes œuvres dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux. Allah fait ce qu'Il veut.
Quiconque <span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  pense (par envie) qu'Allah ne lui donnera pas la victoire ici-bas et dans l'au-delà (et est enragé à la pensée de sa victoire), qu'il tende une corde jusqu'au toit (de sa demeure), qu'il se pende et qu'il voie si sa stratégie dissipe ce qui l'a irrité.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  Ainsi, Nous révélons cela en des signes évidents. Et Allah guide qui Il veut.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  Certes, ceux qui croient (à cette révélation), les juifs, les sabéens, les chrétiens, les mages et les associateurs, Allah décidera entre eux, au Jour de la Résurrection. Certes, Allah est témoin de toute chose.
N'as-tu <span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  pas vu qu'à Allah sont adorés tous ceux qui sont dans les cieux et sur la terre, le soleil, la lune, les étoiles, les collines, les arbres, les animaux et beaucoup d'êtres humains, alors que beaucoup sont justement punis. Et quiconque Allah méprise, nul ne l'honore. Allah fait ce qu'Il veut.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  Ces deux-là (les croyants et les mécréants) sont deux adversaires qui se disputent au sujet de leur Seigneur. Quant à ceux qui ne croient pas, on leur taillera des vêtements de feu, et on versera sur leurs têtes un liquide bouillant.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span>  Par quoi ce qui est dans leurs ventres, et leur peau aussi, sera fondu;
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  Et pour eux il y a des barres de fer crochues.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span>  Chaque fois que, dans leur angoisse, ils veulent sortir de là, ils y sont repoussés et (on leur dit) : Goûtez au châtiment du feu.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span>  En vérité, Allah fera entrer ceux qui croient et font de bonnes œuvres dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, où il leur sera accordé des bracelets d'or et des perles, et leurs vêtements seront de soie.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span>  Ils sont guidés vers une parole douce, ils sont guidés vers le chemin du Glorieux.
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span>  Ceux qui ne croient pas et qui obstruent le sentier d'Allah et le Sanctuaire sacré que Nous avons assigné aux hommes, l'habitant et le nomade. Quiconque y cherche l'injustice, Nous lui ferons goûter un châtiment douloureux.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span>  Et (rappelez-vous) quand Nous avons préparé pour Abraham la demeure, en disant: « Ne M'attribue aucun associé. Et purifie Ma Maison pour ceux qui en font le tour, ceux qui s'y tiennent debout, ceux qui s'inclinent et se prosternent. »
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span>  Et annonce aux hommes le pèlerinage. Ils viendront à toi à pied et sur chaque chameau maigre, ils viendront de chaque ravin profond,
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span>  afin qu'ils soient témoins de ce qui leur est utile, qu'ils invoquent le nom d'Allah, aux jours fixés, sur les bestiaux qu'Il leur a attribués, puis qu'ils en mangent, et qu'ils en nourrissent les pauvres malheureux.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span>  Alors qu'ils mettent un terme à leur négligence, qu'ils s'acquittent de leurs vœux et qu'ils fassent le tour de l'ancienne Maison.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span>  Tel est le commandement. Et quiconque exalte les choses sacrées d'Allah, cela lui sera bénéfique auprès de son Seigneur. Les bestiaux vous sont licites, sauf ce qui vous a été rapporté. Evitez donc les souillures des idoles, et évitez les mensonges.
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span>  Se tournant vers Allah (seul) sans Lui attribuer d'associés. Car quiconque attribue des associés à Allah, c'est comme s'il était tombé du ciel et que les oiseaux l'avaient arraché ou que le vent l'avait emporté dans un lieu lointain.
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span>  Tel est le commandement. Et quiconque exalte les offrandes consacrées à Allah, c'est certes par piété des cœurs,
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span>  Il y a là des avantages pour vous pendant une durée déterminée ; et ensuite ils sont apportés en sacrifice à l'ancienne Maison.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span>  Et à chaque communauté Nous avons assigné un rite, afin qu'ils invoquent le nom d'Allah sur les bestiaux qu'Il leur a donnés pour nourriture. Et votre Dieu est un Dieu unique. Soumettez-vous donc à Lui. Et annonce la bonne nouvelle aux humbles,
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span>  Dont les cœurs craignent lorsqu'Allah est mentionné, et qui sont endurants envers tout ce qui les atteint, et qui accomplissent les actes d'adoration et dépensent de ce que Nous leur avons attribué.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span>  Et les chameaux, Nous les avons placés parmi les cérémonies d'Allah. En cela, vous avez beaucoup de bien. Invoquez donc le nom d'Allah sur eux quand ils sont en rang. Puis, quand leurs flancs tombent, mangez-en, et nourrissez le mendiant et le suppliant. Ainsi les avons-Nous soumis à vous, afin que vous soyez reconnaissants.
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span>  Leur chair et leur nourriture n'atteignent pas Allah, mais c'est votre piété qui L'atteint. Ainsi vous les avons-Nous soumis, afin que vous glorifiiez Allah de ce qu'Il vous a guidés. Et fais la bonne annonce aux bienfaisants.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span>  Allah protège les véridiques et n'aime pas l'ingrat traître.
La <span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span>  punition est donnée à ceux qui combattent parce qu'ils ont été lésés, et Allah est certes capable de leur donner la victoire.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span>  Ceux qui ont été chassés injustement de leurs demeures uniquement parce qu'ils disaient : « Notre Seigneur est Allah ». - Car si Allah n'avait pas repoussé les uns par les autres, les monastères, les églises, les oratoires et les mosquées dans lesquels le nom d'Allah est souvent invoqué, auraient été certainement démolis. En vérité, Allah vient en aide à celui qui Le vient en aide. Allah est Fort et Puissant. -
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span>  Ceux qui, si Nous leur donnons puissance sur terre, accomplissent la Salat, acquittent l'aumône, recommandent l'amabilité et interdisent l'iniquité. Et à Allah appartient la suite des événements.
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span>  S'ils te nient, de même le peuple de Noé, les Aad et les Tamud, avant toi, ont nié (Nos messagers).
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span>  Et le peuple d'Abraham et le peuple de Lot;
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span>  (Et) les habitants de Madian. Et Moïse fut traité de menteur. Mais J'ai accordé aux mécréants un long moment, puis Je les ai saisis. Et combien (terrible) était Mon aversion !
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span>  Combien de cités avons-Nous détruites alors qu'elles étaient coupables, de sorte qu'elles sont (jusqu'à ce jour) en ruines, et combien de puits abandonnés et de tours élevées !
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span>  N'ont-ils pas parcouru le pays, et n'ont-ils pas un cœur pour sentir et des oreilles pour entendre ? Car ce ne sont pas les yeux qui deviennent aveugles, mais ce sont les cœurs qui sont dans les poitrines qui deviennent aveugles.
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span>  Et ils t'ordonneront de hâter le châtiment, et Allah ne manque jamais à Sa promesse. Or, un jour auprès d'Allah est comme mille ans, ce que vous comptez.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span>  Et combien de fois ai-je souffert, bien que ce fût un péché ! Puis je l'ai saisi. C'est à Moi qu'appartient le retour.
Dis <span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span>  : Ô hommes, je ne suis pour vous qu'un avertisseur explicite.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span>  Ceux qui croient et font de bonnes œuvres auront droit au pardon et à une riche subsistance.
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span>  Tandis que ceux qui s'efforcent de contrecarrer Nos révélations, ceux-là sont les véritables maîtres du Feu.
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span>  Nous n'avons envoyé avant toi ni messager ni prophète sans que, lorsqu'il récitait, le Diable ne lui propose une réponse. Mais Allah annule ce que le Diable propose. Puis Allah confirme Ses signes. Allah est Omniscient et Sage.
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span>  Afin qu'Il fasse de ce que le diable propose une tentation pour ceux dont le cœur est malade et pour ceux dont le cœur est endurci. Voici, les méchants sont en schisme ouvert.
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span>  Et afin que ceux à qui le savoir a été donné sachent que c'est la vérité venant de ton Seigneur, afin qu'ils y croient et que leurs cœurs se soumettent à Lui. Certes, Allah guide vers un droit chemin ceux qui croient.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span>  Et ceux qui ne croient pas ne cesseront pas d'en douter jusqu'à ce que l'Heure les surprenne, ou que le châtiment d'un jour désastreux les frappe.
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span>  Ce jour-là, la souveraineté appartiendra à Allah, et Il jugera entre eux. Et ceux qui auront cru et accompli de bonnes œuvres seront dans les Jardins du Délice,
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span>  Tandis que ceux qui ont mécru et traité de mensonges Nos signes, auront pour eux un châtiment avilissant.
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span>  Ceux qui ont fui leurs demeures pour le sentier d'Allah, puis ont été tués ou sont morts, Allah leur accordera certes une bonne subsistance, car Allah est le meilleur de ceux qui pourvoient à leurs besoins.
Certes, <span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span>  Il les fera entrer par une entrée qu'ils aimeront. Allah est certes Omniscient et Indulgent.
Et <span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span>  quiconque a puni par une peine pareille à celle qu'on lui a infligée, puis est de nouveau lésé, Allah le secourra. Car Allah est certes Doux et Pardonneur.
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span>  C'est parce qu'Allah fait passer la nuit dans le jour et fait passer le jour dans la nuit. Et parce qu'Allah est Audient et Clairvoyant.
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span>  C'est parce qu'Allah est le Vrai, et ce qu'ils invoquent au lieu de Lui est le faux, et parce qu'Allah est le Très Haut, le Grand.
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span>  N'as-tu pas vu qu'Allah fait descendre du ciel de l'eau et qu'au lendemain la terre devient verte ? Allah est Subtil et Parfaitement Connaisseur.
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span>  A Lui appartient tout ce qui est dans les cieux et tout ce qui est sur la terre. Allah est certes le Maître, le Digne de louange.
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span>  N'as-tu pas vu comment Allah t'a soumis tout ce qui est sur terre ? Et le navire, par Son ordre, vogue sur la mer. Et Il retient le ciel pour qu'il ne tombe sur la terre que par Sa permission. Allah est, certes, Plein de pitié et Miséricordieux envers les gens.
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span>  Et c'est Lui qui vous a donné la vie, puis Il vous fera mourir, puis Il vous redonnera la vie. L'homme est certes un ingrat.
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span>  A chaque communauté Nous avons donné des rites sacrés qu'ils doivent accomplir. Qu'ils ne discutent donc pas avec toi à ce sujet, mais invoque ton Seigneur. Certes, tu suis le droit chemin.
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span>  Et s'ils te disputent, dis : « Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. »
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span>  Allah jugera entre vous, au Jour de la Résurrection, sur ce sur quoi vous divergiez.
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span>  Ne sais-tu pas qu'Allah sait tout ce qui est dans les cieux et sur la terre ? C'est en vérité un Livre. Cela est facile pour Allah.
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span>  Et ils adorent en dehors d'Allah ce pour quoi Il n'a fait descendre aucun signe de victoire, et dont ils n'ont aucune connaissance. Et pour les injustes, il n'y a pas de secoureur.
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span>  Et quand Nos versets leur sont récités, tu sais le démenti sur les visages de ceux qui ne croient pas. Ils ne font qu'attaquer ceux qui leur récitent Nos versets. Dis : « Veux-tu que je vous annonce pire que cela ? Le Feu ! Allah l'a promis à ceux qui ne croient pas. Une fin de voyage malheureuse ».
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span>  Ô hommes, une parabole a été inventée, alors prenez-en garde: ceux que vous invoquez en dehors d'Allah ne créeront jamais une mouche, même s'ils s'unissent pour cela. Et si la mouche leur prenait quelque chose, ils ne pourraient pas le lui arracher. Aussi faibles sont le chercheur et le recherché.
Ils <span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span>  ne mesurent pas la juste mesure d'Allah, car Allah est Fort et Puissant.
Allah <span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span>  choisit parmi les anges des messagers et parmi les hommes. Allah est Audient et Clairvoyant.
<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span>  Il sait tout ce qui est devant eux et tout ce qui est derrière eux. Et c'est vers Allah que tout est ramené.
<span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, inclinez-vous et prosternez-vous, adorez votre Seigneur et faites le bien, afin que vous réussissiez.
Et <span id="v78"><sup><small>78</small></sup></span>  luttez pour Allah avec ce qu'Il a de droit. Il vous a élus et ne vous a imposé aucune contrainte en religion. La foi d'Abraham, votre père, vous appartient. Il vous a nommés musulmans dès l'origine et en ceci (le Livre), afin que le Messager soit témoin contre vous, et que vous soyez témoins contre les gens. Accomplissez donc la Salat, acquittez l'aumône et attachez-vous à Allah. Il est votre allié, votre protecteur, votre bien-aimé et votre secoureur.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/21">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">21. al-Anbiya' : Les Prophètes</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/23">
          <span class="pr-2">23. al-Mu'minun : Les croyants</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>