---
title: "Coran — 23. al-Mu'minun : Les croyants"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/22">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">22. al-Hajj : Le pèlerinage</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/24">
          <span class="pr-2">24. an-Nur : La Lumière</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  Ceux qui croient réussissent vraiment
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  Qui sont humbles dans leurs prières,
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  Et qui évitent les conversations vaines,
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  Et qui sont les payeurs de l'indigent ;
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  Et qui gardent leur pudeur -
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  Sauf de leurs femmes ou des (esclaves) que possèdent leurs mains droites, car alors ils ne sont pas blâmables,
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  Mais ceux qui désirent plus que cela, ceux-là sont des transgresseurs -
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  Et qui sont les bergers de leur promesse et de leur alliance,
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  Et qui prêtent attention à leurs prières.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  Ce sont les héritiers
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  Ceux qui hériteront du paradis, là ils demeureront.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  En vérité, Nous avons créé l'homme d'un produit de terre humide.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  Puis le plaça comme une goutte (de semence) dans un logement sûr ;
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  Nous avons ensuite façonné la goutte en caillot, puis Nous avons façonné le caillot en une masse, puis Nous avons façonné la masse en os, puis Nous avons revêtu les os de chair, puis Nous en avons fait une autre créature. Béni soit Allah, le Meilleur des créateurs !
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  Alors voilà, après cela vous mourrez sûrement.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  Puis, au Jour de la Résurrection, vous serez ressuscités.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  Et Nous avons créé au-dessus de vous sept chemins, et Nous ne sommes jamais indifférents à la création.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  Et Nous faisons descendre du ciel une eau mesurée, et Nous la faisons loger dans la terre, et voilà que Nous sommes Capables de la retirer.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  Ensuite, Nous vous créons des jardins de palmiers et de vignes, où vous trouverez beaucoup de fruits et dont vous mangerez.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span>  Et un arbre qui pousse du mont Sinaï, qui produit de l'huile et du mets pour ceux qui mangent.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  Et il y a vraiment pour vous une leçon dans les bestiaux : Nous vous donnons à boire de ce qu'il y a dans leurs ventres. Vous en faites de nombreux usages, et vous en mangez.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span>  Et sur eux et sur le navire vous êtes transportés.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span>  Et certes, Nous avons envoyé Noé vers son peuple, et il dit : « Ô mon peuple, adorez Allah. Vous n'avez pas d'autre divinité que Lui. Ne vous détournez-vous pas (du mal) ? »
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span>  Mais les notables de son peuple, qui avaient mécru, dirent: « Ce n'est là qu'un homme comme vous qui se rend supérieur à vous. Si Allah avait voulu, Il aurait certainement fait descendre des Anges. Nous n'avons pas entendu parler de cela chez nos ancêtres d'autrefois ».
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span>  Ce n'est qu'un homme en qui réside une folie, alors surveillez-le un moment.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span>  Il dit : Mon Seigneur, aide-moi car ils me renient.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span>  Puis Nous lui révélâmes: « Construis le navire sous Nos yeux et Notre inspiration. Puis, quand Notre ordre viendra et que l'eau jaillira du four, fais-y entrer deux épouses de chaque espèce, ainsi que ta famille, sauf celui contre qui la Parole a déjà été prononcée. Et ne Me demande pas en faveur des injustes, car ils seront noyés ».
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span>  Et quand tu seras à bord du navire, toi et tous ceux qui sont avec toi, dis alors : « Louange à Allah qui nous a sauvés des gens injustes ! »
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span>  Et dis : Mon Seigneur, fais-moi atterrir à un endroit béni, car Tu es le Meilleur de tous ceux qui font atterrir.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span>  Il y a là, certes, des signes, car Nous ne cessons de mettre (l'humanité) à l'épreuve.
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span>  Puis, après eux, Nous avons fait naître une autre génération;
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span>  Et Nous avons envoyé parmi eux un des leurs, un messager, pour dire : « Adorez Allah. Vous n'avez pas d'autre divinité que Lui. Ne vous détournez-vous pas (du mal) ? »
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span>  Et les notables de son peuple, qui ne croyaient pas et niaient la rencontre de l'au-delà, et que Nous avions rendus faibles dans la vie présente, dirent : « Ce n'est là qu'un mortel comme vous, qui mange de ce que vous mangez et boit de ce que vous buvez. »
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span>  Si vous deviez obéir à un mortel comme vous, alors, voici, vous seriez sûrement perdants.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span>  Vous promet-il que, lorsque vous serez morts et devenus poussière et os, vous serez (de nouveau) ressuscités ?
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span>  Partez, partez, avec ce qui vous est promis !
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span>  Il n'y a rien d'autre que notre vie du monde; nous mourons et nous vivons, et nous ne ressusciterons pas (à nouveau).
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span>  Ce n'est qu'un homme qui a inventé un mensonge contre Allah. Nous n'aurons pas foi en lui.
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span>  Il dit : Mon Seigneur, aide-moi car ils me renient.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span>  Il dit : Dans peu de temps, ils se repentiront certainement.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span>  Alors le Cri les atteignit, à juste titre, et Nous les fîmes comme des débris (qu'un torrent jette). Un lieu éloigné pour les gens injustes !
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span>  Puis après eux, Nous avons fait naître d'autres générations.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span>  Aucune nation ne peut dépasser son terme, ni même le reporter.
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span>  Puis Nous avons envoyé Nos messagers l'un après l'autre. Chaque fois que son messager venait à une communauté, elle le traitait de menteur. Nous les avons donc fait se suivre les uns les autres (au malheur) et Nous en avons fait des parjures. Quelle épreuve pour les gens qui ne croient pas!
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span>  Puis Nous envoyâmes Moïse et son frère Aaron avec Nos signes et un mandat clair
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span>  A Pharaon et à ses chefs, mais ils les méprisèrent et ils furent un peuple despotique.
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span>  Et ils dirent : Ferions-nous confiance à deux mortels comme nous, et dont le peuple nous est servi ?
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span>  Ils les renièrent donc, et furent parmi ceux qui furent détruits.
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span>  Et certes, Nous avons donné le Livre à Moïse, afin qu'ils soient sur le droit chemin.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span>  Et Nous fîmes du fils de Marie et de sa mère un signe avant-coureur, et Nous leur donnâmes refuge sur une hauteur, un lieu peuplé de troupeaux et de sources d'eau.
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span>  Ô vous les messagers, mangez de bonnes choses et pratiquez le bien. Je suis parfaitement conscient de ce que vous faites.
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span>  Et voici, votre religion est une seule religion et Je suis votre Seigneur, alors accomplissez votre devoir envers Moi.
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span>  Mais ils (l'humanité) ont divisé leur religion en sectes, chaque groupe se réjouissant de ses principes.
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span>  Laissez-les donc dans leur erreur jusqu'à un certain temps.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span>  Pensent-ils que dans les richesses et les enfants que Nous leur accordons
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span>  Nous nous hâtons vers eux avec de bonnes choses ? Non, mais ils ne s'en rendent pas compte.
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span>  Ceux qui marchent dans la crainte de leur Seigneur.
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span>  Et ceux qui croient aux révélations de leur Seigneur,
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span>  Et ceux qui n'attribuent pas d'associés à leur Seigneur,
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span>  Et ceux qui donnent ce qu'ils donnent avec le cœur effrayé parce qu'ils sont sur le point de retourner à leur Seigneur,
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span>  Ceux-là courent pour les bonnes choses, et ils les gagneront dans la course.
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span>  Et Nous ne chargeons aucune âme au-delà de ses capacités. Et auprès de Nous se trouve un Livre qui dit la vérité. Et ils ne seront pas lésés.
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span>  Mais leurs cœurs ignorent cela (le Coran), et ils font encore d'autres œuvres.
Jusqu'à <span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span>  ce que Nous saisissions leurs biens précieux par le châtiment, voilà qu'ils implorent.
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span>  Ne suppliez pas aujourd'hui, car Nous ne vous secourrons pas.
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span>  Mes révélations vous ont été récitées, mais vous avez tourné les talons,
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span>  Par mépris, vous déliriez ensemble chaque nuit.
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span>  N'ont-ils pas réfléchi à la Parole, ou est-ce que ce qui leur est arrivé n'est pas arrivé à leurs pères d'autrefois ?
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span>  Ou ne connaissent-ils pas leur messager, et le rejettent-ils ?
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span>  Ou disent-ils : « Il y a de la folie en lui ?  » Non, mais il leur apporte la Vérité, et la plupart d'entre eux sont des ennemis de la Vérité.
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span>  Et si la Vérité avait suivi leurs désirs, certes, les cieux et la terre et ceux qui s'y trouvent seraient corrompus. Au contraire, Nous leur avons apporté leur Rappel, mais ils s'en détournent maintenant.
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span>  Ou bien leur demandes-tu un tribut ? Mais la grâce de ton Seigneur est meilleure, car Il est le Meilleur de ceux qui pourvoient.
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span>  Et voici, tu les appelles à un chemin droit.
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span>  Et ceux qui ne croient pas à l'au-delà sont certes égarés du chemin.
Même <span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span>  si Nous avions fait miséricorde à leur égard et les avions soulagés du mal qui les affligeait, ils erreraient encore aveuglément dans leur confusion.
<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span>  Nous les avons déjà saisis d'un châtiment. Mais ils ne s'humilient pas devant leur Seigneur et ne prient pas.
Jusqu'à <span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span>  ce que, lorsque Nous ouvrons pour eux la porte du châtiment extrême, voilà qu'ils en sont épouvantés.
<span id="v78"><sup><small>78</small></sup></span>  C'est Lui qui a créé pour vous des oreilles, des yeux et des cœurs. Soyez peu reconnaissants !
<span id="v79"><sup><small>79</small></sup></span>  C'est Lui qui vous a semés sur la terre, et c'est à Lui que vous serez rassemblés.
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span>  C'est Lui qui donne la vie et qui donne la mort, et à Lui appartient la différence entre le jour et la nuit. N'êtes-vous donc pas sensés ?
<span id="v81"><sup><small>81</small></sup></span>  Non, mais ils disent la même chose que ce que disaient les hommes d'autrefois;
<span id="v82"><sup><small>82</small></sup></span>  Ils disent : Quand nous serons morts et serons devenus poussière et os, serons-nous alors, pardonne-moi, ressuscités ?
<span id="v83"><sup><small>83</small></sup></span>  Cela nous a déjà été promis, à nous et à nos ancêtres. Mais ce ne sont là que des fables des anciens.
<span id="v84"><sup><small>84</small></sup></span>  Dis : À qui appartient la terre et ceux qui y vivent, si vous le savez ?
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span>  Ils diront : À Allah. Dis : Ne vous souviendrez-vous donc pas ?
<span id="v86"><sup><small>86</small></sup></span>  Dis : Qui est le Seigneur des sept cieux et le Seigneur du Trône Imposant ?
<span id="v87"><sup><small>87</small></sup></span>  Ils diront : « A Allah (tout ce qui appartient) ». Dis : « N'êtes-vous donc pas pieux (à Lui) ? »
<span id="v88"><sup><small>88</small></sup></span>  Dis : Dans la main de Qui est la royauté sur toutes choses et Il protège, alors que contre Lui il n'y a pas de protection, si vous en avez la connaissance ?
<span id="v89"><sup><small>89</small></sup></span>  Ils diront : « A Allah (tout ce qui appartient). Dis :  »Comment donc êtes-vous ensorcelés ?
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span>  Non, mais Nous leur avons apporté la Vérité. Or, ce sont des menteurs.
Allah <span id="v91"><sup><small>91</small></sup></span>  ne s'est choisi aucun fils, et il n'y a pas de divinité avec Lui, sinon chaque divinité aurait certainement surpassé ce qu'elle a créé, et certaines d'entre elles auraient surpassé les autres. Gloire à Allah au-dessus de tout ce qu'ils prétendent.
<span id="v92"><sup><small>92</small></sup></span>  Connaisseur de l'Invisible et du Visible, et Exalté soit-Il sur tout ce qu'ils Lui attribuent comme associés.
Dis <span id="v93"><sup><small>93</small></sup></span>  : « Seigneur, si Tu me fais voir ce qui leur est promis. »
<span id="v94"><sup><small>94</small></sup></span>  Mon Seigneur, ne me place donc pas parmi les gens injustes.
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span>  Et certes, Nous sommes capables de te montrer ce que Nous leur avons promis.
<span id="v96"><sup><small>96</small></sup></span>  Repoussez le mal par ce qui est meilleur. Nous sommes les mieux informés de ce qu'ils prétendent.
<span id="v97"><sup><small>97</small></sup></span>  Et dis : « Seigneur, je cherche refuge auprès de Toi contre les suggestions des maléfiques,
<span id="v98"><sup><small>98</small></sup></span>  Et je cherche refuge auprès de Toi, mon Seigneur, de peur qu'ils ne soient présents avec moi,
<span id="v99"><sup><small>99</small></sup></span>  Jusqu'à ce que, lorsque la mort frappe l'un d'eux, il dise : Mon Seigneur ! Renvoyez-moi,
<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span>  Pour que je fasse le bien dans ce que j'ai laissé derrière moi ! Mais non ! Ce n'est qu'une parole qu'il dit, et derrière eux se trouve une barrière jusqu'au jour où ils seront ressuscités.
<span id="v101"><sup><small>101</small></sup></span>  Et quand la trompette sonnera, il n'y aura plus de parenté entre eux ce jour-là, et ils ne se demanderont plus rien l'un à l'autre.
<span id="v102"><sup><small>102</small></sup></span>  Alors ceux dont la balance est lourde, ceux-là sont ceux qui réussissent.
<span id="v103"><sup><small>103</small></sup></span>  Et ceux dont les écailles sont légères sont ceux qui perdent leur âme, en demeurant en enfer.
<span id="v104"><sup><small>104</small></sup></span>  Le feu brûle leurs visages, et ils sont tristes.
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span>  (Il sera dit) : Mes versets ne vous ont-ils pas été récités, et puis vous les avez niés ?
<span id="v106"><sup><small>106</small></sup></span>  Ils diront : « Notre Seigneur, notre malheur nous a vaincus, et nous étions des gens égarés. »
<span id="v107"><sup><small>107</small></sup></span>  Notre Seigneur, fais-nous sortir d'ici! Si nous retournons (au mal), nous serons certes des injustes.
<span id="v108"><sup><small>108</small></sup></span>  Il dit : Va-t'en, et ne me parle pas.
<span id="v109"><sup><small>109</small></sup></span>  Il y avait un groupe de Mes serviteurs qui dit : « Seigneur, nous croyons. Pardonne-nous donc et fais-nous miséricorde, car Tu es le meilleur des miséricordieux ».
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span>  Mais vous les avez choisis pour objet de risée, jusqu'à ce qu'ils vous fassent oublier Mon souvenir, tandis que vous vous moquiez d'eux.
<span id="v111"><sup><small>111</small></sup></span>  Voici que Je les ai récompensés aujourd'hui pour leur persévérance, car ce sont eux, eux aussi, qui sont les vainqueurs.
<span id="v112"><sup><small>112</small></sup></span>  Il dira : Combien de temps êtes-vous restés sur la terre, comptant les années ?
<span id="v113"><sup><small>113</small></sup></span>  Ils diront : Nous sommes restés un jour ou une partie d'un jour. Demande à ceux qui comptent !
<span id="v114"><sup><small>114</small></sup></span>  Il dira : Vous n'avez tardé que peu, si seulement vous saviez.
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span>  Croyez-vous donc que Nous vous avons créés pour rien, et que vous ne serez pas ramenés à Nous ?
<span id="v116"><sup><small>116</small></sup></span>  Maintenant Allah soit Exalté, le Vrai Roi! Il n'y a pas de divinité à part Lui, le Seigneur du Trône de Grâce.
<span id="v117"><sup><small>117</small></sup></span>  Quiconque invoque une autre divinité en dehors d'Allah n'a aucune preuve pour cela, et son compte appartient à son Seigneur. Certes, les mécréants ne réussiront pas.
<span id="v118"><sup><small>118</small></sup></span>  Et (Ô Muhammad) dis : « Ô mon Seigneur, pardonne et fais miséricorde, car Tu es le meilleur de tous les miséricordieux.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/22">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">22. al-Hajj : Le pèlerinage</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/24">
          <span class="pr-2">24. an-Nur : La Lumière</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>