---
title: "Coran — 24. an-Nur : La Lumière"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/23">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">23. al-Mu'minun : Les croyants</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/25">
          <span class="pr-2">25. al-Furqan : Le critère</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  (Voici) une sourate que Nous avons révélée et ordonnée, et dans laquelle Nous avons fait descendre des preuves évidentes, afin que vous réfléchissiez.
L'adultère <span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  et la fornicatrice, fouettez-les chacun de cent coups. Et que la pitié pour les deux ne vous empêche pas d'obéir à Allah, si vous croyez en Allah et au Jour dernier. Et qu'un groupe de croyants soit témoin de leur châtiment.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  L'adultère ne se mariera qu'avec une adultère ou une idolâtre, et l'adultère, nul ne se mariera qu'avec un adultère ou un idolâtre. Tout cela est interdit aux croyants.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  Et ceux qui accusent des femmes honorables sans apporter quatre témoins, fouettez-les de quatre-vingts coups et n'acceptez jamais leur témoignage. Ceux-là sont vraiment des pervers.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  Sauf ceux qui, par la suite, se repentent et font amende honorable, car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
Quant <span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  à ceux qui accusent leurs femmes sans avoir d'autres témoins qu'eux-mêmes, que le témoignage de l'un d'eux soit quatre témoignages, par Allah, qu'il est du nombre des véridiques.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  Et encore un cinquième, invoquant la malédiction d'Allah sur lui s'il est de ceux qui mentent.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  Et elle éloignera d'elle le châtiment si elle témoigne devant Allah quatre fois que ce qu'il dit est effectivement faux.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  Et une cinquième fois, la colère d'Allah sera sur elle s'il dit la vérité.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  Et n'eût été la grâce d'Allah et Sa miséricorde envers vous, et qu'Allah est Clément et Sage, (vous auriez été perdus).
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  Ceux qui répandent la calomnie sont une bande parmi vous. Ne considérez pas cela comme un mal pour vous, mais plutôt comme un bien. Chacun d'entre eux sera rétribué selon ce qu'il aura commis comme péché. Et celui d'entre eux qui en aura commis le plus aura un châtiment terrible.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  Pourquoi les croyants et les croyantes, quand vous avez entendu cela, n'ont-ils pas pensé du bien de leur propre peuple, et dit : C'est un mensonge évident ?
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  Pourquoi n'ont-ils pas produit quatre témoins ? Puisqu'ils ne produisent pas de témoins, ils sont certes des menteurs auprès d'Allah.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  N'eût été la grâce d'Allah et Sa miséricorde envers vous dans la vie présente et dans l'au-delà, un châtiment terrible vous aurait surpris, à cause de ce dont vous murmuriez.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  Quand vous l'accueilliez avec vos langues, et que vous prononciez de vos bouches ce dont vous n'aviez aucune connaissance, vous le considériez comme une bagatelle, alors que c'est, auprès d'Allah, une grande chose.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  C'est pourquoi, lorsque vous l'entendiez, vous ne disiez pas : « Ce n'est pas à nous d'en parler. Gloire à Toi (Ô Allah) ! Ceci est une terrible calomnie ».
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  Allah vous exhorte à ne plus jamais répéter une chose pareille, si vous êtes croyants.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  Et Il vous expose les signes. Allah est Omniscient et Sage.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  Ceux qui aiment la calomnie contre ceux qui croient auront un châtiment douloureux ici-bas et dans l'au-delà. Allah sait, vous ne savez pas.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span>  N'eût été la grâce d'Allah et Sa miséricorde envers vous, et qu'Allah est Clément et Miséricordieux, (vous auriez été perdus).
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  Ô vous qui croyez ! Ne suivez pas les traces du Diable. Quiconque suit les traces du Diable, il ordonne la souillure et le tort. N'eût été la grâce d'Allah envers vous et Sa miséricorde, aucun d'entre vous ne serait devenu pur. Mais Allah fait devenir pur qui Il veut. Et Allah est Audient et Omniscient.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span>  Et que ceux d'entre vous qui sont riches et aisés ne jurent pas de ne pas donner aux proches, aux nécessiteux et aux fugitifs dans le sentier d'Allah. Qu'ils pardonnent et fassent preuve d'indulgence. N'aspirez-vous pas à ce qu'Allah vous pardonne ? Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span>  Et quant à ceux qui calomnient les femmes vertueuses et croyantes, maudits soient-ils dans la vie présente et dans l'au-delà. Ils auront un châtiment terrible.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span>  Le jour où leurs langues, leurs mains et leurs pieds témoigneront contre eux de ce qu'ils faisaient,
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span>  Ce jour-là, Allah leur paiera leur juste dû, et ils sauront qu'Allah est la Vérité Manifeste.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span>  Les femmes viles sont pour les hommes vils, et les hommes vils pour les femmes viles. Les bonnes femmes sont pour les bons hommes, et les bons hommes pour les bonnes femmes. Ceux-là sont innocents de ce que les gens disent : Pour eux est le pardon et une provision abondante.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span>  Ô vous qui croyez ! N'entrez pas dans d'autres maisons que la vôtre sans d'abord annoncer votre présence et appeler la paix sur ses habitants. Cela est meilleur pour vous, afin que vous soyez prudents.
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span>  Et si vous n'y trouvez personne, n'y entrez pas avant que la permission vous soit donnée. Et si on vous dit : « Repartez », alors partez, car c'est plus pur pour vous. Allah sait ce que vous faites.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span>  Il ne vous est pas pécheur d'entrer dans des maisons inhabitées où il y a pour vous un certain confort, car Allah sait ce que vous divulguez et ce que vous cachez.
Dis <span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span>  aux croyants de baisser le regard et d'être pudiques, cela est plus pur pour eux, car Allah est Parfaitement Connaisseur de ce qu'ils font.
Et <span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span>  dis aux croyantes de baisser les yeux, d'être pudiques, de ne montrer de leurs parures que ce qui est apparent, de rabattre leurs voiles sur leurs poitrines et de ne dévoiler leurs parures qu'à leurs maris, à leurs pères, aux pères de leurs maris, à leurs fils, aux fils de leurs maris, à leurs frères, aux fils de leurs frères, aux fils de leurs sœurs, à leurs femmes, à leurs esclaves, aux domestiques imberbes, ou aux enfants qui ignorent la nudité des femmes. Et qu'elles ne frappent pas du pied pour dévoiler ce qu'elles cachent de leurs parures. Et repentez-vous tous vers Allah, ô croyants, afin que vous réussissiez.
Et <span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span>  épousez celles d'entre vous qui sont célibataires, et les pieuses parmi vos esclaves et vos servantes. S'ils sont pauvres, Allah les enrichira de Sa grâce. Allah est Omniscient et Parfaitement Connaisseur.
Et <span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span>  ceux de vos esclaves qui cherchent un écrit (d'affranchissement), écrivez-le pour eux, si vous savez qu'ils ont quelque bien, et donnez-leur de ce qu'Allah vous a accordé. Ne forcez pas vos esclaves à la prostitution, afin que vous puissiez jouir de la vie présente, si elles veulent rester chastes. Et si on les force, alors, après leur contrainte, Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span>  Et certes, Nous avons fait descendre pour vous des signes évidents, ainsi qu'un exemple de ceux qui ont vécu avant vous, en guise d'avertissement pour ceux qui se détournent (du mal).
Allah <span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span>  est la Lumière des cieux et de la terre. Sa lumière est pareille à une niche dans laquelle se trouve une lampe. La lampe est dans un verre. Le verre est comme une étoile brillante. Cette lampe est allumée à partir d'un arbre béni, un olivier ni d'Orient ni d'Occident, dont l'huile brillerait presque d'elle-même si le feu ne la touchait pas. Lumière sur lumière. Allah guide vers Sa lumière qui Il veut. Et Allah parle aux gens par allégories. Allah est Omniscient.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span>  (Cette lampe se trouve) dans les maisons qu'Allah a permis d'exalter et où Son nom y sera rappelé, et où louez-Le matin et soir.
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span>  Des hommes que ni le commerce ni le commerce ne détournent du souvenir d'Allah, de la persévérance dans la Salat et de l'acquittement des pauvres, qui craignent un jour où les cœurs et les yeux seront bouleversés,
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span>  afin qu'Allah les récompense du meilleur de ce qu'ils faisaient, et qu'Il augmente leur récompense par Sa grâce. Allah accorde Ses bienfaits sans réserve à qui Il veut.
Quant <span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span>  à ceux qui ne croient pas, leurs actions sont comme un mirage dans un désert: l'assoiffé croit que c'est de l'eau, jusqu'à ce qu'il y arrive et n'en trouve rien, et trouve à sa place Allah qui lui paie son dû. Et Allah est prompt à compter.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span>  Ou comme les ténèbres sur une mer immense et abyssale. Une vague le recouvre, au-dessus de laquelle se trouve une vague, au-dessus de laquelle se trouve un nuage. Couches sur couches d'obscurité. Quand il tend la main, il peut à peine la voir. Et quiconque Allah n'a pas assigné de lumière, il n'y a pas de lumière.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span>  N'as-tu pas vu qu'Allah est Celui que louent ceux qui sont dans les cieux et sur la terre, ainsi que les oiseaux en vol ? De chacun, Il connaît parfaitement l'adoration et la louange. Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce qu'ils font.
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span>  Et à Allah appartient la souveraineté des cieux et de la terre, et à Allah est le voyage.
N'as-tu <span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span>  pas vu comment Allah soulève les nuages, puis les rassemble, puis les divise en couches, et tu vois la pluie sortir d'entre eux. Il fait descendre du ciel des montagnes pleines de grêle, dont Il frappe qui Il veut, et en éloigne qui Il veut. L'éclat de Son éclair ne fait qu'arracher la vue.
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span>  Allah fait alterner le jour et la nuit. Voilà bien là une leçon pour ceux qui voient.
Allah <span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span>  a créé chaque animal aquatique, il en est un qui marche sur son ventre, un qui marche sur deux pattes, et un qui marche sur quatre. Allah crée ce qu'Il veut. Allah est Omnipotent.
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span>  En vérité, Nous avons fait descendre des signes et les avons expliqués. Allah guide qui Il veut vers un chemin droit.
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span>  Et ils disent: «Nous croyons en Allah et au Messager, et nous obéissons». Puis, après cela, une partie d'entre eux s'en détourne. Ceux-là ne sont pas croyants.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span>  Et quand ils demandent à Allah et à Son messager de juger entre eux, une partie d'entre eux s'y oppose.
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span>  Mais si la justice avait été avec eux, ils seraient venus à lui volontairement.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span>  Y a-t-il dans leurs cœurs une maladie, ou des doutes, ou une crainte qu'Allah et Son messager ne les fassent tort en jugement ? Mais ceux-là sont des pervers.
La <span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span>  parole des croyants, lorsqu'ils demandent à Allah et à Son messager de juger entre eux, est simplement: « Nous entendons et nous obéissons. Et ceux-là sont les vainqueurs ».
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span>  Quiconque obéit à Allah et à Son messager, craint Allah et accomplit Sa piété, voilà les vainqueurs.
Ils <span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span>  jurent par Allah que si tu leur ordonnes, ils partiront. Dis : « Ne jure pas, l'obéissance connue est meilleure. Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites ».
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span>  Dis: "Obéissez à Allah et obéissez au Messager. Mais si vous vous en détournez, il ne lui appartient que de faire ce qu'il a été ordonné, et vous ne pouvez faire que ce qu'il vous a été ordonné. Si vous lui obéissez, vous serez sur le droit chemin. Mais le Messager n'a d'autre charge que de transmettre clairement.
Allah <span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span>  a promis à ceux d'entre vous qui croient et font de bonnes oeuvres qu'Il les fera certainement réussir sur terre comme Il a fait réussir ceux qui les ont précédés, et qu'Il leur confirmera certainement la religion qu'Il leur a agréée, et leur donnera en échange la sécurité après leur crainte. Ils M'adorent et ne M'associent à rien. Ceux qui ne croient plus, ceux-là sont les pervers.
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span>  Accomplissez le culte, acquittez l'aumône et obéissez au messager, afin que vous trouviez miséricorde.
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span>  Ne croyez pas que les mécréants puissent s'échapper sur la terre : le feu sera leur demeure - une fin de voyage malheureuse !
Ô <span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span>  vous qui croyez, que vos serviteurs et ceux d'entre vous qui n'ont pas atteint la puberté vous demandent permission à trois reprises: avant la prière de l'aube, lorsque vous ôtez vos vêtements à cause de la chaleur de midi, et après la prière de la nuit. Trois fois en toute intimité. Ce n'est pas un péché pour eux, ni pour vous en d'autres occasions, lorsque certains d'entre vous se promènent en compagnie d'autres. Ainsi Allah vous expose clairement les signes. Allah est Omniscient et Sage.
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span>  Et quand les enfants parmi vous atteignent la puberté, qu'ils demandent la permission, comme le demandaient ceux qui les ont précédés. Ainsi Allah vous expose clairement Ses signes. Allah est Omniscient et Sage.
Quant <span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span>  aux femmes qui ont dépassé la période de procréation et qui n'espèrent pas se marier, il ne leur en coûte rien de se dévêtir de telle sorte qu'elles ne montrent pas leur parure, mais il est meilleur pour elles de s'abstenir. Allah est Audient et Omniscient.
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span>  Il n'y a aucun blâme pour l'aveugle, ni pour le boiteux, ni pour le malade, ni pour vous-mêmes, si vous mangez dans vos maisons, ou dans celles de vos pères, ou dans celles de vos mères, ou dans celles de vos frères, ou dans celles de vos sœurs, ou dans celles des frères de vos pères, ou dans celles des sœurs de vos mères, ou dans celles des frères de vos mères, ou dans celles d'un ami dont vous avez les clefs. Vous ne commettrez aucun péché à manger ensemble ou séparément. Mais lorsque vous entrez dans des maisons, saluez-vous les uns les autres par une salutation venant d'Allah, bénie et douce. Ainsi Allah vous expose clairement Ses signes, afin que vous compreniez.
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span>  Les vrais croyants sont ceux qui croient en Allah et en Son messager, et lorsqu'ils sont avec lui pour une affaire, ne s'en vont pas sans lui avoir demandé permission. Ceux qui te demandent permission, ceux-là sont ceux qui croient en Allah et en Son messager. S'ils te demandent permission pour quelque chose d'eux, accorde permission à qui tu veux d'entre eux, et implore pour eux le pardon d'Allah. Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span>  Ne faites pas de l'appel du messager parmi vous, comme vous l'appelez les uns aux autres. Allah connaît ceux d'entre vous qui se cachent et se dérobent. Et que ceux qui complotent pour se soustraire aux ordres prennent garde de ne pas être frappés d'un châtiment douloureux.
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span>  En vérité, à Allah appartient tout ce qui est dans les cieux et la terre. Il connaît votre état. Et le jour où ils seront ramenés à Lui, afin qu'Il les informe de ce qu'ils faisaient. Allah est Omniscient.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/23">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">23. al-Mu'minun : Les croyants</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/25">
          <span class="pr-2">25. al-Furqan : Le critère</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>