---
title: "Coran — 25. al-Furqan : Le critère"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/24">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">24. an-Nur : La Lumière</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/26">
          <span class="pr-2">26. ash-Shu\`ara' : Les poètes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  Béni soit Celui qui a révélé à Son serviteur le discernement (du bien et du mal), afin qu'il soit un avertisseur pour les peuples.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  Celui à qui appartient la royauté des cieux et de la terre, n'a choisi aucun fils et n'a donné aucun associé à la royauté.Il a créé toute chose et lui a assigné une mesure.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  Pourtant, ils choisissent à côté de Lui d'autres dieux, qui ne créent rien, mais qui sont eux-mêmes créés, et qui ne possèdent ni mal ni profit pour eux-mêmes, et qui ne possèdent ni la mort ni la vie, ni le pouvoir de ressusciter les morts.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  Ceux qui ne croient pas disent : « Ceci n'est qu'un mensonge qu'il a inventé, et d'autres l'ont aidé à le faire, de sorte qu'ils ont produit une calomnie et un mensonge. »
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  Et ils disent : Des fables des hommes d'autrefois, qu'il a fait écrire, et qui lui sont dictées matin et soir.
Dis: <span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  « Celui qui connaît le secret des cieux et de la terre l'a révélé. Certes, Il est Pardonneur et Miséricordieux ».
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  Et ils disent : « Qu'a donc ce messager (d'Allah) pour qu'il mange de la nourriture et qu'il aille dans les marchés ? Pourquoi un ange ne lui est-il pas descendu pour être avec lui un avertisseur ? ».
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  Ou pourquoi un trésor ne lui est-il pas jeté, ou pourquoi n'a-t-il pas un paradis dont il peut se nourrir ? Et les malfaiteurs disent : « Vous ne faites que suivre un homme ensorcelé. »
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  Regarde comme ils inventent des similitudes pour toi, de sorte qu'ils sont tous égarés et ne peuvent trouver un chemin !
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  Béni soit Celui qui, s'Il le veut, t'attribuera meilleur que cela - des jardins sous lesquels coulent les rivières - et t'attribuera des demeures.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  Mais ils nient l'Heure. Et pour ceux qui nient l'Heure, Nous avons préparé une flamme.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  Quand il les voit de loin, ils entendent leur crépitement et leur rugissement.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  Et lorsqu'ils sont jetés dans un endroit étroit, enchaînés ensemble, ils prient pour qu'ils y soient détruits.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  Ne priez pas ce jour-là pour une seule destruction, mais priez pour de nombreuses destructions !
Dis <span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  : Est-ce là le sort le plus grand ou le Paradis de l'immortalité promis à ceux qui se détournent du mal ? Ce sera là leur récompense et le terme de leur voyage.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  Là-bas, ils auront tout ce qu'ils désirent. C'est là, pour ton Seigneur, une promesse qui doit être tenue.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  Et le jour où Il les rassemblera avec ce qu'ils adorent en dehors d'Allah et dira : « Est-ce vous qui avez égaré ces Mes serviteurs ou bien se sont-ils égarés du chemin ? »
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  Ils diront : Sois Glorifié ! Nous n'avions pas à choisir d'autres protecteurs en dehors de Toi ; mais Tu leur as donné, ainsi qu'à leurs pères, la facilité jusqu'à ce qu'ils oublient l'avertissement et deviennent un peuple perdu.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  Ainsi, ils vous démentiront sur ce que vous dites, et vous ne pourrez ni détourner le châtiment, ni obtenir de secours. Et quiconque parmi vous est injuste, Nous lui ferons goûter un énorme châtiment.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span>  Nous n'avons envoyé avant toi aucun messager qui ne mangeât de la nourriture et ne se promenât dans les marchés. Et Nous avons assigné à certains d'entre vous une épreuve pour d'autres. Etes-vous persévérants ? Et ton Seigneur est Clairvoyant.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  Et ceux qui n'attendent pas Notre rencontre disent : « Pourquoi ne sommes-nous pas descendus sur des Anges et ne voyons-nous pas notre Seigneur ? Ils sont certes trop hautains et méprisants avec un orgueil démesuré.  »
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span>  Le jour où ils verront les anges, ce jour-là, il n'y aura pas de bonne nouvelle pour les coupables, et ils crieront : Interdiction !
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span>  Et Nous tournerons notre regard vers l'œuvre qu'ils ont faite et en ferons des poussières dispersées.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span>  Ceux qui auront mérité le Jardin ce jour-là seront mieux dans leur maison et plus heureux dans leur lieu de repos de midi ;
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span>  Un jour où le ciel avec les nuages sera déchiré et les anges seront envoyés vers le bas, une grande descente.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span>  La souveraineté ce jour-là sera la véritable (Souveraineté) appartenant au Tout Miséricordieux, et ce sera un jour dur pour les mécréants.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span>  Le jour où le injuste se rongera les mains, il dira : « Ah ! si seulement j'avais choisi un chemin avec le messager (d'Allah) !
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span>  Hélas pour moi ! Ah, que n'en avais-je jamais pris un tel pour ami !
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span>  Il m'a certes égaré loin du Rappel après qu'il m'eut atteint. Satan a toujours déserté l'homme à l'heure du besoin.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span>  Et le messager dit : « Ô mon Seigneur, mon propre peuple fait de ce Coran un non-sens.
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span>  De même, Nous avons assigné à chaque prophète un opposant parmi les criminels, mais Allah suffit comme guide et secoureur.
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span>  Et ceux qui ne croient pas disent : « Pourquoi le Coran ne lui a-t-il pas été révélé en une seule fois ?  » C'est afin que Nous affermissions ton cœur par cela. Et Nous avons arrangé tout cela selon un ordre convenable.
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span>  Et ils ne t'apportent aucune comparaison, à moins que Nous ne t'apportions la vérité, et un argument meilleur.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span>  Ceux qui seront rassemblés sur leurs faces vers l'enfer: ceux-là sont pires dans leur situation et plus éloignés du droit chemin.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span>  Nous avons certes donné le Livre à Moïse et placé auprès de lui son frère Aaron comme serviteur.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span>  Puis Nous dîmes : « Allez ensemble vers le peuple qui a nié Nos signes. » Alors Nous les avons détruits, d'une destruction totale.
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span>  Et le peuple de Noé, quand ils traitèrent les messagers de menteurs, Nous les noyâmes et fîmes d'eux un signe avant-coureur pour les gens. Nous avons préparé un châtiment douloureux pour les injustes.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span>  Et (les tribus de) A'ad et Thamud, et les habitants d'Ar-Rass, et plusieurs générations entre les deux.
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span>  Chacun (d'entre eux) Nous avons averti par des exemples, et chacun (d'entre eux) Nous avons conduit à une ruine complète.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span>  Et en effet, ils ont passé par la ville où est tombée la pluie mortelle. Se pourrait-il qu'ils ne l'aient pas vue ? Non, mais ils n'espèrent pas la résurrection.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span>  Et quand ils te voient (Ô Muhammad) ils te traitent seulement comme une plaisanterie (en disant): Est-ce là celui qu'Allah envoie comme messager ?
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span>  Il nous aurait éloignés de nos dieux si nous n'avions été fidèles à eux. Ils sauront, quand ils verront le jugement, qui est le plus égaré quant au chemin.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span>  As-tu vu celui qui choisit pour dieu sa propre convoitise ? Veux-tu alors être son gardien ?
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span>  Ou penses-tu que la plupart d'entre eux entendent ou comprennent ? Ils ne sont que comme le bétail - non, mais ils sont encore plus égarés ?
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span>  N'as-tu pas vu comment ton Seigneur a étendu l'ombre - et s'Il avait voulu, Il l'aurait fait taire - alors Nous avons fait du soleil son pilote ;
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span>  Puis Nous le retirons vers Nous, un retrait graduel ?
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span>  Et c'est Lui qui fait de la nuit une couverture pour vous, et du sommeil un repos, et du jour une résurrection.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span>  C'est Lui qui envoie les vents annonçant Sa miséricorde, et Nous faisons descendre du ciel une eau purificatrice,
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span>  Afin que par cela Nous redonnions la vie à une terre morte, et que Nous en donnions à boire à beaucoup de bêtes et d'hommes que Nous avons créés.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span>  Et certes, Nous l'avons répété parmi eux, afin qu'ils se souviennent. Mais la plupart des gens n'ont d'envie que de l'ingratitude.
Si <span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span>  Nous le voulions, Nous pourrions élever un avertisseur dans chaque village.
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span>  N'obéissez donc pas aux mécréants, mais combattez-les par là avec une grande détermination.
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span>  Et c'est Lui qui a donné l'indépendance aux deux mers (bien qu'elles se rencontrent) ; l'une savoureuse, douce, et l'autre salée, amère ; et a placé une barre et une interdiction entre elles.
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span>  Et c'est Lui qui a créé l'homme de l'eau, et lui a attribué une parenté par le sang et une parenté par alliance, car ton Seigneur est Tout-Puissant.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span>  Pourtant, ils adorent en dehors d'Allah ce qui ne peut leur être utile ni leur nuire. Le mécréant est un partisan contre son Seigneur.
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span>  Et Nous t'avons envoyé (ô Muhammad) seulement comme annonciateur et avertisseur.
Dis <span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span>  : Je ne vous demande aucune récompense pour cela, si ce n'est que quiconque veut choisisse un chemin vers son Seigneur.
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span>  Et fais confiance au Vivant qui ne meurt pas, et chante Ses louanges. Il suffit comme Connaisseur des péchés de Ses serviteurs,
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span>  Qui a créé les cieux et la terre et tout ce qui est entre eux en six jours, puis Il est monté sur le Trône. Le Tout Miséricordieux ! Demandez à quiconque est bien informé à Son sujet !
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span>  Et quand on leur dit : « Adorez le Tout Miséricordieux », ils disent : « Et qu'est-ce que le Tout Miséricordieux ? Devons-nous adorer ce que tu nous ordonnes ?  » Et cela augmente en eux l'aversion.
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span>  Béni soit Celui qui a placé dans le ciel les demeures des étoiles, et y a placé une grande lampe et une lune donnant de la lumière !
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span>  Et c'est Lui qui a assigné la nuit et le jour en succession, pour celui qui désire se souvenir ou désire être reconnaissant.
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span>  Les esclaves (fidèles) du Bienfaisant sont ceux qui marchent sur la terre modestement, et lorsque les insensés s'adressent à eux, répondez : Paix ;
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span>  Et qui passent la nuit devant leur Seigneur, prosternés et debout,
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span>  Et qui disent : « Notre Seigneur, éloigne de nous le châtiment de l'Enfer, car son châtiment est l'angoisse.
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span>  Voilà une demeure et une station misérables ;
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span>  Et ceux qui, lorsqu'ils dépensent, ne sont ni prodigues ni avares ; et il y a toujours une position ferme entre les deux ;
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span>  Et ceux qui n'invoquent pas d'autre divinité en dehors d'Allah, et qui ne tuent pas ce qu'Allah a interdit, sauf en cas de justice, et qui ne commettent pas l'adultère. Quiconque fait cela devra en payer le prix.
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span>  Le châtiment lui sera doublé au Jour de la Résurrection, et il y demeurera éternellement méprisé.
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span>  Sauf celui qui se repent, croit et fait de bonnes œuvres, car Allah changera leurs mauvaises actions en bonnes actions. Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span>  Et quiconque se repent et fait le bien, se repent véritablement envers Allah d'un repentir sincère.
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span>  Et ceux qui ne veulent pas être témoins de la vanité, mais quand ils passent près d'un jeu insensé, passent avec dignité.
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span>  Et ceux qui, lorsqu'on leur rappelle les signes de leur Seigneur, ne deviennent ni sourds ni aveugles.
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span>  Et qui disent : « Notre Seigneur, accorde-nous le réconfort de nos épouses et de notre descendance, et fais de nous des modèles pour ceux qui se détournent du mal. »
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span>  Ils recevront la haute place pour autant qu'ils ont été persévérants, et ils y seront accueillis avec hospitalité et protection de paix,
<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span>  Demeurant là pour toujours. Heureuse est-elle comme demeure et comme station !
Dis <span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span>  : « Mon Seigneur ne s'occupe de vous que pour votre Salat. Mais maintenant vous avez nié (la Vérité). Il y aura donc jugement ».


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/24">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">24. an-Nur : La Lumière</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/26">
          <span class="pr-2">26. ash-Shu\`ara' : Les poètes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>