---
title: "Coran — 27. an-Naml : La fourmi"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/26">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">26. ash-Shu\`ara' : Les poètes</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/28">
          <span class="pr-2">28. al-Qasas : le récit</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  Ta. Sin. Ce sont là des révélations du Coran et un Livre explicite.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  Un guide et une bonne nouvelle pour les croyants
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  qui accomplissent la Salat, acquittent l'aumône et sont sûrs de l'au-delà.
Quant <span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  à ceux qui ne croient pas à l'au-delà, Nous leur avons embelli leurs œuvres. Ainsi, ils sont tous égarés.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  Ceux-là auront le pire châtiment, et dans l'au-delà, ils seront les plus grands perdants.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  Quant à toi, tu reçois certes le Coran de la part du Sage, du Parfaitement Connaisseur.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  (Rappelez-vous) quand Moïse dit à sa famille : « Voici que j'aperçois de loin un feu : je vous en apporterai des nouvelles, ou je vous apporterai une flamme empruntée afin que vous vous chauffiez. »
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  Mais lorsqu'il y parvint, on l'appela en disant : « Béni soit quiconque est dans le feu et quiconque est tout autour ! Et Glorifié soit Allah, Seigneur de l'univers ! ».
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  Ô Moïse, c'est Moi, Allah, le Puissant, le Sage.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  Jette ton bâton ! Mais quand il le vit se tordre comme un démon, il se retourna pour fuir. (Mais on lui dit) : Ô Moïse, ne crains rien ! Les envoyés ne craignent rien en Ma présence,
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  Sauf celui qui a fait du mal et qui ensuite a changé le mal en bien. Et Je suis Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  Et mets ta main dans le sein de ton vêtement, elle en sortira blanche mais intacte. (Ce sera l'un) des neuf signes pour Pharaon et son peuple. Voici qu'ils étaient un peuple perpétuellement pervers.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  Mais lorsque Nos signes leur parvinrent, bien visibles, ils dirent : Ceci n'est que pure magie,
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  Et ils les ont reniés, bien que leurs âmes les aient reconnus, par méchanceté et par arrogance. Regarde donc la nature de la conséquence pour les injustes !
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  Et certes, Nous avons donné la science à David et à Salomon, et ils dirent : « Louange à Allah, qui nous a préférés à beaucoup de Ses serviteurs croyants ! »
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  Et Salomon fut l'héritier de David. Et il dit : « Ô hommes, on nous a enseigné le langage des oiseaux, et on nous a donné (en abondance) de toutes choses. C'est là une grâce évidente ».
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  Et ses armées, composées de djinns, d'hommes et d'oiseaux, furent rassemblées auprès de Salomon, et elles furent placées en ordre de bataille.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  Jusqu'à ce que, lorsqu'ils atteignirent la Vallée des Fourmis, une fourmi s'écria : Ô fourmis, entrez dans vos demeures, de peur que Salomon et ses armées ne vous écrasent sans s'en apercevoir.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  Et (Salomon) sourit, riant de son discours, et dit : Mon Seigneur, suscite-moi pour être reconnaissant pour Ta faveur dont Tu m'as favorisé ainsi que mes parents, et pour faire le bien qui Te plaira, et inclut-moi parmi (le nombre de) Tes serviteurs justes.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span>  Et il chercha parmi les oiseaux et dit : Comment se fait-il que je ne voie pas la huppe, ou est-elle parmi les absents ?
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  Je le punirai certainement d'un châtiment sévère ou je le tuerai certainement, ou il m'apportera certainement une excuse simple.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span>  Mais il ne tarda pas à venir, et il dit : J'ai découvert une chose que tu ne comprends pas, et je viens à toi de Séba avec une nouvelle certaine.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span>  Voici, j'ai trouvé une femme qui règne sur eux, à qui toutes choses ont été données en abondance, et à elle appartient un trône puissant.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span>  Je l'ai trouvée, elle et son peuple, adorant le soleil au lieu d'Allah, et le Diable leur embellit leurs œuvres et les détourne du chemin (de la vérité), de sorte qu'ils ne marchent pas droit.
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span>  afin qu'ils n'adorent pas Allah, qui fait sortir ce qui est caché dans les cieux et la terre, et qui sait ce que vous cachez et ce que vous divulguez,
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span>  Allah, il n'y a pas de divinité à part Lui, le Seigneur du Trône immense.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span>  (Salomon) dit : Nous verrons si tu dis la vérité ou si tu es du nombre des menteurs.
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span>  Va avec ma lettre et jette-la-leur; puis retourne-toi et vois ce qu'ils te répondent,
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span>  (La reine de Saba) dit (quand elle reçut la lettre) : Ô chefs, voici qu'une noble lettre m'a été remise.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span>  Cela vient de Salomon, et cela est : Au nom d'Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span>  Ne vous élevez pas contre moi, mais venez à moi comme ceux qui se soumettent.
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span>  Elle dit : Ô chefs, prononcez pour moi dans mon cas. Je ne décide d'aucun cas avant que vous ne soyez présents avec moi.
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span>  Ils dirent : Nous sommes des seigneurs puissants et des seigneurs de grandes prouesses, mais c'est à toi de commander ; alors considère ce que tu vas commander.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span>  Elle dit : Voici, les rois, lorsqu'ils entrent dans une cité, la ruinent et salissent l'honneur de ses habitants. C'est ainsi qu'ils agissent.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span>  Mais voici que je vais leur envoyer un présent, et voir avec quelle (réponse) les messagers reviendront.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span>  Alors, quand (l'envoyé) vint vers Salomon, (le roi) dit : « Quoi ! Voulez-vous m'aider avec des biens ? Mais ce qu'Allah m'a donné est meilleur que ce qu'Il vous a donné. Mais c'est vous (et non moi) qui vous réjouissez de votre don ».
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span>  Retournez à eux. Nous viendrons à eux avec des armées auxquelles ils ne pourront résister, et nous les chasserons de là avec honte, et ils seront humiliés.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span>  Il dit : Ô chefs, qui d'entre vous m'apportera son trône avant qu'ils ne viennent à moi en se soumettant ?
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span>  Un djinn vaillant dit : « Je te l'apporterai avant que tu ne puisses te lever de ta place. En vérité, Je suis fort et digne de confiance pour une telle tâche. »
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span>  Celui qui avait la connaissance du Livre dit : "Je te l'apporterai avant que ton regard ne retourne vers toi. Et quand il le vit posé devant lui, (Salomon) dit : Ceci fait partie de la grâce de mon Seigneur, afin qu'Il m'éprouve si je suis reconnaissant ou ingrat. Quiconque rend grâce ne le fait que pour son propre bien, et quiconque est ingrat (ne le fait que pour le mal de son âme). Car mon Seigneur est Absolument Indépendant, Généreux.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span>  Il dit : Déguise-lui son trône afin que nous puissions voir si elle marchera dans le droit chemin ou si elle sera de celles qui ne sont pas bien guidées.
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span>  Lorsqu'elle vint, on lui dit : « Ton trône est-il comme celui-ci ?  » Elle dit : « C'est comme s'il était le même.  » Et (Salomon dit) : « Le savoir nous avait été donné avant elle et nous étions soumis.  »
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span>  Et tout ce qu'elle adorait en dehors d'Allah l'en empêcha, car elle était du nombre des mécréants.
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span>  On lui dit : « Entre dans la salle ». Et quand elle la vit, elle crut que c'était un bassin et dénuda ses jambes. (Salomon) dit : « C'est une salle en verre poli ». Elle dit : « Seigneur, je me suis fait du tort à moi-même et je me soumets avec Salomon à Allah, le Seigneur de l'Univers ».
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span>  Et certes, Nous avons envoyé vers les Tamud leur frère Salih, en disant: "Adorez Allah. Et voilà qu'ils devinrent alors deux partis en querelle.
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span>  Il dit : « Ô mon peuple, pourquoi hâtez-vous le mal plutôt que le bien ? Pourquoi n'implorez-vous pas le pardon d'Allah, afin que vous obteniez miséricorde. »
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span>  Ils dirent: « Nous présageons du mal de toi et de ceux qui sont avec toi.  » Il dit: « Votre mauvais présage est auprès d'Allah. Mais vous êtes des gens éprouvés.  »
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span>  Et il y avait dans la ville neuf hommes qui semaient le désordre dans le pays et ne se réformaient pas.
Ils <span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span>  dirent : « Jurez-vous par Allah que nous attaquerons certes, lui et sa famille, cette nuit, et ensuite nous dirons à son ami :  »Nous n'avons pas été témoins de la destruction de sa famille. Et nous sommes vraiment véridiques".
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span>  Ils ourdirent donc un stratagème. Et Nous ourdîmes un stratagème, sans qu'ils s'en rendent compte.
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span>  Regarde donc la nature des conséquences de leur complot : car, en vérité, Nous les avons détruits, eux et leur peuple, tous.
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span>  Vois, là-bas leurs demeures sont vides et en ruine parce qu'ils ont commis des injustices. Voilà bien là un signe pour des gens qui savent.
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span>  Et nous avons sauvé ceux qui ont cru et qui ont repoussé (le mal).
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span>  Et Lot, lorsqu'il dit à son peuple : Commettrez-vous sciemment des abominations ?
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span>  Faut-il que vous désiriez les hommes plutôt que les femmes ? Non, mais vous êtes des gens qui agissent de façon insensée.
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span>  Mais la réponse de son peuple ne fut rien, sinon qu'ils dirent : Expulsez la famille de Lot de votre cité, car ce sont des gens qui se gardent purs !
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span>  Puis Nous le sauvâmes, lui et sa famille, à l'exception de sa femme que Nous destinâmes à rester en arrière.
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span>  Et Nous fîmes pleuvoir sur eux une pluie terrible pour ceux qui ont été avertis.
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span>  Dis : « Louange à Allah et que la paix soit sur Ses serviteurs qu'Il a élus. Allah est-Il le meilleur ou (ce que) vous Lui attribuez comme associés ? ».
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span>  N'est-ce pas Lui qui a créé les cieux et la terre, et qui fait descendre du ciel pour vous une eau avec laquelle Nous faisons pousser des vergers luxuriants, dont vous n'avez pas le pouvoir de faire pousser les arbres? Y a-t-il une autre divinité qu'Allah? Mais ce sont des gens qui Lui attribuent des égaux.
N'est-ce <span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span>  pas Lui qui a fait de la terre une demeure fixe, qui a placé dans ses replis des rivières, qui y a placé des montagnes stables, et qui a placé une barrière entre les deux mers ? Y a-t-il une autre divinité qu'Allah ? Mais la plupart d'entre eux ne savent pas.
N'est-ce <span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span>  pas Lui qui répond à l'opprimé quand il L'implore, qui éloigne le mal et qui fait de vous les sbires de la terre ? Y a-t-il une autre divinité en dehors d'Allah ? Ils réfléchissent peu.
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span>  N'est-Il pas Celui qui vous guide dans les ténèbres de la terre et de la mer, et qui envoie les vents comme messagers de Sa miséricorde ? Y a-t-il une autre divinité en dehors d'Allah ? Allah est Très-Haut parmi tout ce qu'ils Lui attribuent comme associés !
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span>  N'est-Il pas Celui qui crée la création, puis la reproduit, et Qui vous donne votre subsistance du ciel et de la terre ? Y a-t-il une autre divinité en dehors d'Allah ? Dis : « Apportez vos preuves, si vous êtes véridiques ! »
Dis <span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span>  : « Nul dans les cieux et la terre ne connaît l'Inconnaissable à part Allah, et ils ne savent pas quand ils seront ressuscités. »
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span>  Mais leur science atteint-elle l'au-delà ? Non, car ils sont dans le doute à son sujet. Non, car ils ne peuvent pas le voir.
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span>  Et ceux qui ne croient pas disent : « Quand nous serons devenus poussière, comme nos pères, serons-nous vraiment ressuscités ? »
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span>  Cela nous a été promis, à nous et à nos pères. (Tout) ceci n'est que fables des hommes d'autrefois.
Dis <span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span>  (leur, ô Muhammad) : Parcourez le pays et voyez la nature du sort des coupables !
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span>  Et ne t'afflige pas à leur sujet, et ne sois pas angoissé à cause de ce qu'ils complotent (contre toi).
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span>  Et ils disent : Quand cette promesse (sera-t-elle accomplie), si vous êtes véridiques ?
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span>  Dis : Il se peut qu'une partie de ce que vous voudriez accomplir soit proche derrière vous.
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span>  Certes, ton Seigneur est plein de grâce pour les gens, mais la plupart d'entre eux ne sont pas reconnaissants.
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span>  Ton Seigneur sait certes tout ce que cachent leurs cœurs, et tout ce qu'ils divulguent.
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span>  Et il n'y a rien de caché dans le ciel ou sur la terre qui ne soit dans un Livre évident.
<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span>  Ce Coran raconte aux Enfants d'Israël la plupart des sujets de divergence sur lesquels ils sont.
<span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span>  Et c'est là un guide et une miséricorde pour les croyants.
<span id="v78"><sup><small>78</small></sup></span>  Ton Seigneur jugera entre eux selon Sa Sagesse. Et Il est le Puissant, le Sage.
<span id="v79"><sup><small>79</small></sup></span>  C'est pourquoi (ô Muhammad) place ta confiance en Allah, car tu te tiens sur la claire Vérité.
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span>  Voici, tu ne peux pas faire entendre les morts, ni faire entendre aux sourds l'appel quand ils se retournent pour fuir ;
Tu <span id="v81"><sup><small>81</small></sup></span>  ne peux ni guider les aveugles hors de leur égarement, ni faire entendre personne, sauf ceux qui croient à Nos signes et qui se soumettent.
<span id="v82"><sup><small>82</small></sup></span>  Et lorsque la parole les concernant s'accomplira, Nous ferons sortir une bête de la terre pour leur parler, car les gens n'ont pas cru à Nos signes.
<span id="v83"><sup><small>83</small></sup></span>  Et (rappelons-leur) le jour où Nous rassemblerons de chaque communauté une armée de ceux qui ont nié Nos signes, et ils seront rangés en ordre de bataille.
<span id="v84"><sup><small>84</small></sup></span>  Jusqu'à ce que, lorsqu'ils viendront (devant leur Seigneur), Il dira : Avez-vous nié Mes signes alors que vous ne pouviez pas les comprendre en science, ou qu'avez-vous fait ?
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span>  Et la parole qui les concerne s'accomplira, car ils ont fait le mal, et ils ne parleront pas.
<span id="v86"><sup><small>86</small></sup></span>  N'ont-ils pas vu comment Nous avons assigné la nuit pour qu'ils y reposent, et le jour pour qu'ils y voient clair ? Il y a là, certes, des signes pour des gens qui croient.
<span id="v87"><sup><small>87</small></sup></span>  Et (rappelle-leur) le jour où l'on soufflera dans la Trompe et où tous ceux qui sont dans les cieux et la terre trembleront de peur, sauf qui Allah veut, et où tous viendront à Lui humblement.
<span id="v88"><sup><small>88</small></sup></span>  Et tu vois les montagnes que tu juges solides voler avec le vol des nuages, c'est là l'œuvre d'Allah Qui perfectionne toute chose, et Il est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
<span id="v89"><sup><small>89</small></sup></span>  Quiconque fait une bonne action aura mieux que sa valeur, et ceux-là seront à l'abri de toute crainte ce jour-là.
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span>  Et quiconque commet une mauvaise action, ceux-là seront jetés face contre terre dans le Feu. Etes-vous rétribués pour autre chose que ce que vous faisiez ?
<span id="v91"><sup><small>91</small></sup></span>  (Dis) : Il m'a été commandé (Muhammad) d'adorer uniquement le Seigneur de cette terre qu'Il a sanctifiée, à Qui appartient toute chose, et d'être de ceux qui se soumettent (à Lui).
<span id="v92"><sup><small>92</small></sup></span>  Et de réciter le Coran. Et quiconque marche sur le droit chemin ne marche que pour son propre bien. Et quant à celui qui s'égare, dis : « Je ne suis qu'un avertisseur ».
<span id="v93"><sup><small>93</small></sup></span>  Et dis : « Louange à Allah qui vous fera découvrir Ses signes afin que vous les sachiez. Et ton Seigneur n'est pas inattentif à ce que vous faites ».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/26">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">26. ash-Shu\`ara' : Les poètes</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/28">
          <span class="pr-2">28. al-Qasas : le récit</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>