---
title: "Coran — 28. al-Qasas : Le récit"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/27">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">27. an-Naml : La Fourmi</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/29">
          <span class="pr-2">29. al-\`Ankabut : L'araignée</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  Ta Péché Mim.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  Ce sont des révélations de l'Écriture qui rendent claires.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  Nous te racontons (en partie) l'histoire de Moïse et de Pharaon avec vérité, pour les gens qui croient.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  Pharaon s'est élevé sur la terre, il a divisé ses habitants en castes, il a opprimé une tribu parmi eux, il a tué leurs fils et épargné leurs femmes, il était de ceux qui commettent la corruption.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  Et Nous avons voulu faire grâce à ceux qui étaient opprimés sur terre, et faire d'eux des exemples et des héritiers,
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  Et pour les affermir sur la terre, et pour montrer à Pharaon, à Haman et à leurs armées ce qu'ils craignaient d'eux.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  Et Nous révélâmes à la mère de Moïse, en disant : « Allaite-le, et lorsque tu crains pour lui, jette-le dans le fleuve. Ne crains rien et ne t'afflige point. Certes, Nous le ramènerons à toi et en ferons un de Nos messagers ».
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  Et la famille de Pharaon le recueillit, afin qu'il fût pour eux un ennemi et un sujet de deuil. Voici, Pharaon, Haman et leurs armées péchaient sans cesse.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  Et la femme de Pharaon dit : « Il sera une consolation pour moi et pour toi. Ne le tue pas. Peut-être nous sera-t-il utile, ou bien le choisirons-nous pour fils.  » Et ils ne s'en rendirent pas compte.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  Et le cœur de la mère de Moïse devint vide, et elle l'aurait trahi si Nous n'avions pas fortifié son cœur, afin qu'elle soit du nombre des croyants.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  Et elle dit à sa sœur: Suis-le. Elle l'observa de loin, et ils ne s'en aperçurent pas.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  Et Nous lui avions auparavant interdit de prendre des nourrices. Elle dit alors : Veux-tu que je te montre une famille qui l'élèvera pour toi et prendra soin de lui ?
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  Nous le rendîmes donc à sa mère, afin qu'elle se console et ne soit pas affligée, et afin qu'elle sache que la promesse d'Allah est vraie. Mais la plupart d'entre eux ne savent pas.
Et <span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  lorsqu'il eut atteint sa pleine maturité et sa maturité, Nous lui donnâmes la sagesse et la science, ainsi récompensons-Nous les bienfaisants.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  Et il entra dans la ville à un moment où ses habitants étaient insouciants, et il y trouva deux hommes qui se battaient, l'un de sa caste, et l'autre de ses ennemis. Et celui de sa caste lui demanda secours contre celui qui était de ses ennemis. Alors Moïse le frappa du poing et le tua. Il dit: « C'est l'œuvre du diable. C'est un ennemi, un simple égaré. »
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  Il dit: « Seigneur, j'ai fait du tort à mon âme, pardonne-moi donc. Puis Il lui a pardonné. Certes, Il est le Pardonneur, le Miséricordieux ».
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  Il dit : « Seigneur, puisque Tu m'as comblé de faveurs, je ne soutiendrai plus jamais les coupables. »
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  Et le matin le trouva dans la ville, craintif, vigilant, quand voici que celui qui l'avait invoqué la veille l'appela au secours. Moïse lui dit: Voici que tu es vraiment un imbécile.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  Et lorsqu'il voulut se jeter sur l'homme qui était leur ennemi à tous deux, il dit : Ô Moïse, veux-tu me tuer comme tu as tué un homme hier ? Tu ne serais qu'un tyran sur la terre, tu ne serais pas du nombre des réformateurs.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span>  Et un homme sortit de l'extrémité de la ville en courant, et dit: « Ô Moïse, voici que les chefs se concertent contre toi pour te tuer. Prends donc la fuite. Voici que je suis de ceux qui te donnent de bons conseils ».
Il <span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  s'enfuit donc de là, craintif, vigilant, et dit : « Seigneur, délivre-moi des gens injustes. »
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span>  Et lorsqu'il tourna son visage vers Madian, il dit : Peut-être mon Seigneur me guidera-t-il dans le droit chemin.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span>  Lorsqu'il arriva aux eaux de Madian, il trouva là toute une tribu d'hommes qui abreuvaient, et il trouva à part eux deux femmes qui gardaient (leurs troupeaux). Il dit : Qu'as-tu ? Les deux dirent : Nous ne pouvons pas donner à boire (à nos troupeaux) jusqu'à ce que les bergers reviennent de l'eau, et notre père est très vieux.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span>  Il leur fit donc boire (leurs troupeaux), puis il se dirigea vers l'ombre et dit : « Seigneur, j'ai besoin de tout le bien que Tu fais descendre pour moi. »
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span>  Alors une des deux femmes vint à lui, marchant timidement. Elle dit : « Voici, mon père te demande de te récompenser pour ce que tu as abreuvé (le troupeau) pour nous.  » Puis, quand il vint à lui et lui raconta toute l'histoire, il dit : « N'aie pas peur ! Tu as échappé aux gens injustes ».
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span>  L'une des deux femmes dit : Ô mon père, engage-le, car c'est le meilleur homme que tu puisses embaucher, le fort, le digne de confiance.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span>  Il dit : « Je veux bien te marier à l'une de mes deux filles, à condition que tu t'engages auprès de moi pour huit pèlerinages. Si tu en accomplis dix, ce sera de ton plein gré. Je ne te gênerai pas. Si Allah le veut, tu me trouveras parmi les gens de bien ».
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span>  Il dit : « Cela est convenu entre toi et moi. Quelle que soit la condition que j'accomplisse, il ne me sera fait aucun tort. Et Allah est garant de ce que nous disons. »
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span>  Alors, lorsque Moïse eut accompli le terme, et qu'il voyageait avec sa famille, il vit au loin un feu et dit à sa famille : Restez (ici). Voici, je vois au loin un feu ; peut-être vous en apporterai-je des nouvelles, ou un tison du feu afin que vous vous chauffiez.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span>  Et lorsqu'il y parvint, il fut appelé du côté droit de la vallée, dans le champ béni, du côté de l'arbre : Ô Moïse, Moi, Moi, Je suis Allah, le Seigneur de l'Univers.
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span>  Jette ton bâton. Et quand il le vit se tordre comme s'il s'agissait d'un démon, il se retourna pour fuir, (et on lui dit) : Ô Moïse, approche et ne crains rien. Tu es du nombre des sûrs.
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span>  Plonge ta main dans le sein de ton vêtement, elle en ressortira blanche, sans aucun dommage. Et préserve ton cœur de toute crainte. Voilà donc deux preuves de la part de ton Seigneur pour Pharaon et ses notables. Ce sont des gens pervers.
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span>  Il dit : « Seigneur, j'ai tué un homme parmi eux et je crains qu'ils ne me tuent. »
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span>  Mon frère Aaron est plus éloquent que moi en discours. Envoie-le donc avec moi comme assistant pour m'affermir. Je crains qu'ils ne me démentent.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span>  Il dit : « Nous renforcerons ton bras avec ton frère, et nous vous donnerons à tous deux la force de vous atteindre, afin qu'ils ne puissent pas vous atteindre pour Nos signes. Vous deux, et ceux qui vous suivent, seront les vainqueurs. »
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span>  Mais lorsque Moïse vint à eux avec Nos preuves évidentes, ils dirent : « Ceci n'est qu'une magie inventée. Nous n'avons jamais entendu parler de cela parmi nos anciens ancêtres. »
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span>  Et Moïse dit : « Mon Seigneur connaît parfaitement celui qui amène de Sa part la guidée, et à qui appartiendra la Demeure éternelle. » Les injustes ne réussiront pas.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span>  Et Pharaon dit : Ô chefs, je ne sais pas si vous avez un autre dieu que moi. Allume-moi donc, ô Haman, un feu pour cuire la boue, et dresse-moi une tour élevée, afin que je puisse contempler le Dieu de Moïse. Et voici, je le considère comme du nombre des menteurs.
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span>  Et lui et ses armées furent hautains sur la terre, sans droit, et pensaient qu'ils ne seraient jamais ramenés à Nous.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span>  C'est pourquoi Nous l'avons saisi, lui et ses armées, et les avons abandonnés à la mer. Voici le sort réservé aux malfaiteurs !
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span>  Et Nous leur avons fait des modèles qui appellent au Feu. Et au Jour de la Résurrection, ils ne seront pas secourus.
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span>  Et Nous les avons suivis dans cette vie, par une malédiction. Et au Jour de la Résurrection, ils seront parmi les haïs.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span>  Et certes, Nous avons donné le Livre à Moïse, après avoir fait périr les générations anciennes, en tant que témoignages évidents pour les gens, et comme guide et miséricorde, afin qu'ils réfléchissent.
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span>  Et tu n'étais pas du côté occidental (du Mont) lorsque Nous avons expliqué le commandement à Moïse, et tu n'étais pas du nombre de ceux qui étaient présents.
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span>  Mais Nous avons fait naître des générations, dont la vie a traîné pour elles. Et tu n'étais pas un habitant de Madian, leur récitant Nos versets. Et Nous envoyions (des messagers aux hommes).
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span>  Et tu n'étais pas près du Mont lorsque Nous t'appelâmes. Mais c'est une miséricorde de la part de ton Seigneur, afin que tu avertisses un peuple à qui aucun avertisseur n'est venu avant toi, afin qu'ils prêtent attention.
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span>  Autrement, si un malheur les frappait à cause de ce que leurs propres mains ont préparé avant eux, ils diraient : « Notre Seigneur, pourquoi ne nous as-Tu pas envoyé de messager, afin que nous suivions Tes signes et soyons du nombre des croyants ? »
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span>  Mais lorsque la Vérité leur vint de Notre part, ils dirent : « Pourquoi ne lui a-t-on pas donné pareille à ce qui fut donné à Moïse ? N'ont-ils pas mécru à ce qui fut donné à Moïse autrefois ?  » Ils dirent : « Deux magies qui se soutiennent l'une l'autre ». Et ils dirent : « Nous sommes mécréants dans les deux cas ».
Dis <span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span>  : « Apportez donc de la part d'Allah un Livre plus clair que ces deux-là, afin que je le suive, si vous êtes véridiques. »
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span>  Et s'ils ne te répondent pas, sache alors qu'ils suivent leurs passions. Et qui est plus égaré que celui qui suit sa passion sans être guidé par Allah? Car Allah ne guide pas les gens injustes.
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span>  Et maintenant, certes, Nous avons fait parvenir la Parole à eux, afin qu'ils prêtent attention.
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span>  Ceux à qui Nous avons donné le Livre avant lui, y croient,
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span>  Et quand on le leur récite, ils disent: « Nous y croyons. C'est la vérité venant de notre Seigneur. Avant cela, nous étions déjà de ceux qui se soumettent ».
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span>  Ceux-là recevront leur récompense au double, parce qu'ils sont persévérants, repoussent le mal par le bien et dépensent de ce que Nous leur avons attribué.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span>  Et lorsqu'ils entendent la vanité, ils s'en éloignent et disent : À nous nos œuvres et à vous vos œuvres. Que la paix soit avec vous ! Nous ne désirons pas les ignorants.
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span>  Tu ne guides pas qui tu aimes, mais Allah guide qui Il veut, et Il est Parfaitement Connaisseur de ceux qui marchent bien.
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span>  Et ils disent : « Si nous suivions avec toi la bonne direction, nous serions arrachés de notre terre. Ne leur avons-Nous pas établi un sanctuaire sûr, où l'on apporte le produit de toute chose, une provision de Notre part ?  » Mais la plupart d'entre eux ne savent pas.
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span>  Et combien de communautés avons-Nous détruites, ingrates pour leurs moyens de subsistance ! Et là-bas sont leurs demeures qui ne furent plus habitées après eux que très peu. Et Nous, Nous étions les héritiers.
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span>  Et ton Seigneur n'a jamais détruit les cités avant d'avoir suscité dans leur cité un messager qui leur récite Nos versets. Et Nous n'avons jamais détruit les cités à moins que leurs habitants ne soient pervers.
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span>  Et tout ce qui vous a été donné n'est qu'une consolation de la vie présente et un ornement de celle-ci, et ce qu'Allah possède est meilleur et plus durable.
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span>  Celui à qui Nous avons promis une belle promesse qu'il trouvera vraie est-il semblable à celui à qui Nous permettons de jouir un temps du confort de la vie présente, puis, au Jour de la Résurrection, il sera du nombre des traduits en justice ?
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span>  Le jour où Il les appellera et dira : « Où sont Mes associés que vous imaginez ? »
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span>  Ceux dont la Parole se réalisera diront : « Notre Seigneur, ce sont ceux que nous avons égarés. Nous les avons égarés comme nous-mêmes nous étions égarés. Nous déclarons notre innocence devant Toi : ils ne nous ont jamais adorés. »
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span>  Et il sera dit : « Invoquez vos (soi-disant) associés ». Et ils les invoqueront, mais ils ne leur répondront pas, et ils verront le châtiment. Ah, si seulement ils avaient été bien guidés !
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span>  Et le jour où Il les appellera et dira : « Qu'avez-vous répondu aux messagers ?
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span>  Ce jour-là, les nouvelles leur seront obscures, et ils ne s'interrogeront plus les uns sur les autres,
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span>  Mais quant à celui qui se repent, croit et pratique le bien, il sera peut-être du nombre des prospères.
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span>  Ton Seigneur fait arriver ce qu'Il veut et choisit. Ils n'ont pas le choix. Gloire à Allah et Il est au-dessus de tout ce qu'ils Lui associent.
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span>  Et ton Seigneur sait ce que leurs poitrines cachent, et ce qu'ils divulguent.
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span>  Et c'est Lui qui est Allah, point de divinité à part Lui. À Lui appartient toute louange, dans le premier comme dans le dernier (état), et à Lui appartient le commandement. Et c'est vers Lui que vous serez ramenés.
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span>  Dis : « Pensez-vous que si Allah vous accordait une nuit éternelle jusqu'au Jour de la Résurrection, quelle autre divinité, en dehors d'Allah, pourrait vous apporter la lumière ? » N'entendez-vous donc pas ?
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span>  Dis : « Pensez-vous que si Allah vous accordait un jour éternel jusqu'au Jour de la Résurrection, quelle autre divinité, en dehors d'Allah, pourrait vous apporter la nuit où vous vous reposeriez ? » Ne verrez-vous donc pas ?
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span>  Dans Sa miséricorde, Il vous a assigné nuit et jour, afin que vous vous reposiez, que vous recherchiez Sa grâce, et que vous soyez reconnaissants.
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span>  Et le jour où Il les appellera et dira : « Où sont Mes associés que vous prétendiez être ? »
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span>  Et Nous ferons sortir de chaque communauté un témoin et Nous dirons : « Apportez votre preuve. Alors ils sauront qu'Allah est Véridique, et tout ce qu'ils inventent les aura fait défaut ».
<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span>  Or, Coré était du peuple de Moïse, mais il les opprima. Et Nous lui avons donné des trésors si considérables qu'ils auraient été à la charge d'une troupe de vaillants hommes. Et son peuple lui dit: « Ne te réjouis pas, car Allah n'aime pas les réjouissances ».
Et <span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span>  cherche la demeure future dans ce qu'Allah t'a donné. Et ne délaisse pas ta part dans la vie présente. Et sois bon comme Allah a été bon envers toi. Et ne recherche pas la corruption sur terre. Car Allah n'aime pas les corrupteurs.
<span id="v78"><sup><small>78</small></sup></span>  Il dit : « Cela ne m'a été donné qu'en raison de ma science. Ne savait-il pas qu'Allah avait déjà fait périr, parmi les générations avant lui, des hommes plus puissants que lui en force et plus nombreux en nombre de disciples ? Les coupables ne sont pas interrogés sur leurs péchés.  »
<span id="v79"><sup><small>79</small></sup></span>  Il sortit alors devant son peuple dans toute sa splendeur. Ceux qui désiraient la vie présente dirent : Ah ! si seulement nous avions la pareille de ce qui a été donné à Coré ! Car il est le Seigneur d'une rare bonne fortune.
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span>  Mais ceux à qui le savoir avait été donné dirent : « Malheur à vous ! La récompense d'Allah est meilleure pour celui qui croit et fait le bien. Et seuls les endurants l'obtiendront. »
<span id="v81"><sup><small>81</small></sup></span>  Nous fîmes donc engloutir la terre, lui et sa demeure, sans qu'il ait eu aucun allié pour le secourir contre Allah, et il n'était pas du nombre de ceux qui peuvent se sauver.
<span id="v82"><sup><small>82</small></sup></span>  Et le matin trouva ceux qui convoitaient sa place jusqu'à hier criant: « Ah! Aujourd'hui, Allah accorde à qui Il veut parmi Ses serviteurs une grande attribution ou la restreint (à qui Il veut). Si Allah ne nous avait pas fait grâce, Il nous aurait fait engloutir par elle. Ah! Aujourd'hui, les mécréants ne réussissent jamais ».
Quant <span id="v83"><sup><small>83</small></sup></span>  à la demeure future, Nous l'assignons à ceux qui ne recherchent ni l'oppression sur terre, ni la corruption, et la suite est pour ceux qui s'en détournent.
<span id="v84"><sup><small>84</small></sup></span>  Quiconque fait une bonne action aura mieux que cela, tandis que celui qui fait une mauvaise action, ceux qui commettent de mauvaises actions ne seront rétribués que selon ce qu'ils ont fait.
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span>  En vérité, Celui qui t'a donné le Coran comme loi te ramènera certainement à la bonne voie. Dis : « Mon Seigneur connaît parfaitement celui qui amène le droit chemin et celui qui est dans un égarement évident. »
Tu <span id="v86"><sup><small>86</small></sup></span>  n'avais aucun espoir que le Livre te soit révélé, mais c'est une miséricorde de la part de ton Seigneur. Ne viens donc jamais en aide aux mécréants.
Et <span id="v87"><sup><small>87</small></sup></span>  qu'ils ne te détournent pas des signes d'Allah après qu'ils t'ont été révélés. Mais appelle (les gens) à ton Seigneur, et ne sois pas de ceux qui Lui attribuent des associés.
<span id="v88"><sup><small>88</small></sup></span>  Et n'invoquez pas d'autre divinité en dehors d'Allah. Point de divinité à part Lui. Tout périra sauf Sa face. A Lui appartient le commandement, et c'est vers Lui que vous serez ramenés.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/27">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">27. an-Naml : La Fourmi</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/29">
          <span class="pr-2">29. al-\`Ankabut : L'araignée</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>