---
title: "Coran — 29. al-`Ankabut : L'araignée"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/28">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">28. al-Qasas : Le récit</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/30">
          <span class="pr-2">30. ar-Rum : Les Romains</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  Alif Lam Mim
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  Les hommes s'imaginent-ils qu'ils seront laissés (à l'aise) parce qu'ils disent : Nous croyons, et qu'ils ne seront pas éprouvés par l'affliction ?
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  En vérité, Nous avons éprouvé ceux qui étaient avant vous. Ainsi, Allah connaît ceux qui sont sincères et ceux qui trompent.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  Ou ceux qui commettent de mauvaises actions pensent-ils pouvoir Nous devancer ? Mauvais est ce qu'ils décident.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  Quiconque espère la rencontre avec Allah (qu'il le sache), le jugement d'Allah est certainement proche. Et Il est l'Audient, l'Omniscient.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  Et quiconque lutte, ne lutte que pour lui-même, car Allah est parfaitement indépendant de Ses créatures.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  Et quant à ceux qui croient et font de bonnes œuvres, Nous leur pardonnerons leurs mauvaises actions et les rétribuerons pour le meilleur de ce qu'ils ont fait.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  Nous avons recommandé aux hommes d'être bons envers leurs père et mère. Mais s'ils te poussent à M'associer ce dont tu n'as aucune connaissance, ne leur obéis pas. C'est vers Moi que sera votre retour, et Je vous informerai de ce que vous faisiez.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  Et quant à ceux qui croient et font de bonnes œuvres, certes, Nous les ferons entrer parmi les gens de bien.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  Parmi les hommes, il est celui qui dit : « Nous croyons en Allah », mais s'il souffre pour Allah, il prend la persécution des hommes pour un châtiment d'Allah. Et puis, si la victoire vient de ton Seigneur, il dira : « Nous étions avec vous. » Allah n'est-Il pas Parfaitement Connaisseur de ce qu'il y a dans les poitrines de ses créatures ?
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  En vérité, Allah connaît ceux qui croient, et en vérité Il connaît les hypocrites.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  Ceux qui ne croient pas disent à ceux qui croient : « Suivez notre voie (la religion) et certes, nous porterons vos péchés (à votre place). Ils ne peuvent rien porter de leurs péchés. En vérité, ce sont des menteurs ».
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  Mais ils porteront certes leurs propres fardeaux et d'autres fardeaux en plus des leurs. Et, certes, ils seront interrogés, au Jour de la Résurrection, sur ce qu'ils ont inventé.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  Et certes, Nous avons envoyé Noé (comme Messager) à son peuple, et il demeura avec eux mille ans, moins cinquante ans, puis le déluge les engloutit, car ils étaient injustes.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  Et Nous le sauvâmes, lui et ceux qui étaient avec lui dans le navire, et en fîmes un signe pour les gens.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  Et Abraham (rappelez-vous) lorsqu'il dit à son peuple: «Adorez Allah et craignez-Le! Cela serait meilleur pour vous, si vous saviez».
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  Vous n'adorez en dehors d'Allah que des idoles, et vous ne faites qu'inventer le mensonge. Ceux que vous adorez en dehors d'Allah ne possèdent pour vous aucune subsistance. Cherchez donc auprès d'Allah votre subsistance, adorez-Le, et soyez reconnaissants, car c'est vers Lui que vous serez ramenés.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  Mais si vous niez, alors les nations avant vous ont nié. Le Messager n'est là que pour transmettre (le message) en clair.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  Ne voient-ils pas comment Allah crée la création, puis la reproduit ? Certes, pour Allah, cela est facile.
Dis <span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span>  : « Parcourez la terre et voyez comment Il a créé la création, puis Allah fait apparaître la suite. Allah est Omnipotent ».
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  Il punit qui Il veut, et fait miséricorde à qui Il veut, et c'est vers Lui que vous vous tournerez.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span>  Vous ne pouvez échapper à Lui ni sur terre ni dans le ciel. Et en dehors d'Allah, vous n'avez ni ami ni secoureur.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span>  Ceux qui ne croient pas aux signes d'Allah et à Sa rencontre, ceux-là n'espèrent pas Ma miséricorde, et ceux-là auront un châtiment douloureux.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span>  Mais la réponse de son peuple fut simplement : « Tuez-le » ou « Brûlez-le ». Alors Allah le sauva du Feu. Il y a là, certes, des signes pour des gens qui croient.
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span>  Il dit : « Vous n'avez choisi que des idoles en dehors d'Allah. L'amour entre vous n'est que pour la vie présente. Puis, au Jour de la Résurrection, vous vous renierez et vous vous maudirez les uns les autres. Votre refuge sera le Feu, et vous n'aurez pas de secoureurs ».
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span>  Et Lot le crut et dit : « Je suis en fuite vers mon Seigneur. Lui seul est le Puissant, le Sage ».
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span>  Et Nous lui avons accordé Isaac et Jacob, et Nous avons établi parmi sa descendance la prophétie et le Livre, et Nous lui avons donné sa récompense ici-bas. Et dans l'au-delà, il est certes parmi les gens de bien.
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span>  Et Lot, (rappelez-vous) quand il dit à son peuple : « Vous commettez des infamies comme aucune créature avant vous n'en a commises. »
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span>  N'allez-vous pas vers les mâles, ne tracez pas de chemins, et ne commettez pas d'abominations dans vos réunions ? Mais la réponse de son peuple fut seulement : « Fais venir sur nous le châtiment d'Allah si tu es véridique ».
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span>  Il dit : « Mon Seigneur, donne-moi la victoire sur les gens qui commettent la corruption. »
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span>  Et lorsque Nos messagers apportèrent la bonne nouvelle à Abraham, ils dirent : « Nous allons certainement détruire les gens de cette cité, car ses habitants sont des injustes. »
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span>  Il dit : « Voilà, Lot est là. Ils dirent : Nous savons mieux qui est là. Nous le sauverons, lui et sa famille, sauf sa femme qui est de ceux qui restent ».
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span>  Et lorsque Nos messagers arrivèrent auprès de Lot, il fut troublé à leur sujet, car il ne pouvait pas les protéger. Mais ils dirent : « N'aie pas peur et ne t'afflige pas. Nous allons te sauver, toi et ta famille, sauf ta femme qui est de ceux qui restent ».
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span>  Voici que nous sommes sur le point de faire descendre du ciel une fureur sur les habitants de cette ville parce qu'ils sont des malfaiteurs.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span>  Et certes, Nous avons laissé de cela une preuve évidente pour des gens doués de raison.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span>  Et à Madian, Nous avons envoyé Chu'eyb, leur frère, qui dit : « Ô mon peuple, adorez Allah, attendez le Jour dernier et ne commettez pas le mal en semant la corruption sur la terre. »
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span>  Mais ils le renièrent, et un terrible tremblement de terre les saisit, et le matin les trouva prosternés dans leur demeure.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span>  Et les tribus des Aad et des Tamud, leur sort vous est manifeste depuis leurs demeures. Le Diable leur a embelli leurs actions et les a ainsi éloignés du chemin, bien qu'ils soient de fins observateurs.
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span>  Et Coré, Pharaon et Haman, Moïse vint à eux avec des preuves évidentes, mais ils étaient vantards sur terre et ils ne furent pas vainqueurs.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span>  Nous avons donc pris chacun dans son péché: il en est un sur lequel Nous avons envoyé l'ouragan, il en est un sur lequel le Cri (terrible) a frappé, il en est un que Nous avons fait engloutir par la terre, et il en est un que Nous avons noyé. Il n'appartient pas à Allah de leur faire du tort, mais ils se font du tort à eux-mêmes.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span>  Ceux qui choisissent d'autres protecteurs qu'Allah sont comme l'araignée quand elle prend pour elle une maison. Et la plus fragile de toutes les maisons est celle de l'araignée, si seulement ils savaient.
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span>  Allah sait ce qu'ils invoquent en dehors de Lui, car Il est le Puissant, le Sage.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span>  Quant à ces similitudes, Nous les avons inventées pour les hommes, mais seuls les sages en saisiront le sens.
Allah <span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span>  a créé les cieux et la terre en toute vérité. Il y a là, certes, un signe pour les croyants.
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span>  Récite ce qui t'a été révélé du Livre, et accomplis l'adoration. L'adoration préserve de la turpitude et de l'iniquité. Mais le rappel d'Allah est plus grave. Et Allah sait ce que vous faites.
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span>  Et ne discutez avec les gens du Livre que de la meilleure façon, sauf avec ceux d'entre eux qui sont injustes. Et dites : « Nous croyons à ce qui nous a été révélé et à ce qui vous a été révélé. Notre Dieu et votre Dieu est Un, et c'est à Lui que nous nous soumettons. »
De <span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span>  même, Nous t'avons révélé le Livre, et ceux à qui Nous avons donné auparavant le Livre y croiront, et parmi ceux-là il y en a qui y croient. Et seuls les mécréants nient Nos signes.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span>  Et tu n'étais pas avant lui un lecteur d'un Livre, et tu ne l'as pas écrit de ta main droite. Car alors, ceux qui suivent le mensonge auraient douté.
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span>  Mais ce sont des signes évidents dans les cœurs de ceux à qui la science a été donnée. Et seuls les injustes nient Nos signes.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span>  Et ils disent : « Pourquoi des signes ne lui sont-ils pas descendus de la part de son Seigneur ?  » Dis : « Les signes n'appartiennent qu'à Allah. Et je ne suis qu'un avertisseur explicite.  »
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span>  Ne leur suffit-il pas que Nous t'ayons fait descendre le Livre qui leur est lu ? Il y a là, certes, une miséricorde et un rappel pour les gens qui croient.
Dis: <span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span>  « Allah suffit comme témoin entre moi et vous. Il sait ce qui est dans les cieux et la terre. Et ceux qui croient au mensonge et ne croient pas en Allah, ceux-là sont les perdants ».
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span>  Ils t'ordonnent de hâter le châtiment. Et si un terme n'avait pas été fixé, le châtiment les aurait certainement frappés. Et il les surprendra certainement sans qu'ils s'en rendent compte.
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span>  Ils t'ordonnent de hâter le châtiment, alors que l'Enfer encerclera certainement les mécréants
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span>  Le jour où le châtiment les accablera d'au-dessus d'eux et de dessous leurs pieds, et Il dira : Goûtez à ce que vous faisiez !
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span>  Ô mes serviteurs qui croyez, ma terre est vaste, adorez-Moi donc.
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span>  Chaque âme goûtera la mort, puis vous reviendrez à Nous.
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span>  Ceux qui croient et font de bonnes œuvres, certes, Nous les logerons dans les demeures élevées du Paradis sous lesquelles coulent les ruisseaux, où ils demeureront en sécurité. Quelle douce récompense pour les travailleurs !
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span>  Qui persévèrent et mettent leur confiance en leur Seigneur !
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span>  Et combien d'animaux ne se nourrissent pas eux-mêmes? C'est Allah qui pourvoit à leurs besoins ainsi qu'à ceux de vous. Il est l'Audient, l'Omniscient.
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span>  Et si tu leur demandais : « Qui a créé les cieux et la terre, et qui a contraint le soleil et la lune ?  » Ils diraient : « Allah ». Comment donc se détournent-ils ?
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span>  Allah accorde une large subsistance à qui Il veut parmi Ses serviteurs, et la restreint à qui Il veut. Allah est Omniscient.
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span>  Et si tu leur demandais : « Qui fait descendre du ciel l'eau et par elle redonne vie à la terre après sa mort ?  » Ils diraient en vérité : « Allah ». Dis : « Louange à Allah ». Mais la plupart d'entre eux ne raisonnent pas.
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span>  La vie présente n'est qu'un passe-temps et un jeu. La demeure de l'au-delà, c'est la Vie, s'ils savaient.
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span>  Et quand ils montent sur les navires, ils invoquent Allah, Lui consacrant leur foi exclusivement. Mais quand Il les ramène sains et saufs à terre, voilà qu'ils Lui attribuent des associés.
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span>  afin qu'ils ne croient pas à ce que Nous leur avons donné, et qu'ils se reposent sur leurs lauriers. Mais ils finiront par savoir.
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span>  N'ont-ils pas vu que Nous avons désigné un sanctuaire à l'abri (de la violence), alors que les gens sont tout autour d'eux ravagés ? Croient-ils donc au mensonge et ne croient-ils pas à la grâce d'Allah ?
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span>  Qui est plus injuste que celui qui invente un mensonge contre Allah, ou qui nie la vérité lorsqu'elle lui parvient ? N'y a-t-il pas une demeure en Enfer pour les mécréants ?
Quant <span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span>  à ceux qui luttent pour Nous, Nous les guidons certes vers Nos sentiers. Et Allah est avec les bienfaisants.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/28">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">28. al-Qasas : Le récit</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/30">
          <span class="pr-2">30. ar-Rum : Les Romains</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>