---
title: "Coran — 3. Al-Imran : La famille d'Imran"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. al-Baqarah : La Vache</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/4">
          <span class="pr-2">4. an-Nisa' : Les femmes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  Ali, Lam, Mim.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  Allah, Point de divinité à part Lui, le Vivant, l'Éternel.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  Il t'a révélé le Livre avec vérité, confirmant ce qui l'avait précédé, comme Il a révélé la Thora et l'Évangile.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  Autrefois, pour guide les gens, et Il a fait descendre le discernement. Ceux qui ne croient pas aux signes d'Allah auront un châtiment douloureux. Allah est Puissant, Détenteur du Pouvoir de punir.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  En vérité, rien sur la terre ni dans les cieux n'est caché à Allah.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  C'est Lui qui vous façonne dans le ventre maternel comme Il veut. Point de divinité à part Lui, le Tout-Puissant, le Sage.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  C'est Lui qui t'a révélé le Livre, dans lequel il y a des versets évidents, qui sont la substance du Livre, et d'autres qui sont allégoriques. Mais ceux dont le cœur est dans le doute poursuivent ce qui est allégorique, cherchant à semer la discorde en cherchant à l'expliquer. Nul autre qu'Allah n'en connaît l'explication. Et ceux qui sont bien informés disent : « Nous y croyons. Tout cela vient de notre Seigneur ». Mais seuls les doués d'intelligence entendent.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  Seigneur, ne fais pas errer nos cœurs après que Tu nous aies guidés, et accorde-nous Ta miséricorde, car Toi seul es le Dispensateur.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  Notre Seigneur, c'est Toi qui rassemble les gens pour un jour dont il n'y a pas de doute, car Allah ne manque jamais à Son rendez-vous.
Ce <span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  jour-là, ni les biens ni la descendance de ceux qui ont mécru ne leur serviront de rien auprès d'Allah: ils seront la proie du Feu.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  Comme le peuple de Pharaon et ceux qui les ont précédés, ils ont mécru à Nos signes. Allah les a saisis pour leurs péchés, et Allah est dur en châtiment.
Dis <span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  à ceux qui ne croient pas : « Vous serez vaincus et rassemblés dans l'Enfer, un mauvais lieu de repos. »
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  Il y avait pour vous un signe dans deux armées qui se sont affrontées: l'une combattant dans le sentier d'Allah, et l'autre mécréante, qu'ils ont vue deux fois plus nombreuses, clairement, de leurs propres yeux. Ainsi Allah fortifie de Son secours qui Il veut. Voilà bien là un enseignement pour ceux qui ont des yeux.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  L'amour des femmes et des enfants, les monceaux d'or et d'argent amassés, les chevaux marqués au fer rouge, les bestiaux et les terres, voilà le confort de la vie présente. Ô Allah, auprès de Lui est la demeure la plus belle.
Dis <span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  : « Voulez-vous que je vous informe de quelque chose de meilleur ? » Pour ceux qui se gardent du mal, il y aura auprès de leur Seigneur des Jardins sous lesquels couleront des ruisseaux, où ils demeureront éternellement, ainsi que des compagnons pieux et un agrément venant d'Allah. Allah voit parfaitement Ses serviteurs.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  Ceux qui disent : « Seigneur, nous croyons. Pardonne-nous donc nos péchés et préserve-nous du châtiment du Feu ».
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  Les constants, les véridiques et les obéissants, ceux qui dépensent (et n'accumulent pas), ceux qui prient pour le pardon pendant les veilles de la nuit.
Allah <span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  est témoin qu'il n'y a pas d'autre divinité que Lui, et les anges et les savants en sont témoins. Il maintient Sa création dans l'équité. Il n'y a pas d'autre divinité que Lui, le Tout-Puissant, le Sage.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  La religion d'Allah est la soumission. Ceux qui ont reçu le Livre n'ont divergé qu'après que la science leur est venue, par des transgressions entre eux. Quiconque ne croit pas aux signes d'Allah constatera qu'Allah est prompt à rendre des comptes.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span>  Et s'ils discutent avec toi, dis : « J'ai soumis ma cause à Allah, ainsi que ceux qui me suivent. Et dis à ceux qui ont reçu le Livre et à ceux qui ne lisent pas :  »Avez-vous soumis vous aussi ? S'ils soumettent, alors ils sont sur le droit chemin. S'ils s'en détournent, alors tu n'as qu'à leur transmettre le message. Allah voit bien Ses serviteurs.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  Certes, ceux qui ne croient pas aux signes d'Allah, qui tuent injustement les prophètes, et qui tuent parmi les gens ceux qui recommandent l'équité, menace-leur un châtiment douloureux.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span>  Ceux-là sont ceux dont les oeuvres ont échoué dans la vie présente et dans l'au-delà, et ils n'ont point de secoureurs.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span>  N'as-tu pas vu comment ceux qui ont reçu une partie du Livre invoquent le Livre d'Allah (dans leurs disputes) pour qu'il tranche entre eux, puis une faction d'entre eux s'en détourne, s'y opposant ?
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span>  C'est parce qu'ils disent : « Le Feu ne nous touchera que pendant un certain nombre de jours. Ce qu'ils inventaient les a trompés dans leur religion ».
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span>  Comment (en sera-t-il pour eux) lorsque Nous les aurons tous rassemblés au Jour, dont il n'y a aucun doute, où chaque âme sera rétribuée selon ce qu'elle a acquis, et ils ne seront pas lésés.
Dis: <span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span>  «Ô Allah, Maître de la souveraineté, Tu donnes la souveraineté à qui Tu veux, et Tu retires la souveraineté à qui Tu veux, Tu élèveras qui Tu veux, et Tu abaisseras qui Tu veux. Dans Ta main est le bien. Tu es Omnipotent. »
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span>  Tu fais passer la nuit dans le jour, et tu fais passer le jour dans la nuit, et du mort tu fais sortir le vivant, et du vivant tu fais sortir le mort, et tu donnes la nourriture à qui tu veux, sans compter.
Que <span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span>  les croyants ne prennent pas les mécréants pour alliés plutôt que les croyants. Quiconque fait cela n'a aucun lien avec Allah, à moins que vous ne vous prémunissiez contre eux, en prenant pour ainsi dire, une certaine sécurité. Allah vous ordonne de vous méfier de Lui-même. C'est vers Allah qu'est le voyage.
Dis <span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span>  : « Que vous cachiez ce qui est dans vos poitrines ou que vous le divulguiez, Allah le sait, Il sait ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre. Et Allah est Omnipotent. »
Le <span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span>  jour où chaque âme se retrouvera confrontée à tout ce qu'elle a fait de bien et à tout ce qu'elle a fait de mal, elle désirera qu'il y ait entre elle et ce mal un immense espace. Allah vous ordonne de vous méfier de Lui. Et Allah est Plein de miséricorde envers Ses serviteurs.
Dis <span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span>  : « Si vous aimez Allah, suivez-moi, Allah vous aimera et vous pardonnera vos péchés. Allah est Pardonneur et Miséricordieux. »
Dis <span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span>  : « Obéissez à Allah et au messager. Et s'ils s'en détournent, Allah n'aime pas les mécréants. »
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span>  En vérité, Allah a préféré Adam et Noé, la famille d'Abraham et la famille d'Imran à (toutes Ses) créatures.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span>  Ils étaient descendants les uns des autres. Allah est Audient et Omniscient.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span>  (Rappelez-vous) quand la femme d'Imran dit : « Seigneur, je T'ai voué ce qui est dans mon ventre en offrande consacrée. Accepte-le de moi. Toi, Toi seul, es l'Audient, l'Omniscient ».
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span>  Et lorsqu'elle accoucha, elle dit : « Seigneur, j'ai accouché d'une fille. Allah sait mieux de quoi elle a accouché. Le mâle n'est pas comme la femelle. Je l'ai appelée Marie. Et je demande Ta protection pour elle et pour sa descendance contre Satan le banni ».
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span>  Et son Seigneur l'agréa pleinement et lui accorda une belle croissance, et fit de Zacharie son tuteur. Chaque fois que Zacharie entrait dans le sanctuaire où elle se trouvait, il trouvait qu'elle avait de la nourriture. Il dit: « Ô Marie, d'où te vient cette (nourriture)? » Elle répondit: « Cela vient d'Allah. Allah donne sans réserve à qui Il veut. »
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span>  Zacharie pria alors son Seigneur et dit : « Seigneur, accorde-moi de Ta grâce une bonne descendance. Car Tu es Celui qui entend la Prière ».
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span>  Et les anges l'appelèrent pendant qu'il priait dans le sanctuaire: Allah t'annonce la venue de Jean, pour confirmer une parole d'Allah, un Seigneur, un chaste, un prophète des pieux.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span>  Il dit : « Seigneur, comment aurais-je un fils alors que l'âge m'a déjà rattrapé et que ma femme est stérile ?  » (L'ange) répondit : « Il en sera ainsi. Allah fait ce qu'Il veut.  »
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span>  Il dit : « Seigneur, assigne-moi un signe ». (L'ange) dit : « Le signe pour toi sera que tu ne parleras aux gens que trois jours durant, sans donner de signes. Invoque souvent ton Seigneur, et loue-Le aux premières heures de la nuit et de l'aube ».
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span>  Et quand les anges dirent : « Ô Marie, Allah t'a choisie, t'a purifiée et t'a préférée à toutes les femmes de la création. »
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span>  Ô Marie, sois obéissante à ton Seigneur, prosterne-toi et incline-toi avec ceux qui s'inclinent (dans l'adoration).
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span>  Ceci est une nouvelle de choses cachées que Nous te révélons. Tu n'étais pas présent avec eux lorsqu'ils jetaient leurs plumes (pour savoir) lequel d'entre eux serait le tuteur de Marie, et tu n'étais pas présent avec eux lorsqu'ils se disputaient (à ce sujet).
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span>  (Et rappelez-vous) quand les anges dirent : « Ô Marie, Allah t'annonce une parole venant de Lui, dont le nom est le Messie, Jésus, fils de Marie, illustre ici-bas et dans l'au-delà, et l'un des rapprochés. »
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span>  Il parlera aux hommes dans leur berceau et dans leur jeunesse, et il est du nombre des justes.
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span>  Elle dit : « Seigneur, comment pourrais-je avoir un enfant alors qu'aucun mortel ne m'a touchée ?  » Il dit : « Il en sera ainsi. Allah crée ce qu'Il veut. S'Il décrète une chose, Il lui dit seulement :  »Sois ! " et elle est.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span>  Et Il lui enseignera l'Écriture et la sagesse, la Loi et l'Évangile,
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span>  Et je ferai de lui un messager pour les Enfants d'Israël, (disant): « Je viens à vous avec un signe de la part de votre Seigneur. Je façonne pour vous de l'argile la forme d'un oiseau, je souffle dedans et c'est un oiseau, par la permission d'Allah. Je guéris l'aveugle-né et le lépreux, et je ressuscite les morts, par la permission d'Allah. Et je vous annonce ce que vous mangez et ce que vous amassez dans vos maisons. Voilà bien là un signe pour vous, si vous êtes croyants ».
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span>  Et je viens confirmer ce qui était avant moi comme Thora, et rendre licite une partie de ce qui vous était interdit. Je viens à vous avec un signe de la part de votre Seigneur. Prière donc à Allah et obéissez-moi.
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span>  Allah est mon Seigneur et votre Seigneur, adorez-Le donc, car c'est là un chemin droit.
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span>  Mais lorsque Jésus fut conscient de leur incrédulité, il s'écria : «  Qui seront mes alliés dans la cause d'Allah ?  » Les disciples dirent : «  Nous serons les alliés d'Allah. Nous croyons en Allah, et sois témoin que nous nous soumettons (à Lui).  »
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span>  Notre Seigneur, nous croyons à ce que Tu as révélé et nous suivons celui que Tu as envoyé. Inscris-nous parmi ceux qui témoignent (de la vérité).
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span>  Et ils (les mécréants) complotèrent, et Allah complota (contre eux). Et Allah est le meilleur des comploteurs.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span>  (Et rappelez-vous) quand Allah dit : « Ô Jésus, Je te rassemble et te fais monter vers Moi, et Je te purifie de ceux qui ont mécru, et J'élève ceux qui te suivent au-dessus de ceux qui ont mécru, jusqu'au Jour de la Résurrection. Puis c'est à Moi que vous retournerez, et Je jugerai entre vous sur ce en quoi vous divergiez ».
Quant <span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span>  à ceux qui ne croient pas, Je les châtierai d'un dur châtiment ici-bas et dans l'au-delà, et ils n'auront point de secoureurs.
Et <span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span>  quant à ceux qui croient et font de bonnes oeuvres, Il leur récompensera pleinement. Allah n'aime pas les injustes.
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span>  Ceci (que) Nous te récitons est une révélation et un sage rappel.
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span>  En vérité, la ressemblance de Jésus avec Allah est comme la ressemblance d'Adam. Il l'a créé de poussière, puis Il lui a dit : « Sois » et il est.
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span>  (Voici) la vérité venant de ton Seigneur (Ô Muhammad). Ne sois donc pas de ceux qui hésitent.
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span>  Et quiconque discute avec toi à son sujet, après la science qui t'est parvenue, dis-lui : « Venez ! Nous appellerons nos fils et vos fils, nos femmes et vos femmes, nous-mêmes et vous-mêmes, puis nous invoquerons humblement (notre Seigneur) et invoquerons (solennellement) la malédiction d'Allah sur les menteurs ».
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span>  Voilà, en vérité, le récit véridique. Il n'y a pas de divinité à part Allah, et Allah est, en vérité, le Puissant, le Sage.
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span>  Et s'ils se détournent, alors Allah connaît parfaitement les corrupteurs.
Dis: <span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span>  « Ô gens du Livre, concluez un accord entre nous et vous: nous n'adorerons qu'Allah, nous ne Lui associerons aucun associé, et nous ne prendrons aucun autre pour seigneur en dehors d'Allah. Et s'ils se détournent, alors dites:  »Soyez témoins que nous sommes ceux qui se soumettent".
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span>  Ô gens du Livre, pourquoi discutez-vous au sujet d'Abraham, alors que la Thora et l'Evangile n'ont été révélés qu'après lui ? N'êtes-vous donc pas raisonnables ?
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span>  Vous êtes vraiment ceux qui discutent au sujet de ce dont vous avez une certaine connaissance. Pourquoi donc discutez-vous au sujet de ce dont vous n'avez aucune connaissance? Allah sait, et vous ne savez pas.
Abraham <span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span>  n'était ni Juif, ni Chrétien, mais il était un homme droit qui s'était soumis (à Allah), et il n'était pas du nombre des idolâtres.
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span>  Parmi les gens, ceux qui ont le plus de droits sur Abraham sont ceux qui l'ont suivi, ainsi que ce Prophète et ceux qui croient (avec lui). Et Allah est le Protecteur des croyants.
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span>  Un groupe des gens du Livre désire vous égarer, et ils n'égarent personne, sauf eux-mêmes, mais ils ne s'en aperçoivent pas.
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span>  Ô gens du Livre, pourquoi ne croyez-vous pas aux signes d'Allah, alors que vous en témoignez vous-mêmes ?
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span>  Ô gens du Livre, pourquoi confondez-vous la vérité avec le mensonge et cachez-vous sciemment la vérité ?
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span>  Et un groupe des gens du Livre dit : Croyez à ce qui a été révélé à ceux qui croient, dès le début du jour, et mécroyez à la fin, afin qu'ils reviennent ;
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span>  Et ne croyez qu'en celui qui suit votre religion. Dis : « La guidée est certes la guidée d'Allah. Qu'on donne à chacun un égal à ce qui vous a été donné, ou qu'ils discutent avec vous devant leur Seigneur. Dis :  »La grâce est certes dans la main d'Allah. Il la donne à qui Il veut. Allah est Omniscient et Omniscient.
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span>  Il choisit pour Sa miséricorde qui Il veut. Allah est d'une grâce infinie.
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span>  Parmi les gens du Livre, il y a celui qui, si tu lui confies un poids d'argent, te le rendra. Et il y a celui qui, si tu lui confies une pièce d'or, ne te le rendra pas à moins que tu ne te tiennes debout sur lui. C'est parce qu'ils disent : « Nous n'avons rien à faire avec les païens ». Ils mentent sciemment sur Allah.
<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span>  Mais (l'élu d'Allah) est celui qui remplit son engagement et se détourne (du mal), car Allah aime ceux qui se détournent (du mal).
<span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span>  Ceux qui achètent un petit profit au prix de l'engagement d'Allah et de leurs serments, ceux-là n'auront pas de part dans l'au-delà. Allah ne leur parlera pas, ne les regardera pas, et ne les fera pas prospérer, au Jour de la Résurrection. Ils auront un châtiment douloureux.
<span id="v78"><sup><small>78</small></sup></span>  Et il y a parmi eux un groupe qui altère le Livre avec leurs langues, afin que vous pensiez que ce qu'ils disent vient du Livre, alors que cela n'en vient pas. Et ils disent: « Cela vient d'Allah, alors que cela ne vient pas d'Allah », et ils mentent sciemment sur Allah.
Il <span id="v79"><sup><small>79</small></sup></span>  n'est pas possible qu'un être humain à qui Allah a donné le Livre, la sagesse et la prophétie, dise ensuite aux hommes : « Soyez mes esclaves au lieu d'Allah », mais : « Soyez de fidèles serviteurs du Seigneur par votre enseignement constant du Livre et votre étude constante de celui-ci. »
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span>  Et Il ne vous a pas commandé de prendre les anges et les prophètes pour seigneurs. Vous commanderait-il de mécréer après que vous vous soyez soumis (à Allah) ?
<span id="v81"><sup><small>81</small></sup></span>  Lorsque Allah fit alliance avec les prophètes, Il dit: "Voici ce que Je vous ai donné comme Livre et comme science. Et après cela viendra à vous un messager, confirmant ce que vous possédez. Croyez en lui et aidez-le. Il dit: Etes-vous d'accord? Et porterez-vous Ma charge (que Je vous impose) dans cette affaire? Ils répondirent: Nous sommes d'accord. Il dit: Soyez donc témoins. Je serai témoin avec vous.
<span id="v82"><sup><small>82</small></sup></span>  Alors quiconque après cela s'en détournera sera un mécréant.
Cherchent-ils <span id="v83"><sup><small>83</small></sup></span>  une autre religion que celle d'Allah, alors que c'est à Lui que se soumettent bon gré mal gré tous ceux qui sont dans les cieux et sur la terre. Et c'est vers Lui qu'ils seront ramenés.
Dis <span id="v84"><sup><small>84</small></sup></span>  : « Nous croyons en Allah, en ce qui nous a été révélé, en ce qui a été révélé à Abraham, Ismaël, Isaac, Jacob et les tribus, et en ce qui a été accordé à Moïse, à Jésus et aux prophètes, de la part de leur Seigneur. Nous ne faisons aucune distinction entre eux, et c'est à Lui que nous nous soumettons. »
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span>  Et quiconque cherche comme religion autre que la soumission (à Allah) elle ne sera pas agréée de lui, et il sera donc perdant dans l'au-delà.
Comment <span id="v86"><sup><small>86</small></sup></span>  Allah guiderait-Il des gens qui ont mécru après avoir cru, avoir témoigné que le Messager est véridique et après que les preuves leur soient venues? Et Allah ne guide pas les gens injustes.
<span id="v87"><sup><small>87</small></sup></span>  Quant à ceux-là, leur récompense est que sur eux repose la malédiction d'Allah, des anges et des hommes réunis.
<span id="v88"><sup><small>88</small></sup></span>  Ils y demeureront éternellement, leur sort ne leur sera pas allégé, et ils ne bénéficieront d'aucun sursis.
<span id="v89"><sup><small>89</small></sup></span>  Sauf ceux qui se repentent et font le bien, car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span>  Ceux qui mécroient après avoir fait profession de foi, et qui ensuite deviennent violents dans la mécréance, leur repentir ne sera pas agréé. Et ceux-là sont les égarés.
<span id="v91"><sup><small>91</small></sup></span>  Ceux qui ont mécru et qui sont morts mécréants, même si on offrait en rançon (leur âme) l'or de la terre entière ne serait pas accepté d'eux. Ils auront un châtiment douloureux, et ils n'auront point de secoureurs.
<span id="v92"><sup><small>92</small></sup></span>  Vous n'atteindrez la piété que lorsque vous dépenserez de ce que vous aimez, et quoi que vous dépensiez, Allah est Parfaitement Connaisseur.
Toute <span id="v93"><sup><small>93</small></sup></span>  nourriture était licite aux enfants d'Israël, à l'exception de ce qu'Israël s'était interdit (à l'époque) avant que la Thora ne soit révélée. Dis : « Produisez la Thora et lisez-la (nous), si vous êtes véridiques. »
<span id="v94"><sup><small>94</small></sup></span>  Et quiconque invente après cela un mensonge contre Allah, ceux-là seront des injustes.
Dis: <span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span>  « Allah dit la vérité. Suivez donc la religion d'Abraham le droit. Il n'était pas du nombre des associateurs ».
<span id="v96"><sup><small>96</small></sup></span>  Le premier sanctuaire réservé aux hommes fut celui de La Mecque, un lieu béni, un guide pour les peuples.
<span id="v97"><sup><small>97</small></sup></span>  Où sont les monuments commémoratifs évidents (de la guidée d'Allah), le lieu où Abraham se leva pour prier. Et quiconque y entre est en sécurité. Et le pèlerinage à la Maison est un devoir envers Allah pour les gens, pour quiconque en trouve le chemin. Et quant à celui qui ne croit pas, (qu'il sache) qu'Allah est Indépendant de toutes les créatures.
<span id="v98"><sup><small>98</small></sup></span>  Dis : « Ô gens du Livre, pourquoi ne croyez-vous pas aux signes d'Allah, alors qu'Allah est témoin de ce que vous faites ? »
<span id="v99"><sup><small>99</small></sup></span>  Dis : « Ô gens du Livre, pourquoi détournez-vous les croyants du chemin d'Allah, en cherchant à le rendre tortueux, alors que vous êtes témoins (de la guidée d'Allah) ? Allah n'est pas inattentif à ce que vous faites.
<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, si vous obéissez à un groupe de ceux qui ont reçu le Livre, ils feront de vous des mécréants après votre foi.
<span id="v101"><sup><small>101</small></sup></span>  Comment pouvez-vous ne pas croire, alors que c'est à vous qu'on récite les versets d'Allah, et que Son messager est au milieu de vous ? Quiconque s'attache à Allah, celui-là est certes guidé vers un droit chemin.
<span id="v102"><sup><small>102</small></sup></span>  Ô vous qui croyez ! Occupez-vous d'Allah en toute piété, et ne mourez que comme ceux qui se soumettent (à Lui).
<span id="v103"><sup><small>103</small></sup></span>  Et attachez-vous tous ensemble au message d'Allah, et ne vous séparez pas. Et rappelez-vous le bienfait d'Allah sur vous: comment vous étiez ennemis, et Il a lié vos cœurs d'amitié, de sorte que vous êtes devenus frères par Sa grâce. Et comment vous étiez au bord d'un abîme de feu, et Il vous en a sauvés. Ainsi Allah vous expose clairement Ses signes, afin que vous soyez bien guidés.
<span id="v104"><sup><small>104</small></sup></span>  Et qu'il surgisse de toi une nation qui appelle au bien, qui recommande la droiture et qui interdit l'indécence. Ce sont là ceux qui réussissent.
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span>  Et ne soyez pas comme ceux qui se sont divisés et ont disputé après que les preuves leur furent parvenues. Pour ceux-là il y a un châtiment terrible,
<span id="v106"><sup><small>106</small></sup></span>  Le jour où (certains) visages seront blanchis et (certains) visages noircis, et quant à ceux dont les visages seront noircis, il leur sera dit : « Avez-vous mécru après avoir prétendu avoir cru ? Goûtez donc au châtiment pour ce que vous avez mécru ».
<span id="v107"><sup><small>107</small></sup></span>  Et quant à ceux dont les visages ont été blanchis, c'est dans la miséricorde d'Allah qu'ils demeureront éternellement.
<span id="v108"><sup><small>108</small></sup></span>  Voilà des signes d'Allah. Nous te les récitons en toute vérité. Allah ne veut pas d'injustice envers ses créatures.
<span id="v109"><sup><small>109</small></sup></span>  À Allah appartient tout ce qui est dans les cieux et tout ce qui est sur la terre, et c'est à Allah que tout retourne.
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span>  Vous êtes la meilleure communauté qui ait été suscitée parmi les gens. Vous recommandez la bonne conduite et interdisez la turpitude, et vous croyez en Allah. Et si les gens du Livre avaient cru, cela aurait été mieux pour eux. Certains d'entre eux sont croyants, mais la plupart d'entre eux sont pervers.
<span id="v111"><sup><small>111</small></sup></span>  Ils ne vous feront aucun mal, sauf une blessure légère, et s'ils vous combattent, ils se retourneront et fuiront, et après cela, personne ne leur sera secouru.
<span id="v112"><sup><small>112</small></sup></span>  L'ignominie sera leur part où qu'ils se trouvent, sauf là où ils s'agrippent à une corde venant d'Allah et à une corde venant des hommes. Ils ont encouru la colère de leur Seigneur, et un malheur les a frappés, parce qu'ils ne croyaient pas aux signes d'Allah, et qu'ils tuaient injustement les prophètes, parce qu'ils étaient rebelles et transgresseurs.
<span id="v113"><sup><small>113</small></sup></span>  Ils ne sont pas tous pareils. Parmi les gens du Livre, il y a une communauté fidèle qui récite les versets d'Allah pendant la nuit, en se prosternant (devant Lui).
<span id="v114"><sup><small>114</small></sup></span>  Ils croient en Allah et au Jour dernier, recommandent la bonne conduite, interdisent la turpitude et rivalisent en bonnes œuvres. Ceux-là sont du nombre des pieux.
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span>  Et quoi qu'ils fassent de bien, ils ne seront pas privés de leur récompense, car Allah est Parfaitement Connaisseur de ceux qui se détournent (du mal).
<span id="v116"><sup><small>116</small></sup></span>  Les biens et la progéniture de ceux qui ne croient pas ne leur serviront en rien contre Allah, et ceux-là seront les maîtres du Feu où ils demeureront éternellement.
<span id="v117"><sup><small>117</small></sup></span>  Ce qu'ils dépensent dans la vie présente est comme un vent glacial qui frappe les récoltes d'un peuple qui s'est fait du tort à lui-même et qui les ravage. Allah ne leur a pas fait du tort, mais ils se font du tort à eux-mêmes.
<span id="v118"><sup><small>118</small></sup></span>  Ô vous qui croyez ! Ne prenez pas pour amis d'autres que les vôtres. Ils ne ménagent aucun effort pour vous détruire. Ils aiment vous nuire. Leurs bouches révèlent la haine. Mais ce que cachent leurs poitrines est encore plus grand. Nous vous avons exposé clairement les signes, si vous comprenez.
<span id="v119"><sup><small>119</small></sup></span>  Vous les aimez, bien qu'ils ne vous aiment pas, et vous croyez à tout le Livre. Quand ils se mêlent à vous, ils disent : « Nous croyons ». Mais quand ils se séparent, ils vous mordent les doigts, par colère. Dis : « Périssez dans votre colère ». Allah est Parfaitement Connaisseur de ce qui se cache dans vos poitrines.
Si <span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span>  un heureux hasard vous atteint, c'est un mal pour eux, et si un malheur vous atteint, ils s'en réjouissent. Mais si vous persévérez et vous abstenez du mal, leur ruse ne vous nuira jamais. Certes, Allah entoure ce qu'ils font.
<span id="v121"><sup><small>121</small></sup></span>  Et lorsque tu partais, à l'aube, du milieu de ta famille, pour assigner aux croyants leurs positions pour le combat, Allah était Audient et Omniscient.
<span id="v122"><sup><small>122</small></sup></span>  Quand deux groupes d'entre vous étaient sur le point de tomber, et qu'Allah était leur allié, c'est en Allah que les croyants placent leur confiance.
<span id="v123"><sup><small>123</small></sup></span>  Allah vous avait déjà donné la victoire à Badr, alors que vous étiez méprisables.Accomplissez donc votre devoir envers Allah, afin que vous soyez reconnaissants.
<span id="v124"><sup><small>124</small></sup></span>  Quand tu disais aux croyants : « Ne vous suffit-il pas que votre Seigneur vous soutienne par trois mille anges descendus (pour vous secourir) ? »
<span id="v125"><sup><small>125</small></sup></span>  Non, mais si vous persévérez et vous abstenez du mal, et que (l'ennemi) vous attaque soudainement, votre Seigneur vous secourra par cinq mille anges qui déferlent sur vous.
Allah <span id="v126"><sup><small>126</small></sup></span>  a ordonné cela seulement comme un message de bonne humeur pour vous, et afin que vos cœurs soient en paix. - La victoire ne vient que d'Allah, le Puissant, le Sage. -
<span id="v127"><sup><small>127</small></sup></span>  Afin qu'Il retranche une partie de ceux qui ont mécru, ou qu'Il les accable de telle sorte qu'ils se retirent, frustrés.
<span id="v128"><sup><small>128</small></sup></span>  Il ne t'appartient pas du tout (Muhammad) qu'Il se repente envers eux ou qu'Il les punisse, car ils sont des pervers.
<span id="v129"><sup><small>129</small></sup></span>  A Allah appartient tout ce qui est dans les cieux et tout ce qui est sur la terre. Il pardonne à qui Il veut et châtie qui Il veut. Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v130"><sup><small>130</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, ne pratiquez pas l'usure, ne multipliez pas par deux ou quatre (la somme prêtée). Occupez-vous d'Allah, afin que vous réussissiez.
<span id="v131"><sup><small>131</small></sup></span>  Et éloignez-vous (de vous) du Feu préparé pour les mécréants.
<span id="v132"><sup><small>132</small></sup></span>  Et obéissez à Allah et au messager, afin que vous trouviez miséricorde.
<span id="v133"><sup><small>133</small></sup></span>  Et rivalisez pour obtenir le pardon de votre Seigneur, et pour un paradis aussi large que les cieux et la terre, préparé pour ceux qui se détournent (du mal).
<span id="v134"><sup><small>134</small></sup></span>  Ceux qui dépensent (de ce qu'Allah leur a donné) dans l'aisance comme dans l'adversité, ceux qui maîtrisent leur colère et sont Pardonneurs envers les gens, car Allah aime les bienfaisants.
<span id="v135"><sup><small>135</small></sup></span>  Et ceux qui, lorsqu'ils font le mal ou se font du tort à eux-mêmes, invoquent Allah et implorent le pardon de leurs péchés - Qui pardonne les péchés sinon Allah ? - et ne recommencent pas sciemment (le mal) qu'ils ont fait.
<span id="v136"><sup><small>136</small></sup></span>  Leur récompense sera le pardon de leur Seigneur, et des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, où ils demeureront éternellement. C'est une généreuse récompense pour les travailleurs.
<span id="v137"><sup><small>137</small></sup></span>  Des systèmes ont disparu avant vous. Parcourez seulement la terre et voyez la nature du châtiment pour ceux qui ont nié (les messagers).
<span id="v138"><sup><small>138</small></sup></span>  Ceci est une déclaration pour l'humanité, un guide et un avertissement pour ceux qui se détournent (du mal).
<span id="v139"><sup><small>139</small></sup></span>  Ne faiblis pas et ne t'afflige pas, car vous les vaincrez, si vous êtes croyants.
<span id="v140"><sup><small>140</small></sup></span>  Si vous avez reçu un coup, les gens en auront reçu un pareil. Tels sont les malheurs que Nous faisons se succéder parmi les gens, afin qu'Allah connaisse ceux qui croient, et qu'Il choisisse parmi vous des témoins. Et Allah n'aime pas les injustes.
<span id="v141"><sup><small>141</small></sup></span>  Et afin qu'Allah éprouve ceux qui croient, et qu'Allah anéantisse les mécréants.
<span id="v142"><sup><small>142</small></sup></span>  Ou bien pensiez-vous entrer au Paradis alors qu'Allah ne connaît pas parmi vous ceux qui luttent, ni ceux qui sont persévérants ?
<span id="v143"><sup><small>143</small></sup></span>  Et certes, vous souhaitiez la mort avant de la rencontrer (dans le champ), mais maintenant vous l'avez vue de vos propres yeux !
<span id="v144"><sup><small>144</small></sup></span>  Muhammad n'est qu'un messager, dont des messagers ont précédé lui. Est-ce que, lorsqu'il mourra ou sera tué, vous tournerez les talons ? Quiconque tourne les talons ne fait aucun mal à Allah, et Allah récompensera les reconnaissants.
<span id="v145"><sup><small>145</small></sup></span>  Aucune âme ne peut mourir si ce n'est par la permission d'Allah et à un terme fixé. Quiconque désire la récompense d'ici-bas, Nous lui en accordons la récompense. Et quiconque désire la récompense de l'au-delà, Nous lui en accordons la récompense. Nous récompenserons les reconnaissants.
<span id="v146"><sup><small>146</small></sup></span>  Et combien de prophètes ont combattu avec des hommes dévoués, qui n'ont jamais faibli devant ce qui leur est arrivé dans le sentier d'Allah, ni n'ont été affaiblis, ni humiliés. Car Allah aime les endurants.
<span id="v147"><sup><small>147</small></sup></span>  Leur cri était seulement qu'ils disaient : Notre Seigneur, pardonne-nous nos péchés et nos efforts vains, affermis notre appui et donne-nous la victoire sur le peuple mécréant.
Allah <span id="v148"><sup><small>148</small></sup></span>  leur a donc donné la récompense de la vie présente et la belle récompense de l'au-delà. Allah aime ceux qui font de bonnes œuvres.
<span id="v149"><sup><small>149</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, si vous obéissez à ceux qui ne croient pas, ils vous feront tourner en bourrique, et vous retournerez en perdants.
<span id="v150"><sup><small>150</small></sup></span>  Mais Allah est votre protecteur, et Il est le meilleur des secoureurs.
<span id="v151"><sup><small>151</small></sup></span>  Nous jetterons la terreur dans les coeurs de ceux qui ne croient pas, parce qu'ils attribuent à Allah des associés contre lesquels il n'a pas été révélé de preuve: leur refuge sera le Feu, et malheureuse demeure des injustes.
Allah <span id="v152"><sup><small>152</small></sup></span>  a certes tenu Sa promesse envers vous, lorsque vous les avez mis en déroute par Sa permission, jusqu'au moment où votre courage vous a fait défaut, où vous avez divergé au sujet de l'ordre et où vous avez désobéi, après qu'Il vous ait montré ce à quoi vous aspirez. Certains d'entre vous désiraient la vie présente, et certains d'entre vous désiraient la vie future. C'est pourquoi Il vous a fait fuir d'eux, afin de vous éprouver. Mais maintenant Il vous a pardonné. Allah est Détenteur de bonté envers les croyants.
<span id="v153"><sup><small>153</small></sup></span>  Quand vous montiez (la colline) sans prêter attention à personne, tandis que le Messager, derrière vous, vous appelait (au combat). C'est pourquoi Il vous récompensa chagrin pour chagrin, afin de ne vous affliger ni de ce que vous avez manqué, ni de ce qui vous est arrivé. Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
 <span id="v154"><sup><small>154</small></sup></span>  Puis, après le chagrin, Il a fait descendre pour vous la sécurité. Une partie d'entre vous fut saisie d'un sommeil profond, tandis que l'autre, inquiet pour son propre compte, se mit à mentir contre Allah, par ignorance. Ils dirent : « Avons-nous une part dans la dispute ? » Dis : « La dispute appartient entièrement à Allah ». Ils cachent en eux-mêmes (une pensée) qu'ils ne te dévoilent pas, en disant : « Si nous avions eu une part dans la dispute, nous n'aurions pas été tués ici ». Dis : « Même si vous aviez été dans vos demeures, ceux qui étaient destinés à être tués seraient sortis aux lieux où ils devaient être couchés ». (Tout cela) afin qu'Allah éprouve le contenu de vos poitrines et éprouve le contenu de vos cœurs. Allah est Parfaitement Connaisseur de ce qui se cache dans les poitrines.
<span id="v155"><sup><small>155</small></sup></span>  Ceux d'entre vous qui ont tourné le dos le jour où les deux armées se sont affrontées, c'est Satan seul qui les a fait trébucher, à cause d'une partie de ce qu'ils avaient acquis. Maintenant, Allah leur a pardonné. Allah est Pardonneur et Clément.
<span id="v156"><sup><small>156</small></sup></span>  Ô vous qui croyez ! Ne soyez pas comme ceux qui ont mécru et qui ont dit de leurs frères partis en voyage sur terre ou combattant en campagne : « S'ils avaient été avec nous, ils ne seraient pas morts ni n'auraient été tués », afin qu'Allah mette dans leurs cœurs un trouble profond. Allah donne la vie et donne la mort. Et Allah voit parfaitement ce que vous faites.
<span id="v157"><sup><small>157</small></sup></span>  Et si vous étiez tués dans le sentier d'Allah ou si vous y mouriez, le pardon d'Allah et la miséricorde valent mieux que tout ce qu'ils amassent.
<span id="v158"><sup><small>158</small></sup></span>  Que se passerait-il si vous étiez tués ou si vous mouriez, alors que c'est vers Allah que vous êtes rassemblés ?
<span id="v159"><sup><small>159</small></sup></span>  C'est par la miséricorde d'Allah que tu as été indulgent envers eux. Si tu avais été dur et dur de cœur, ils se seraient dispersés autour de toi. Pardonne-leur donc, implore pour eux le pardon, et consulte-les sur la conduite des affaires. Et quand tu es résolu, place ta confiance en Allah. Allah aime ceux qui placent leur confiance.
<span id="v160"><sup><small>160</small></sup></span>  Si Allah est votre secours, rien ne peut vous venir en aide, et s'Il vous retire Son secours, qui pourra vous secourir après Lui ? C'est en Allah que les croyants placent leur confiance.
Il <span id="v161"><sup><small>161</small></sup></span>  n'appartient à aucun prophète de détourner de l'argent. Quiconque détourne de l'argent emportera avec lui, au Jour de la Résurrection, ce qu'il a détourné. Alors, chaque âme sera rétribuée selon ce qu'elle a acquis, et elles ne seront point lésées.
<span id="v162"><sup><small>162</small></sup></span>  Celui qui suit le plaisir d'Allah est-il comme celui qui a mérité la condamnation d'Allah, dont la demeure est le Feu, une fin de voyage malheureuse ?
<span id="v163"><sup><small>163</small></sup></span>  Il y a des degrés (de grâce et de réprobation) auprès d'Allah, et Allah est Clairvoyant sur ce qu'ils font.
Allah <span id="v164"><sup><small>164</small></sup></span>  a certes fait grâce aux croyants en leur envoyant un messager issu d'eux qui leur récite Ses versets, les fait grandir et leur enseigne le Livre et la sagesse, alors qu'avant (il vienne à eux) ils étaient dans un égarement flagrant.
<span id="v165"><sup><small>165</small></sup></span>  Et quand un malheur vous frappa, même si vous les aviez frappés deux fois, vous disiez : « Comment cela ?  » Dis : « Cela vient de vous-mêmes. Allah est Omnipotent.  »
<span id="v166"><sup><small>166</small></sup></span>  Ce qui vous est arrivé, le jour où les deux armées se sont affrontées, était par permission d'Allah, afin qu'Il connaisse les vrais croyants.
<span id="v167"><sup><small>167</small></sup></span>  Et afin qu'Il connaisse les hypocrites à qui on disait: « Venez, combattez dans le sentier d'Allah, ou défendez-vous.  » Ils répondirent: « Si nous savions combattre, nous vous suivrions.  » Ce jour-là, ils furent plus près de la mécréance que de la foi. Ils disent de leurs bouches ce qui n'est pas dans leurs coeurs. Allah est Parfaitement Connaisseur de ce qu'ils cachent.
<span id="v168"><sup><small>168</small></sup></span>  Ceux qui, assis chez eux, disaient de leurs frères (qui combattaient pour la cause d'Allah): « Si nous nous étions guidés, ils n'auraient pas été tués. Dis:  »Éloignez-vous donc de la mort, si vous êtes véridiques".
<span id="v169"><sup><small>169</small></sup></span>  Ne croyez pas que ceux qui sont tués dans le sentier d'Allah sont morts, bien au contraire, ils sont vivants et c'est auprès de leur Seigneur qu'ils trouvent leur subsistance.
<span id="v170"><sup><small>170</small></sup></span>  Ils jubilent à cause de ce qu'Allah leur a accordé comme grâce, et se réjouissent de ceux qui ne les ont pas rejoints mais qui sont restés en arrière. Aucune crainte ne les surprendra, et ils ne seront pas affligés.
<span id="v171"><sup><small>171</small></sup></span>  Ils se réjouissent du bienfait d'Allah et de Sa bonté, et de ce qu'Allah ne gaspille pas le salaire des croyants.
<span id="v172"><sup><small>172</small></sup></span>  Quant à ceux qui entendirent l'appel d'Allah et de Son messager après que le malheur les eut frappés (dans le combat), ceux d'entre eux qui font le bien et se détournent (du mal) auront une énorme récompense.
<span id="v173"><sup><small>173</small></sup></span>  Ceux à qui les hommes disaient: « Les gens se sont rassemblés contre vous, craignez-les donc.  » Mais ils augmentèrent leur foi et s'écrièrent: « Allah nous suffit! Très Excellent est Celui en qui nous plaçons notre confiance ».
<span id="v174"><sup><small>174</small></sup></span>  Ils revinrent donc avec une grâce et un bienfait d'Allah, et aucun mal ne les toucha, et ils suivirent l'agrément d'Allah. Et Allah est D'une Grâce Infinie.
<span id="v175"><sup><small>175</small></sup></span>  Seul le diable veut faire craindre ses partisans. Ne les craignez pas, craignez-Moi, si vous êtes de vrais croyants.
<span id="v176"><sup><small>176</small></sup></span>  Que leur conduite ne t'attriste pas, toi qui cours facilement vers la mécréance, car ils ne nuisent en rien à Allah. Allah a voulu ne leur attribuer aucune part dans l'au-delà. Et ils auront un châtiment terrible.
<span id="v177"><sup><small>177</small></sup></span>  Ceux qui achètent la mécréance au prix de la foi ne nuisent en rien à Allah, mais leur châtiment sera douloureux.
Et <span id="v178"><sup><small>178</small></sup></span>  que ceux qui ne croient pas s'imaginent que la bride que Nous leur donnons est de bon augure pour leurs âmes. Nous ne leur donnons la bride que pour qu'ils continuent à pécher, et ils auront un châtiment abominable.
Allah <span id="v179"><sup><small>179</small></sup></span>  ne vous laisse pas dans cet état jusqu'à ce qu'Il sépare les méchants des bons. Allah ne vous fait pas connaître l'Inconnaissable. Mais Allah choisit parmi Ses messagers qui Il veut. Croyez donc en Allah et en Ses messagers. Si vous croyez et vous détournez, vous aurez une énorme récompense.
<span id="v180"><sup><small>180</small></sup></span>  Et que ceux qui thésaurisent ce qu'Allah leur a accordé par Sa grâce ne pensent pas que c'est meilleur pour eux. Au contraire, c'est pire pour eux. Ce qu'ils thésaurisent sera leur collier au Jour de la Résurrection. A Allah appartient l'héritage des cieux et de la terre. Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
<span id="v181"><sup><small>181</small></sup></span>  En vérité, Allah a entendu la parole de ceux qui ont dit : « Allah est pauvre, et nous sommes riches ! » Nous enregistrerons leur parole avec leur meurtre injuste des prophètes et Nous dirons : « Goûtez au châtiment du feu ! »
<span id="v182"><sup><small>182</small></sup></span>  Ceci à cause de ce que vos propres mains ont préparé avant vous. Allah n'est pas oppresseur envers Ses serviteurs.
<span id="v183"><sup><small>183</small></sup></span>  Ceux qui disent : « Allah nous a enjoint de ne croire en aucun messager jusqu'à ce qu'il nous apporte une offrande que le feu dévorera. Dis :  »Des messagers vous sont venus avant moi avec des miracles, et avec ce que vous décrivez. Pourquoi donc les avez-vous tués ? Si vous êtes véridiques !".
<span id="v184"><sup><small>184</small></sup></span>  Et s'ils te renient, de même ils ont renié les messagers qui étaient avant toi, qui sont venus avec des miracles, avec des psaumes et avec l'Écriture illuminante.
<span id="v185"><sup><small>185</small></sup></span>  Toute âme goûtera la mort. Et vous ne serez rétribués au Jour de la Résurrection que selon ce que vous aurez mérité. Quiconque est retiré du Feu et admis au Paradis, celui-là est certes un vainqueur. La vie d'ici-bas n'est qu'un confort d'illusion.
<span id="v186"><sup><small>186</small></sup></span>  Certes, vous serez éprouvés dans vos biens et dans vos personnes, et vous entendrez beaucoup d'injures de la part de ceux à qui le Livre a été donné avant vous, et de la part des idolâtres. Mais si vous persévérez et vous détournez (du mal), cela vient du cœur ferme.
<span id="v187"><sup><small>187</small></sup></span>  Et (rappelez-vous) quand Allah a ordonné à ceux qui avaient reçu le Livre : « Vous devez l'exposer aux gens et ne pas le cacher. » Mais ils l'ont jeté derrière leur dos et en ont tiré un maigre profit. Quel mal ce qu'ils ont ainsi gagné.
<span id="v188"><sup><small>188</small></sup></span>  Ne pensez pas que ceux qui se réjouissent de ce qu'ils ont donné, et aiment être loués pour ce qu'ils n'ont pas fait - Ne pensez pas, ils sont à l'abri du jugement. Un jugement douloureux est leur destin.
<span id="v189"><sup><small>189</small></sup></span>  À Allah appartient la souveraineté des cieux et de la terre. Allah est Omnipotent.
<span id="v190"><sup><small>190</small></sup></span>  Il y a dans la création des cieux et de la terre, et dans la différence du jour et de la nuit, des signes pour les gens doués d'intelligence,
<span id="v191"><sup><small>191</small></sup></span>  Ceux qui, debout, assis ou couchés, invoquent Allah, méditent sur la création des cieux et de la terre et disent : « Seigneur, Tu n'as pas créé cela en vain. Gloire à Toi! Préserve-nous du châtiment du Feu ».
Notre <span id="v192"><sup><small>192</small></sup></span>  Seigneur, celui que Tu fais entrer dans le Feu, Tu l'as certes confondu. Et pour les injustes, il n'y aura pas de secoureurs.
<span id="v193"><sup><small>193</small></sup></span>  Seigneur, nous avons entendu un crieur qui appelle à la foi : « Croyez en votre Seigneur ! » Nous avons donc cru. Seigneur, pardonne-nous donc nos péchés, pardonne-nous nos mauvaises actions, et fais-nous mourir de la mort des pieux.
<span id="v194"><sup><small>194</small></sup></span>  Notre Seigneur, et accorde-nous ce que Tu nous as promis par Tes messagers. Ne nous confonds pas au Jour de la Résurrection, car Tu ne romps pas le rendez-vous.
<span id="v195"><sup><small>195</small></sup></span>  Et leur Seigneur les a entendus (et Il dit): « Je ne laisse pas le travail d'aucun ouvrier, homme ou femme, se perdre. Vous procédez les uns des autres. Ceux donc qui ont fui, ont été chassés de leurs demeures, ont souffert pour Ma cause, ont combattu et ont été tués, certes Je leur pardonnerai leurs mauvaises actions et, certes, Je les ferai entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux. En récompense d'Allah, et auprès d'Allah est la plus belle des récompenses ».
Que <span id="v196"><sup><small>196</small></sup></span>  les vicissitudes (du succès) de ceux qui ne croient pas, sur terre, ne te trompent pas (ô Muhammad).
<span id="v197"><sup><small>197</small></sup></span>  Ce n'est qu'un bref réconfort. Et après cela, leur habitation sera l'enfer, une demeure malsaine.
<span id="v198"><sup><small>198</small></sup></span>  Mais ceux qui craignent leur Seigneur auront des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, où ils seront en sécurité éternellement, comme un cadeau bienvenu de leur Seigneur. Ce qu'Allah a en réserve est meilleur pour les pieux.
<span id="v199"><sup><small>199</small></sup></span>  Parmi les gens du Livre, il y en a qui croient en Allah, en ce qu'on t'a révélé et en ce qu'on leur a révélé, et qui s'humilient devant Allah. Ils n'achètent pas le moindre gain au prix des révélations d'Allah. Leur récompense est auprès de leur Seigneur. Allah est prompt à rendre des comptes.
<span id="v200"><sup><small>200</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, endurez, surpassez tous les autres en endurance, soyez prêts et observez votre devoir envers Allah, afin que vous réussissiez.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. al-Baqarah : La Vache</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/4">
          <span class="pr-2">4. an-Nisa' : Les femmes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>