---
title: "Coran — 30. ar-Rum : Les Romains"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/29">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">29. al-'Ankabut : L'araignée</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/31">
          <span class="pr-2">31. Luqman : Lukman</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  Alif Lam Mim
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  Les Romains ont été vaincus
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  Dans le pays le plus proche, et eux, après leur défaite, seront victorieux
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  Dans dix ans - Allah est le commandement dans le premier cas comme dans le second - et ce jour-là, les croyants se réjouiront
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  En l'aide d'Allah pour la victoire. Il aide à la victoire qui Il veut. Il est le Puissant, le Miséricordieux.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  C'est une promesse d'Allah, et Allah ne manque jamais à Sa promesse, mais la plupart des gens ne le savent pas.
Ils <span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  ne connaissent qu'une apparence de la vie présente, et sont indifférents à l'Au-delà.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  N'ont-ils pas médité sur eux-mêmes ? Allah n'a créé les cieux et la terre, et ce qui est entre eux, qu'en toute vérité et en vue d'une fin déterminée. Or, beaucoup d'hommes ne croient pas à la rencontre de leur Seigneur.
N'ont-ils <span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  pas parcouru la terre et vu le sort de ceux qui les ont précédés ? Ils étaient plus forts que ceux-ci en force, ils ont creusé la terre et y ont bâti plus que ceux-ci. Des messagers d'entre eux leur sont venus avec des preuves évidentes. Allah ne leur a point fait de tort, mais ils se sont fait du tort à eux-mêmes.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  Quel malheur pour ceux qui ont commis le mal, parce qu'ils ont nié les signes d'Allah et s'en sont moqués.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  Allah produit la création, puis Il la reproduit, puis c'est vers Lui que vous serez ramenés.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  Et au jour où l'Heure se lèvera, les injustes désespéreront.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  Il n'y aura personne pour intercéder en leur faveur parmi ceux qu'ils ont égaux à Allah, et ils rejetteront leurs associés.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  Le jour où l'Heure viendra, ce jour-là ils seront séparés.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  Quant à ceux qui ont cru et fait de bonnes œuvres, ils seront heureux dans un Jardin.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  Mais quant à ceux qui ont mécru, traité de mensonges Nos signes et nié la rencontre de l'au-delà, ceux-là seront amenés au châtiment.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  Gloire à Allah donc lorsque vous entrez dans la nuit et lorsque vous entrez dans le matin -
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  À Lui soient les louanges dans les cieux et sur la terre, au déclin du soleil et à midi.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  Il fait sortir le vivant du mort, et du vivant il fait sortir le mort, et il redonne la vie à la terre après sa mort. Et c'est ainsi que vous serez ressuscités.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span>  Et parmi Ses signes, c'est qu'Il vous a créés de poussière, et vous voici des êtres humains dispersés partout.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  Et parmi Ses signes, il y a ceci : Il a créé de vous-mêmes pour vous des alliés, afin que vous trouviez en paix avec eux, et Il a établi entre vous de l'amour et de la miséricorde. Voilà bien là des signes pour des gens qui réfléchissent.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span>  Parmi Ses signes, il y a la création des cieux et de la terre, ainsi que la diversité de vos langues et de vos couleurs. Voilà bien là des signes pour les savants.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span>  Parmi Ses signes, il y a votre sommeil, nuit et jour, et votre quête de Sa grâce. Voilà bien là des signes pour des gens attentifs.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span>  Et parmi Ses signes, il y a ceci : Il vous montre l'éclair comme crainte et comme espoir, et Il fait descendre du ciel une eau par laquelle Il rend la vie à la terre après sa mort. Voilà bien là des signes pour des gens qui raisonnent.
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span>  Et parmi Ses signes, voici : les cieux et la terre subsistent par Son ordre. Et ensuite, lorsqu'Il vous appellera, voici que vous sortirez de la terre.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span>  À Lui appartiennent tous ceux qui sont dans les cieux et sur la terre. Tous lui sont obéissants.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span>  C'est Lui qui crée la création, puis la reproduit, et cela Lui est plus facile. A Lui appartient la Sublime Comparaison dans les cieux et la terre. Il est le Puissant, le Sage.
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span>  Il vous donne une parabole de vous-mêmes. Avez-vous, parmi ceux que possèdent vos mains droites, des associés égaux à vous dans les biens que Nous vous avons attribués, de sorte que vous les craigniez comme vous vous craignez les uns les autres ? Ainsi, Nous révélons les signes pour des gens doués de raison.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span>  Mais ceux qui font le mal suivent leurs passions sans aucune connaissance. Qui est capable de guider celui qu'Allah a égaré ? Ceux-là n'ont pas de secoureurs.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span>  Sois donc fidèle à la religion, tel un homme par nature, selon la nature d'Allah, dans laquelle Il a créé l'homme. Il n'y a pas de modification à la création d'Allah. Telle est la vraie religion, mais la plupart des gens ne le savent pas.
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span>  Revenez à Lui (seulement), et soyez pieux envers Lui, accomplissez votre adoration, et ne soyez pas de ceux qui Lui attribuent des associés.
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span>  De ceux qui ont divisé leur religion et sont devenus schismatiques, chaque secte exultant dans ses principes.
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span>  Et quand un malheur touche les hommes, ils implorent leur Seigneur et se repentent à Lui. Puis, lorsqu'ils ont goûté à Sa miséricorde, voici que certains d'entre eux attribuent des associés à leur Seigneur.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span>  afin qu'ils ne croient pas à ce que Nous leur avons donné. (Il est dit à ceux-là) : « Jouissez un peu, mais vous saurez. »
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span>  Ou leur avons-Nous révélé un ordre qui parle de ce qu'ils Lui associent ?
Et <span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span>  quand Nous faisons goûter aux hommes une miséricorde, ils s'en réjouissent, mais si un malheur les atteint à cause de leurs propres actions, ils sont désespérés.
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span>  Ne voient-ils pas qu'Allah accorde une large part à qui Il veut, et qu'Il la restreint à qui Il veut? Voilà bien là des signes pour des gens qui croient.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span>  Donne donc au proche parent ce qui lui est dû, au pauvre et au voyageur en détresse. Voilà ce qui est meilleur pour ceux qui recherchent la face d'Allah. Et ceux-là sont les réussis.
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span>  Ce que vous donnez en intérêt pour accroître les biens d'autrui ne connaît pas d'accroissement auprès d'Allah, mais ce que vous donnez en aumône, en recherchant la Face d'Allah, connaît un accroissement multiplié.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span>  Allah est Celui qui vous a créés, puis vous a entretenus, puis vous a fait mourir, puis vous a redonné la vie. Y a-t-il parmi vos (soi-disant) associés (à Allah) quelqu'un qui fasse quelque chose de cela ? Gloire et Exaltation soient-Il au-dessus de ce qu'ils (Lui) associent.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span>  La corruption apparaît sur terre et sur mer à cause (du mal) que les mains des hommes ont fait, afin qu'Il leur fasse goûter une partie de ce qu'ils ont fait, afin qu'ils reviennent.
Dis <span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span>  : « Parcourez le pays, et voyez ce qu'il advint de ceux qui étaient avant vous. La plupart d'entre eux étaient des associateurs ».
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span>  Fixe donc résolument ton objectif pour la bonne religion, avant que vienne de Dieu le jour inévitable. Ce jour-là, l'humanité sera divisée.
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span>  Quiconque ne croit pas doit supporter les conséquences de sa mécréance, tandis que ceux qui font le bien prennent soin d'eux-mêmes -
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span>  afin qu'Il récompense de Sa grâce ceux qui croient et font de bonnes œuvres. En vérité, Il n'aime pas les mécréants.
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span>  Et parmi Ses signes, il y a ceci : Il envoie des vents annonciateurs pour vous faire goûter Sa miséricorde, et afin que les navires voguent à Son ordre, et que vous recherchiez Sa faveur, et que vous soyez reconnaissants.
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span>  En vérité, Nous avons envoyé avant toi des messagers à leurs propres peuples. Puis Nous avons puni ceux qui étaient coupables. Il Nous incombe de secourir les croyants.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span>  Allah est Celui qui envoie les vents pour qu'ils soulèvent les nuages, les disperse dans le ciel comme Il veut, et les fait éclater, et tu vois la pluie tomber de l'intérieur d'eux. Et quand Il la fait tomber sur qui Il veut parmi Ses serviteurs, ceux-ci se réjouissent.
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span>  Bien qu'avant cela, avant même qu'il ne leur soit envoyé, ils étaient désespérés.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span>  Regarde donc les traces de la miséricorde d'Allah (dans la création) : comment Il rend la terre à la vie après sa mort. Certes, Il est le Vivificateur des morts et Il est Omnipotent.
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span>  Et si Nous envoyions un vent et qu'ils le voyaient jaune, ils demeureraient certainement dans leur mécréance.
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span>  Car en vérité tu ne peux pas faire entendre les morts, ni faire entendre l'appel aux sourds quand ils se retournent pour fuir.
Tu <span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span>  ne peux non plus guider les aveugles hors de leur égarement, et tu ne peux faire entendre que ceux qui croient à Nos signes et qui se soumettent à Lui.
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span>  Allah est Celui qui vous a façonnés à partir de la faiblesse, puis a fait suivre la faiblesse par la force, puis, après la force, a fait suivre la faiblesse et les cheveux blancs. Il crée ce qu'Il veut. Il est le Omniscient, le Puissant.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span>  Et le jour où l'Heure se lèvera, les coupables jureront qu'ils n'ont demeuré qu'une heure - ainsi furent-ils trompés.
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span>  Mais ceux à qui la science et la foi ont été données diront : « En vérité, vous avez attendu, par décret d'Allah, jusqu'au Jour de la Résurrection. Tel est le Jour de la Résurrection, mais vous ne saviez pas. »
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span>  Ce jour-là, leurs excuses ne profiteront pas à ceux qui ont commis l'injustice, et il ne leur sera pas permis de faire amende honorable.
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span>  En vérité, Nous avons inventé pour les gens, dans ce Coran, toutes sortes de paraboles. Et si tu leur venais avec un miracle, ceux qui ne croient pas s'écrieraient: «Vous n'êtes que des escrocs!»
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span>  Ainsi Allah scelle les cœurs de ceux qui ne savent pas.
Sois <span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span>  donc patient, car la promesse d'Allah est la vérité. Et que ceux qui n'ont aucune certitude ne t'impatientent pas.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/29">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">29. al-'Ankabut : L'araignée</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/31">
          <span class="pr-2">31. Luqman : Lukman</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>