---
title: "Coran — 34. Saba' : Sheba"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/33">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">33. al-Ahzab : Les Alliés</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/35">
          <span class="pr-2">35. al-Fatir : Le Créateur</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  Louange à Allah, à Qui appartient tout ce qui est dans les cieux et tout ce qui est sur la terre. À Lui appartient la louange dans l'au-delà. Et Il est le Sage, l'Omniscient.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  Il sait ce qui pénètre dans la terre et ce qui en sort, ce qui descend du ciel et ce qui y monte. Il est le Miséricordieux, le Pardonneur.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  Ceux qui ne croient pas disent : « L'Heure ne viendra jamais sur nous ». Dis : « Non, par mon Seigneur, mais elle vous viendra certainement ». Il est le Connaisseur de l'Inconnaissable. Pas un atome, ni moins, ni plus, ne Lui échappe dans les cieux ou sur la terre, sans que cela ne soit dans un Livre explicite.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  afin qu'Il récompense ceux qui croient et font de bonnes œuvres, car pour eux il y aura un pardon et une riche récompense.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  Mais ceux qui luttent contre Nos signes et qui Nous défient, auront un châtiment douloureux.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  Ceux à qui le savoir a été donné voient que ce qui t'a été révélé de la part de ton Seigneur est la vérité et conduit au chemin du Puissant, du Possesseur de la louange.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  Ceux qui ne croient pas disent : Allez-vous vous montrer un homme qui vous dira que lorsque vous serez dispersés en poussière, dans une dispersion très complète, même alors, vous serez créés de nouveau ?
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  A-t-il inventé un mensonge contre Allah ou est-il fou ? Mais ceux qui ne croient pas à l'au-delà seront dans le châtiment et dans un égarement profond.
N'ont-ils <span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  pas vu ce qui est devant eux et derrière eux, du ciel et de la terre ? Si Nous voulions, Nous pourrions les engloutir par la terre ou faire tomber sur eux du ciel un voile d'anéantissement. Voilà bien là un signe avant-coureur pour tout serviteur repentant.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  Et certes, Nous avons accordé à David une grâce de Notre part, en disant : "Ô montagnes et oiseaux, faites retentir ses louanges ! Et Nous lui avons rendu le fer souple,
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  En disant: Fais-toi de longues cottes de mailles et mesure-en les mailles. Et soyez justes. Je suis Clairvoyant sur ce que vous faites.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  Et à Salomon, Nous avons donné le vent, dont la course du matin était d'un mois de marche et celle du soir d'un mois de marche. Et Nous avons fait jaillir pour lui une source d'airain, et Nous lui avons donné des djinns qui travaillaient avant lui, avec la permission de son Seigneur. Et ceux d'entre eux qui ont dévié de Notre ordre, Nous les avons fait goûter au châtiment d'un Feu ardent.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  Ils lui ont fait ce qu'il a voulu : des synagogues et des statues, des bassins semblables à des puits et des chaudières creusées dans la terre. Sois reconnaissante, ô Maison de David ! Peu de Mes serviteurs sont reconnaissants.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  Et lorsque Nous lui avons décrété la mort, rien ne leur a montré sa mort sinon un reptile de la terre qui a rongé son bâton. Et lorsqu'il est tombé, les djinns ont vu clairement que, s'ils avaient connu l'Inconnaissable, ils n'auraient pas persisté dans un travail méprisable.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  Il y avait certes un signe pour Saba dans leur demeure : deux jardins à droite et à gauche (comme si l'on disait) : « Mangez de la subsistance de votre Seigneur et soyez reconnaissants à Lui. Une terre agréable et un Seigneur indulgent ! »
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  Mais ils étaient pervers. Nous avons donc envoyé sur eux le déluge d'Iram, et en échange de leurs deux jardins, nous leur avons donné deux jardins portant des fruits amers, le tamaris et, ici et là, un lotus.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  Ceci Nous les avons récompensés à cause de leur ingratitude. Punirons-Nous jamais, hormis les ingrats ?
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  Et Nous avons placé entre eux et les cités que Nous avions bénies, des cités faciles à voir, et Nous avons facilité la route entre elles, (en disant) : « Voyagez en sécurité dans elles, nuit et jour. »
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  Mais ils dirent : « Seigneur, fais que l'étape entre nos voyages soit plus longue. Et ils se sont fait du tort à eux-mêmes. C'est pourquoi Nous les avons rendus sujets de raillerie (sur terre) et les avons dispersés, en une dispersion totale. Il y a là, certes, des signes pour tout cœur persévérant et reconnaissant ».
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span>  Et Satan a en effet trouvé vrai son calcul à leur égard, car ils le suivent, tous sauf un groupe de vrais croyants.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  Et il n'avait contre eux aucun moyen, si ce n'est que Nous distinguions celui qui croit en l'au-delà de celui qui en doute. Et ton Seigneur est Omniscient.
Dis <span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span>  : « Invoquez ceux que vous établissez en dehors d'Allah. Ils ne possèdent pas le poids d'un atome, ni dans les cieux ni sur la terre, et n'ont aucune part dans aucun des deux, et Il n'a aucun auxiliaire parmi eux. »
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span>  Aucune intercession ne profite auprès de Lui, sauf pour celui qu'Il permet. Et lorsque la crainte est chassée de leurs cœurs, ils disent : « Qu'a dit votre Seigneur ?  » Ils disent : « C'est la vérité. Et Il est le Sublime, le Grand.  »
Dis <span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span>  : « Qui vous donne votre subsistance du ciel et de la terre ?  » Dis : « Allah, certes, nous ou vous sommes sur le droit chemin ou dans un égarement évident ».
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span>  Dis : On ne vous demandera pas compte de ce que nous avons commis, et on ne nous demandera pas non plus compte de ce que vous faites.
Dis <span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span>  : Notre Seigneur nous réunira tous, puis Il jugera entre nous avec vérité, car Il est le Juge Omniscient.
Dis <span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span>  : « Montrez-moi ceux que vous Lui avez associés. Mais non, c'est Lui, Allah, le Puissant, le Sage. »
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span>  Et Nous ne t'avons envoyé (ô Muhammad) que comme annonciateur de bonnes nouvelles et comme avertisseur pour les gens. Mais la plupart des gens ne savent pas.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span>  Et ils disent : Quand est-ce que cette promesse (s'accomplira) si vous êtes véridiques ?
Dis <span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span>  : « A toi la promesse d'un Jour que vous ne pouvez ni retarder ni hâter d'une heure. »
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span>  Et ceux qui ne croient pas disent: «Nous ne croyons pas à ce Coran ni à ce qui l'a précédé. Mais oh, si tu voyais, quand les injustes sont amenés devant leur Seigneur, comment ils se blâment les uns les autres, et comment ceux qui étaient méprisés (sur terre) disent aux orgueilleux: «Sans vous, nous aurions été croyants».
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span>  Ceux qui étaient orgueilleux disent à ceux qui étaient méprisés : « Est-ce nous qui vous avons détournés du droit chemin après qu'il vous fut venu ? Non, mais vous étiez coupables ».
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span>  Ceux qui étaient méprisés disent à ceux qui étaient orgueilleux : « Mais vous rudimentiez nuit et jour, quand vous nous commandiez de ne pas croire en Allah et de Lui opposer des adversaires. Et ils se repentent quand ils voient le châtiment. Et Nous mettons des carcans sur les cous de ceux qui ont mécru. Leur sont-ils rétribués autrement que selon ce qu'ils faisaient ? »
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span>  Et Nous n'avons envoyé à aucune cité un avertisseur sans que ses choyés ne déclarent : « Nous ne croyons pas à ce avec quoi vous avez été envoyés. »
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span>  Et ils disent : Nous sommes plus nombreux que vous en richesse et en enfants. Nous ne sommes pas les punis !
Dis <span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span>  : « En vérité, mon Seigneur accorde une large part à qui Il veut et la restreint (à qui Il veut). Mais la plupart des gens ne savent pas. »
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span>  Et ce ne sont ni vos biens ni vos enfants qui vous rapprocheront de Nous, mais celui qui croit et fait le bien. Ceux-là auront pour double récompense ce qu'ils font, et ils habiteront en sécurité dans des demeures élevées.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span>  Et quant à ceux qui luttent contre Nos signes, les défient, ceux-là seront conduits au châtiment.
Dis <span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span>  : « Mon Seigneur accorde une large part à qui Il veut parmi Ses serviteurs, ou la restreint pour lui. Et tout ce que vous dépensez, Il vous le restitue. Et Il est le Meilleur des pourvoyeurs. »
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span>  Et le jour où Il les rassemblera tous, Il dira aux anges : Est-ce que ceux-ci vous ont adoré ?
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span>  Ils diront : « Sois Glorifié. C'est Toi (seul) qui es notre Protecteur, pas eux. Au contraire, ils adoraient les djinns, et la plupart d'entre eux croyaient en eux ».
Ce <span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span>  jour-là, vous ne serez d'aucune utilité, et vous ne vous nuirez pas les uns aux autres. Et Nous dirons à ceux qui ont fait le mal : « Goûtez au châtiment du Feu que vous traitiez de mensonge. »
Et <span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span>  si Nos signes leur sont récités en termes clairs, ils disent : « Ceci n'est qu'un homme qui veut vous détourner de ce qu'adoraient vos ancêtres », et ils disent : « Ceci n'est qu'un mensonge inventé ». Et ceux qui ne croient pas disent de la vérité, quand elle leur parvient : « Ceci n'est que de la magie ».
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span>  Et Nous ne leur avons donné aucun Livre qu'ils étudient, et Nous ne leur avons envoyé, avant toi, aucun avertisseur.
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span>  Ceux qui ont précédé eux ont nié, et ceux-là n'ont pas obtenu la dîme de ce que Nous leur avions attribué (auparavant), et pourtant ils ont nié Mes messagers. Combien Mon horreur (à leur égard) était grande !
Dis <span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span>  : « Je vous exhorte à une seule chose : veillez, par amour pour Allah, deux à deux et un à un, puis réfléchissez : il n'y a pas de folie chez votre compagnon, il n'est pour vous qu'un avertisseur d'un châtiment terrible ».
Dis <span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span>  : « Toute récompense que je t'aurais demandée est à toi. Ma récompense n'appartient qu'à Allah. Il est Témoin de toute chose ».
Dis <span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span>  : « Mon Seigneur révèle la vérité, Il est le Connaisseur de l'inconnu. »
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span>  Dis : La Vérité est venue, et le mensonge ne montre pas son visage et ne reviendra pas.
Dis <span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span>  : « Si je m'égare, je m'égare à mon propre détriment. Et si je suis bien guidé, c'est à cause de ce que mon Seigneur m'a révélé. Certes, Il est Audient et Proche. »
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span>  Pourrais-tu seulement voir quand ils sont terrifiés sans échappatoire, et sont saisis de près,
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span>  Et dis : « Nous y croyons. » Mais comment pourraient-ils parvenir de loin (à la foi),
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span>  Quand autrefois ils n'y croyaient pas, ils visaient de loin l'invisible.
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span>  Et un abîme est placé entre eux et ce qu'ils désirent, comme ce fut le cas pour les gens de leur âge, car ils étaient dans un profond doute.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/33">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">33. al-Ahzab : Les Alliés</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/35">
          <span class="pr-2">35. al-Fatir : Le Créateur</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>