---
title: "Coran — 36. Ya Sin : Ya Sin"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/35">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">35. al-Fatir : Le Créateur</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/37">
          <span class="pr-2">37. as-Saffat : Les Rangers</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  Oui péché.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  Par le sage Coran,
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  Voici que tu es de ceux qui ont été envoyés
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  Sur un chemin droit,
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  Une révélation du Puissant, du Miséricordieux,
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  Afin que tu avertisses un peuple dont les pères n'ont pas été avertis, et qui sont devenus insouciants.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  Le jugement (pour leur infidélité) s'est déjà avéré vrai pour la plupart d'entre eux, car ils ne croient pas.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  Voici, Nous avons mis sur leurs cous des carcans qui descendent jusqu'aux mentons, de sorte qu'ils sont devenus raides.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  Et Nous avons placé une barrière devant eux et une barrière derrière eux, et les avons recouverts de sorte qu'ils ne voient pas.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  Que tu les avertisses ou que tu ne les avertisses pas, c'est égal pour eux, car ils ne croient pas.
Tu <span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  avertis seulement celui qui suit le Rappel et craint le Tout Miséricordieux en secret, et tu lui annonceras un pardon et une riche récompense.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  C'est Nous qui faisons revivre les morts, et Nous enregistrons ce qu'ils ont envoyé avant eux, ainsi que leurs empreintes. Et Nous avons tout consigné dans un registre clair.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  Citez-leur une parabole: les gens de la cité, lorsque ceux qui furent envoyés (par Allah) vinrent à eux.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  Lorsque Nous leur envoyâmes deux, et qu'ils les traitèrent tous les deux de mensonges, Nous les renforçâmes d'un troisième, et ils dirent : « Nous sommes vraiment envoyés vers vous. »
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  Ils dirent : « Vous n'êtes que des mortels comme nous. Le Tout Miséricordieux n'a rien révélé. Vous ne faites que mentir ».
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  Ils répondirent : Notre Seigneur sait que nous sommes vraiment envoyés vers vous,
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  Et notre devoir n'est que la transmission claire (du message).
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  (Les habitants de la ville) dirent : Nous présageons du mal de vous. Si vous ne cessez pas, nous vous lapiderons certainement et vous subirons de nos mains un supplice cruel.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  Ils dirent : « Que votre mauvais présage soit avec vous ! Est-ce parce qu'on vous rappelle (la vérité) ? Non, mais vous êtes des gens pervers ».
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span>  Et voici qu'un homme surgit de l'extrémité de la ville en courant, et il cria : Ô mon peuple, suivez ceux qui ont été envoyés !
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  Suivez ceux qui ne vous demandent aucun honoraire et qui sont bien guidés.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span>  Pour quelle raison ne servirais-je pas Celui qui m'a créé, et vers qui vous serez ramenés ?
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span>  Devrais-je prendre (d'autres) dieux à sa place alors que, si le Bienfaisant me souhaite du mal, leur intercession ne me servirait à rien, ni ne pourrait me sauver ?
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span>  Alors vraiment je devrais être dans l'erreur manifeste.
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span>  En vérité, j'ai cru en ton Seigneur, alors écoute-moi !
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span>  On lui dit : Entre au paradis. Il dit : Si seulement mon peuple savait
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span>  Avec quelle (munificence) mon Seigneur m'a pardonné et m'a fait parmi les honorés !
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span>  Nous n'avons pas fait descendre du ciel contre son peuple après lui une armée, et Nous n'en avons jamais envoyé.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span>  Ce n'était qu'un cri, et voilà qu'ils étaient éteints.
Ah, <span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span>  l'angoisse des esclaves ! Jamais un messager ne leur est venu sans qu'ils ne se soient moqués de lui !
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span>  N'ont-ils pas vu combien de générations avant eux Nous avons fait périr, lesquelles ne sont point revenues à elles ?
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span>  Mais tous, sans exception, seront amenés devant Nous.
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span>  Un signe pour eux est la terre morte: Nous la faisons revivre, et Nous en faisons pousser du grain afin qu'ils en mangent.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span>  Et Nous y avons placé des jardins de palmiers et de vignes, et Nous y avons fait jaillir des sources d'eau,
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span>  Afin qu'ils mangent de son fruit, et ce ne sont pas leurs mains qui l'ont fait. Ne rendront-ils pas grâces ?
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span>  Gloire à Celui qui a créé tous les couples sexuels, de ce que la terre fait pousser, et d'eux-mêmes, et de ce qu'ils ne connaissent pas !
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span>  Un signe pour eux, c'est la nuit, à laquelle nous avons dépouillé le jour, et voilà qu'ils sont dans les ténèbres.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span>  Et le soleil court vers un lieu de repos pour lui. Telle est la mesure du Puissant, du Sage.
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span>  Et pour la lune, nous avons désigné des demeures jusqu'à ce qu'elle revienne comme une vieille feuille de palmier ratatinée.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span>  Il n'appartient pas au soleil de devancer la lune, ni à la nuit devancer le jour. Ils flottent chacun sur une orbite.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span>  Et un signe pour eux est que Nous transportons leur descendance dans un navire chargé,
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span>  Et ils ont créé pour eux des choses semblables sur lesquelles ils montent.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span>  Et si Nous voulions, Nous les noierions. Il n'y aurait pour eux aucun secours, et ils ne pourraient être sauvés.
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span>  Sauf par miséricorde de Notre part et comme réconfort pour un temps.
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span>  Quand on leur dit : « Prenez garde à ce qui est devant vous et à ce qui est derrière vous, afin que vous trouviez miséricorde » (ils sont insouciants).
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span>  Aucune preuve des preuves de leur Seigneur ne leur est venue sans qu'ils s'en soient détournés.
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span>  Et quand on leur dit: «Dépensez de ce qu'Allah vous a attribué», ceux qui ne croient pas disent à ceux qui croient: «Nourrissons-nous ceux qu'Allah, s'Il voulait, nourrirait?» Vous n'êtes que dans un égarement évident.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span>  Et ils disent : Quand cette promesse s'accomplira-t-elle, si vous êtes véridiques ?
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span>  Ils n'attendent qu'un seul Cri, qui les surprendra pendant qu'ils se disputent.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span>  Ils ne peuvent alors pas faire de legs, ni retourner auprès de leur propre peuple.
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span>  Et la trompette sonne, et voilà qu'ils se précipitent des tombeaux vers leur Seigneur,
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span>  Criant : Malheur à nous ! Qui nous a relevés du lieu où nous dormions ? C'est ce que le Tout Miséricordieux a promis, et les messagers ont dit vrai.
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span>  Ce n'est qu'un seul Cri, et les voici réunis devant Nous !
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span>  Aujourd'hui, aucune âme n'est lésée en quoi que ce soit, et vous ne serez rétribués que selon ce que vous aviez l'habitude de faire.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span>  Voici que ceux qui méritent le paradis aujourd'hui sont employés avec bonheur,
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span>  Eux et leurs femmes, dans une ombre agréable, sur des trônes couchés ;
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span>  A eux le fruit (de leurs bonnes actions) et à eux (tout) ce qu'ils demandent;
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span>  La parole d'un Seigneur Miséricordieux (pour eux) est : Paix !
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span>  Mais faites-vous justice, ô vous les coupables, aujourd'hui !
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span>  Ne vous ai-je pas recommandé, ô fils d'Adam, de ne pas adorer le diable - Voici qu'il est votre ennemi déclaré ! -
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span>  Mais que vous m'adoriez ? C'était le bon chemin.
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span>  Pourtant il a égaré une grande multitude parmi vous. N'aviez-vous donc aucun sens ?
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span>  C'est l'enfer qui vous a été promis (si vous le suiviez).
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span>  Brûlez-les aujourd'hui pour que vous ayez mécru.
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span>  Aujourd'hui, Nous scellons leurs bouches, et leurs mains Nous parlent, et leurs pieds témoignent de ce qu'ils acquéraient.
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span>  Et si Nous avions voulu, Nous aurions certes éteint leur vue, afin qu'ils luttent pour le chemin. Comment auraient-ils alors pu voir ?
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span>  Et si Nous avions voulu, Nous les aurions certes fixés à leur place, les rendant impuissants à avancer ou à reculer.
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span>  Celui que Nous amenons à la vieillesse, Nous le renversons dans la création (le faisant retourner à la faiblesse après la force). N'êtes-vous donc pas sensés ?
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span>  Et Nous ne lui avons pas enseigné la poésie, et cela ne lui convient pas. Ceci n'est qu'un rappel et une leçon explicite.
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span>  Pour avertir quiconque vit, et que la parole s'accomplisse contre les mécréants.
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span>  N'ont-ils pas vu comment Nous avons créé pour eux, de Notre ouvrage, les bestiaux, afin qu'ils soient leurs propriétaires,
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span>  Et les leur ont soumis, de sorte qu'ils en ont certains pour monture, d'autres pour nourriture ?
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span>  Ils en tirent des bienfaits et des boissons diverses. Ne seront-ils pas alors reconnaissants ?
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span>  Et ils ont pris d'autres divinités en dehors d'Allah, afin qu'ils soient secourus.
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span>  Il n'est pas en leur pouvoir de les secourir, mais ils sont pour eux une armée en armes.
Que <span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span>  leurs paroles ne t'attristent donc pas, car Nous savons ce qu'ils cachent et ce qu'ils divulguent.
L'homme <span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span>  n'a-t-il pas vu que Nous l'avons créé d'une goutte de semence ? Or, il est un adversaire déclaré.
<span id="v78"><sup><small>78</small></sup></span>  Et il a inventé pour Nous une parabole, et a oublié le fait de sa création, en disant : Qui redonnera vie à ces os quand ils seront pourris ?
<span id="v79"><sup><small>79</small></sup></span>  Dis : C'est Lui qui les a créés au commencement qui les fera revivre. Car Il est Connaisseur de toute création.
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span>  Qui vous a donné du feu de l'arbre vert, et voici que vous en allumez.
<span id="v81"><sup><small>81</small></sup></span>  Celui qui a créé les cieux et la terre n'est-Il pas capable de créer quelque chose de semblable ? Certes, c'est Lui, car Il est le Créateur Sage,
<span id="v82"><sup><small>82</small></sup></span>  Mais son commandement, lorsqu'il veut une chose, consiste simplement à lui dire : Sois ! et elle est.
<span id="v83"><sup><small>83</small></sup></span>  Gloire à Celui dans la main duquel est la puissance de toutes choses, c'est à Lui que vous serez ramenés.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/35">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">35. al-Fatir : Le Créateur</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/37">
          <span class="pr-2">37. as-Saffat : Les Rangers</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>