---
title: "Coran — 38. Triste : Triste"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/37">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">37. as-Saffat : Les Rangers</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/39">
          <span class="pr-2">39. az-Zumar : Les Sociétés</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  Triste. Par le célèbre Coran,
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  Non, mais ceux qui ne croient pas sont dans un faux orgueil et un schisme.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  Combien de générations Nous avons fait périr avant eux, et elles ont crié, alors que le moment n'était plus venu de fuir !
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  Et ils s'étonnent qu'un avertisseur parmi eux leur soit venu, et les mécréants disent : « C'est un magicien, un charlatan. »
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  Fait-il des dieux un seul Dieu ? Voilà une chose stupéfiante.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  Les chefs parmi eux vont de lieu en lieu, exhortant : « Allez et soyez fidèles à vos dieux ! Voici, c'est une chose conçue ».
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  Nous n'avons pas entendu parler de cela dans la religion ultérieure. Ce n'est qu'une invention.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  Est-ce que le rappel lui a été adressé (à lui seul) parmi nous ? Non, mais ils sont dans le doute au sujet de Mon rappel, bien au contraire, ils n'ont pas encore goûté Mon châtiment.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  Ou bien sont-ils les trésors de la miséricorde de ton Seigneur, le Puissant, le Dispensateur ?
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  Ou bien le royaume des cieux et de la terre et tout ce qui est entre eux leur appartient-il ? Qu'ils y montent donc avec des cordes !
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  Un hôte vaincu sont (toutes) les factions qui sont là.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  Le peuple de Noé avant eux a nié (leur messager) et (ainsi la tribu des) A'ad, et Pharaon a fermement planté,
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  Et (la tribu de) Thamud, et le peuple de Lot, et les habitants de la forêt : telles étaient les factions.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  Aucun d'entre eux n'a renié les messagers, c'est pourquoi mon châtiment a été justifié,
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  Ceux-ci n'attendent qu'un seul cri, il n'y en aura pas de second.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  Ils disent : « Notre Seigneur, hâte-nous notre sort avant le Jour du Jugement. »
Supportez <span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  ce qu'ils disent, et souvenez-vous de Notre serviteur David, Seigneur de la Force, car il se repentait toujours.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  En vérité, Nous avons soumis les montagnes pour qu'elles chantent avec Lui les louanges (de leur Seigneur) à la tombée de la nuit et à l'aube,
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  Et les oiseaux s'assemblèrent, tous se tournèrent vers lui.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span>  Nous avons fortifié son royaume et lui avons donné la sagesse et la parole décisive.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  Et l'histoire des plaideurs t'est-elle parvenue ? Comment ils ont escaladé le mur pour entrer dans la chambre royale ;
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span>  Ils firent irruption chez David, qui fut effrayé par eux. Ils dirent: «N'aie pas peur! Nous sommes deux plaideurs, dont l'un a fait tort à l'autre. Juge donc entre nous en toute justice, ne sois pas injuste et montre-nous le droit chemin.»
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span>  Voici, mon frère que voici a quatre-vingt-dix-neuf brebis, tandis que j'en avais une seule, et il a dit : Confie-la-moi, et il m'a vaincu en paroles.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span>  (David) dit : « Il t'a fait tort en exigeant ta brebis en plus de ses brebis. Or, beaucoup d'associés s'oppriment les uns les autres, à l'exception de ceux qui croient et font de bonnes œuvres, et ils sont peu nombreux. Et David devina que Nous l'avions éprouvé, et il implora le pardon de son Seigneur, puis il se prosterna, se prosterna et se repentit.  »
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span>  Nous lui avons donc pardonné cela, et voilà qu'il a eu accès à Notre présence et à une fin de voyage heureuse.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span>  (Et il lui fut dit: « Ô David, Nous t'avons établi comme vicaire sur la terre. Sois donc juge entre les gens et ne suis pas le désir qui pourrait t'égarer dans le sentier d'Allah. Certes, ceux qui s'égarent du sentier d'Allah auront un châtiment terrible, car ils ont oublié le Jour du Jugement ».
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span>  Et Nous n'avons pas créé le ciel et la terre et ce qui est entre eux en vain. Telle est l'opinion de ceux qui ne croient pas. Malheur à ceux qui ne croient pas, du Feu!
Allons-Nous <span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span>  traiter ceux qui croient et font de bonnes œuvres comme ceux qui sèment la corruption sur la terre, ou traiterons-Nous les pieux comme les méchants ?
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span>  (Voici) un Livre que Nous t'avons révélé, plein de bénédictions, afin qu'ils méditent ses signes, et que les doués d'intelligence réfléchissent.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span>  Et Nous avons accordé à David le nom de Salomon, quel excellent serviteur! Il était vraiment repentant.
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span>  Lorsqu'on lui montrait à la tombée de la nuit des coursiers aux pieds légers
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span>  Et il dit : « J'ai préféré les bonnes choses (du monde) au souvenir de mon Seigneur, jusqu'à ce qu'elles disparaissent derrière le rideau. »
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span>  (Puis il dit): Ramène-les moi, et se mit à leur trancher (avec son épée) les jambes et les cous.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span>  Et certes, Nous avons éprouvé Salomon, et avons placé sur son trône un corps, puis il s'est repenti.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span>  Il dit : « Seigneur, pardonne-moi et accorde-moi une royauté telle qu'aucun autre après moi ne pourra en bénéficier. Car c'est Toi le Dispensateur ».
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span>  Nous lui avons donc soumis le vent, le faisant circuler, par son ordre, là où il voulait.
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span>  Et les indisciplinés, tous les constructeurs et plongeurs (nous ont rendus asservis),
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span>  Et d'autres liés ensemble dans des chaînes,
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span>  (Dire) : Ceci est Notre don, accorde-le ou retiens-le, sans compter.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span>  Et il a Notre faveur, et un heureux terme pour son voyage.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span>  Et évoque Notre serviteur Job, quand il cria à son Seigneur : « Le Diable m'afflige de détresse et de tourment. »
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span>  (Et il lui fut dit): Frappe la terre avec ton pied. Ceci (la source) est un bain frais et une boisson rafraîchissante.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span>  Et Nous lui accordâmes sa famille et autant qu'elle en avait, par miséricorde de Notre part et comme mémorial pour les doués d'intelligence.
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span>  Et (il lui fut dit) : "Prends dans ta main une branche et frappe avec, et ne viole pas ton serment. Nous l'avons trouvé endurant, quel excellent serviteur ! Il se repentait constamment (à son Seigneur).
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span>  Et fais mention de Nos serviteurs, Abraham, Isaac et Jacob, hommes doués de facultés et de vision.
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span>  En vérité, Nous les avons purifiés par une pensée pure, rappelant la Demeure éternelle.
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span>  Certes, ils sont, à Nos yeux, parmi les élus, les excellents.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span>  Et mentionnez Ismaël, Élisée et Dhu'l-Kifl, tous sont du nombre des élus.
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span>  Ceci est un rappel. Et voici, pour ceux qui se détournent (du mal), une heureuse fin de voyage,
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span>  Jardins d'Eden, dont les portes leur sont ouvertes,
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span>  Où, allongés, ils demandent des fruits en abondance et des boissons fraîches (qui sont) là-dedans.
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span>  Et avec eux se trouvent ceux au regard modeste, les compagnons.
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span>  C'est cela qui vous est promis pour le Jour du Jugement.
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span>  Voilà en vérité Notre provision, qui ne se tarira jamais.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span>  Ceci (est pour les justes). Et pour les transgresseurs, il y aura une fin malheureuse,
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span>  L'enfer, où ils brûleront, un lieu de repos maléfique.
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span>  Voici une boisson bouillante et glacée, alors laissez-les y goûter,
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span>  Et d'autres (tourments) du même genre par paires (les deux extrêmes) !
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span>  Voici une armée qui se précipite aveuglément avec vous. (Ceux qui sont déjà dans le Feu disent) : Pas de parole de bienvenue pour eux. En vérité, ils rôtiront au Feu.
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span>  Ils disent : « Mais vous, il n'y a pas de parole de bienvenue pour vous. Vous nous avez préparé cela. Quelle situation malheureuse ».
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span>  Ils disent : Notre Seigneur, celui qui a préparé cela pour nous, oh, donne-lui une double portion du Feu !
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span>  Et ils disent : Qu'avons-nous, que nous ne voyions pas des hommes que nous avions coutume de compter parmi les méchants ?
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span>  Les avons-nous pris (à tort) pour la risée, ou bien nos yeux les ont-ils ratés ?
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span>  Voilà la vérité : la dispute des habitants du Feu.
Dis <span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span>  : « Je ne suis qu'un avertisseur. Et il n'y a pas de divinité à part Allah, l'Unique, le Très-Haut. »
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span>  Seigneur des cieux et de la terre et de tout ce qui est entre eux, le Puissant, le Pardonneur.
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span>  Dites : C'est une nouvelle formidable
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span>  D'où vous vous détournez !
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span>  Je n'avais aucune connaissance des plus hauts chefs lorsqu'ils se disputaient ;
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span>  Il m'a été révélé seulement afin que je sois un avertisseur clair.
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span>  Quand ton Seigneur dit aux anges : « Je vais créer un mortel à partir de la boue. »
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span>  Et quand je l'aurai façonné et que j'aurai insufflé en lui de mon Esprit, alors tombez devant lui, prosternés,
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span>  Les anges tombèrent prosternés, tous,
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span>  Sauver Iblis ; il était méprisant et devint l'un des mécréants.
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span>  Il dit : Ô Iblis, qu'est-ce qui t'empêche de te prosterner devant ce que J'ai créé de Mes deux mains ? Es-tu trop fier ou es-tu du nombre des exaltés ?
<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span>  Il dit : Je suis meilleur que lui. Tu m'as créé de feu, tandis que lui, Tu l'as créé d'argile.
<span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span>  Il dit : Sors d'ici, car voici que tu es un exilé,
<span id="v78"><sup><small>78</small></sup></span>  Et voici, ma malédiction est sur toi jusqu'au Jour du Jugement.
<span id="v79"><sup><small>79</small></sup></span>  Il dit : « Seigneur, accorde-moi un sursis jusqu'au jour où ils seront ressuscités. »
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span>  Il dit : Tu es de ceux qui sont graciés
<span id="v81"><sup><small>81</small></sup></span>  Jusqu'au jour du temps fixé.
<span id="v82"><sup><small>82</small></sup></span>  Il dit : Alors, par Ta puissance, je les séduirai certainement tous,
<span id="v83"><sup><small>83</small></sup></span>  Sauve tes esclaves déterminés parmi eux.
<span id="v84"><sup><small>84</small></sup></span>  Il a dit : La Vérité est, et la Vérité que je dis,
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span>  Que je remplirai l'enfer de toi et de ceux d'entre eux qui te suivront, ensemble.
<span id="v86"><sup><small>86</small></sup></span>  Dis (ô Muhammad, aux hommes) : Je ne vous demande aucun honoraire pour cela, et je ne fais aucune simulation.
<span id="v87"><sup><small>87</small></sup></span>  Ce n'est là rien d'autre qu'un rappel pour tous les peuples
<span id="v88"><sup><small>88</small></sup></span>  Et vous viendrez en temps voulu pour connaître la vérité à ce sujet.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/37">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">37. as-Saffat : Les Rangers</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/39">
          <span class="pr-2">39. az-Zumar : Les Sociétés</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>