---
title: "Coran — 39. az-Zumar : Les Compagnies"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/38">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">38. Triste : Triste</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/40">
          <span class="pr-2">40. al-Mu'min : Le Pardonneur</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  La révélation de l'Écriture vient d'Allah, le Puissant, le Sage.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  En vérité, Nous t'avons révélé le Livre en toute vérité. Adore donc Allah et fais de Sa religion une religion pure.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  La religion véritable appartient à Allah seul. Et ceux qui choisissent en dehors de Lui des protecteurs (disent): « Nous ne les adorons que pour qu'ils nous rapprochent d'Allah. Certes, Allah jugera entre eux sur ce en quoi ils divergent. Certes, Allah ne guide pas le menteur et l'ingrat ».
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  Si Allah avait voulu choisir un fils, Il aurait pu choisir ce qu'Il a voulu de ce qu'Il a créé. Glorifié soit-Il ! Il est Allah, l'Unique, l'Absolu.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  Il a créé les cieux et la terre en toute vérité. Il fait succéder la nuit au jour, et le jour à la nuit. Et Il contraint le soleil et la lune à se prosterner, chacun pour un terme fixé. N'est-Il pas le Puissant, le Pardonneur ?
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  Il vous a créés d'un être, puis de cet être Il a fait sa compagne, et Il vous a attribué huit espèces de bestiaux. Il vous a créés dans le ventre de vos mères, créature après créature, dans une triple obscurité. Tel est Allah, votre Seigneur. A Lui appartient la royauté. Point de divinité à part Lui. Comment donc vous êtes-vous détournés ?
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  Si vous êtes ingrats, Allah est indépendant de vous, bien qu'Il n'agrée pas l'ingratitude de Ses serviteurs. Et si vous êtes reconnaissants, Il vous en agrée. Aucune âme chargée ne portera le fardeau d'une autre. C'est donc vers votre Seigneur que sera votre retour. Et Il vous dira ce que vous faisiez. Car Il sait ce qu'il y a dans les poitrines.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  Et quand un mal touche un homme, il implore son Seigneur en se repentant. Puis, quand Il lui accorde un bienfait de Sa part, il oublie ce pour quoi il L'implorait auparavant, et il crée des ennemis à Allah pour détourner les gens de son chemin. Dis: « Réjouis-toi un instant dans ta mécréance. Tu es certes du nombre des possesseurs du Feu ».
« <span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  Celui qui adore pendant les veilles de la nuit, prosterné ou debout, craignant l'au-delà et espérant la miséricorde de son Seigneur, est-il à égalité avec un mécréant ? Dis :  » Ceux qui savent sont-ils égaux à ceux qui ne savent pas ? " Or, seuls les doués d'intelligence sont attentifs.
Dis <span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  : « Ô Mes serviteurs qui croyez, soyez pieux envers votre Seigneur. Pour ceux qui font le bien ici-bas, il y aura un bien. Et la terre d'Allah est vaste. En vérité, les endurants recevront leur salaire sans restriction. »
Dis <span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  : « Certes, il m'a été commandé d'adorer Allah, et de Lui consacrer ma religion. »
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  Et il m'a été commandé d'être le premier de ceux qui sont musulmans (se soumettre à Lui).
Dis <span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  : « Si je désobéis à mon Seigneur, je crains le châtiment d'un Jour terrible. »
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  Dis : J'adore Allah, rendant ma religion pure pour Lui (seulement).
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  Adorez donc ce que vous voulez en dehors de Lui. Dis : « Les perdants seront ceux qui perdront eux-mêmes et leurs familles au Jour de la Résurrection. Ah, ce sera la perte évidente ! »
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  Ils ont au-dessus d'eux un auvent de feu et au-dessous d'eux un dais (de feu). Par cela Allah épouvante Ses serviteurs. Ô Mes serviteurs, craignez-Moi donc !
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  Et ceux qui rejettent les fausses divinités pour ne pas les adorer et se repentir à Allah, voilà pour eux une bonne annonce. Fais donc la bonne annonce à Mes serviteurs
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  Ceux qui entendent le conseil et en suivent le meilleur, voilà ceux qu'Allah guide, et voilà les doués d'intelligence.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  Est-ce que celui sur qui la parole du châtiment s'est accomplie (doit être secouru), et peux-tu (Ô Muhammad) sauver celui qui est dans le Feu ?
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span>  Mais ceux qui prêchent leur Seigneur auront des demeures élevées, et d'autres demeures élevées au-dessus d'eux, sous lesquelles coulent les ruisseaux. C'est là une promesse d'Allah, et Allah ne manque jamais à Sa promesse.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  N'as-tu pas vu comment Allah a fait descendre du ciel une eau et l'a fait pénétrer dans la terre comme des sources d'eau, et ensuite, elle fait pousser des fruits de couleurs différentes, puis ils se dessèchent et tu les vois jaunir, puis Il en fait de la paille. Voilà bien là un rappel pour les gens doués d'intelligence.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span>  Celui dont Allah a élargi le cœur à l'Islam, et qui suit une lumière venant de son Seigneur, est-il comme celui qui ne croit pas ? Malheur donc à ceux dont les cœurs sont endurcis à l'invocation d'Allah ! Ceux-là sont dans un égarement évident.
Allah <span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span>  a fait descendre la plus belle des paroles, un Livre cohérent, qui fait frémir ceux qui craignent leur Seigneur, et rend leur chair et leurs cœurs doux au rappel d'Allah. Tel est le guide d'Allah, par lequel Il guide qui Il veut. Et quiconque Allah égare, il n'y a pas de guide.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span>  Qui donc, au Jour de la Résurrection, se frappera le visage contre le châtiment terrible (comme celui qui fait le bien) ? Et il sera dit aux injustes : « Goûtez à ce que vous acquériez. »
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span>  Ceux avant eux ont nié, et ainsi le destin est venu sur eux d'où ils ne savaient pas.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span>  Ainsi Allah leur a fait goûter l'humiliation dans la vie présente. Et en vérité, le châtiment de l'au-delà sera plus grand, s'ils savaient.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span>  Et certes, Nous avons inventé pour les gens, dans ce Coran, toutes sortes de paraboles, afin qu'ils réfléchissent.
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span>  Une conférence en arabe, ne contenant aucune maladresse, afin qu'ils puissent peut-être se prémunir (du mal).
Allah <span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span>  propose comme parabole un homme à l'égard duquel se disputent plusieurs copropriétaires, et un homme qui appartient entièrement à un seul homme. Les deux sont-ils égaux en parabole ? Louange à Allah. Mais la plupart d'entre eux ne savent pas.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span>  Voici que tu mourras, et voici qu'ils mourront;
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span>  Puis, au Jour de la Résurrection, vous disputerez devant votre Seigneur.
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span>  Et qui est plus injuste que celui qui ment contre Allah, et qui nie la vérité lorsqu'elle lui parvient ? La demeure des mécréants ne sera-t-elle pas l'Enfer ?
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span>  Et quiconque apporte la vérité et y croit, ceux-là sont pieux.
Ils <span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span>  auront ce qu'ils voudront de la grâce de leur Seigneur. Telle est la récompense des bienfaiteurs.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span>  Qu'Allah leur pardonnera le pire de ce qu'ils ont fait, et leur rétribuera pour le meilleur de ce qu'ils ont fait.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span>  Allah ne défendrait-il pas Son serviteur ? Pourtant, ils t'effrayeraient avec ceux qui sont en dehors de Lui. Quiconque Allah égare, n'a pas de guide.
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span>  Et quiconque Allah guide, nul égarement pour lui. Allah n'est-Il pas Puissant, Capable de punir ?
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span>  Et si tu leur demandais: « Qui a créé les cieux et la terre?  » Ils diraient: « Allah ». Dis: « Considérez donc ceux que vous adorez en dehors d'Allah: si Allah me voulait un mal, pourraient-ils m'éloigner de Son mal? Ou s'Il voulait pour moi une miséricorde, pourraient-ils restreindre Sa miséricorde?  » Dis: « Allah est tout pour moi. C'est en Lui que se confient les confiants ».
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span>  Dis : « Ô mon peuple ! Agissez comme vous le souhaitez. Moi aussi, j'agis. Ainsi, vous saurez
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span>  Qui est celui à qui arrive le jugement qui l'abaisse, et sur qui tombe le jugement éternel.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span>  Nous t'avons révélé le Livre pour les gens en toute vérité. Quiconque marche dans le droit chemin, c'est pour son âme, et quiconque s'égare, s'égare pour son propre malheur. Et tu n'es pas leur gardien.
Allah <span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span>  accueille les âmes à l'heure de leur mort, et celles qui ne sont pas encore mortes, pendant leur sommeil. Il garde celles qu'Il a destinées à la mort, et renvoie les autres jusqu'à un terme fixé. Voilà bien là des signes pour des gens qui réfléchissent.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span>  Ou choisissent-ils des intercesseurs en dehors d'Allah ? Dis : « Quoi ! Même s'ils ne possèdent aucun pouvoir et ne sont pas intelligents ? »
Dis: <span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span>  «À Allah appartient toute intercession. À Lui appartient la souveraineté des cieux et de la terre. Et c'est ensuite vers Lui que vous serez ramenés. »
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span>  Et quand Allah, Seul, est mentionné, les cœurs de ceux qui ne croient pas à l'au-delà se troublent, et quand ceux (qu'ils adorent) en dehors de Lui sont mentionnés, voilà qu'ils se réjouissent.
Dis <span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span>  : « Ô Allah, Créateur des cieux et de la terre, Connaisseur de l'invisible et du visible, Tu jugeras entre Tes serviteurs ce sur quoi ils divergent. »
Et <span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span>  même si les injustes possèdent tout ce qui est sur terre, et même autant, au Jour de la Résurrection, ils chercheront certes à se racheter avec cela du terrible châtiment, et leur apparaîtra, de la part de leur Seigneur, ce avec quoi ils n'avaient jamais compté.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span>  Et les maux qu'ils ont commis leur apparaîtront, et ce dont ils se moquaient les environnera.
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span>  Or, quand un mal touche un homme, il implore vers Nous, et après, lorsque Nous lui accordons un bienfait de Notre part, il dit : « C'est par la force de la connaissance que je l'ai obtenu. Non, mais c'est une épreuve. Mais la plupart d'entre eux ne savent pas ».
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span>  Ceux avant eux l'ont dit, mais tout ce qu'ils avaient acquis ne leur a servi à rien.
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span>  Mais les maux qu'ils ont commis les ont frappés; et ceux d'entre eux qui font le mal, les maux qu'ils ont commis les frapperont; ils ne peuvent y échapper.
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span>  Ne savent-ils pas qu'Allah accorde sa grâce à qui Il veut et la restreint à qui Il veut? Il y a là, certes, des signes pour des gens qui croient.
Dis <span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span>  : « Ô Mes serviteurs qui vous êtes prodigues à votre propre détriment, ne désespérez pas de la miséricorde d'Allah, Qui pardonne tous les péchés, car Il est le Pardonneur, le Miséricordieux. »
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span>  Tournez-vous vers votre Seigneur repentant et soumettez-vous à Lui, avant que le châtiment ne vous atteigne, alors que vous ne pourrez être secourus.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span>  Et suivez la meilleure (guidance) de ce qui vous a été révélé venant de votre Seigneur, avant que le châtiment ne vous surprenne soudainement, sans que vous le sachiez.
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span>  De peur qu'aucune âme ne dise : Hélas ! Quelle tristesse que d'avoir été indifférent à Allah, et d'avoir été parmi les moqueurs !
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span>  Ou alors je devrais dire : Si Allah m'avait guidé, j'aurais été parmi les pieux !
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span>  Ou devrais-je dire, quand il voit le destin : Oh, si seulement j'avais une seconde chance pour être parmi les justes !
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span>  (Mais maintenant la réponse sera) : Non, car Mes révélations t'ont été adressées, mais tu les as niées, tu t'es moqué d'elles et tu étais parmi les mécréants.
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span>  Et au Jour de la Résurrection, tu verras ceux qui ont menti contre Allah, le visage noirci. La demeure des moqueurs n'est-elle pas l'Enfer ?
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span>  Et Allah sauve ceux qui se détournent (du mal) de leurs mérites. Le mal ne les atteint pas et ils ne sont pas affligés.
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span>  Allah est le Créateur de toutes choses et Il est le Gardien de toutes choses.
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span>  A Lui appartiennent les clefs des cieux et de la terre. Et ceux qui ne croient pas aux signes d'Allah, ceux-là sont les perdants.
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span>  Dis (aux mécréants) : « M'ordonnez-vous d'adorer un autre qu'Allah ? Ô insensés !
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span>  Et il t'a été révélé, en vérité, comme à ceux avant toi : Si tu donnes un associé à Allah, ton œuvre sera vaine, et tu seras certes parmi les perdants.
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span>  Non, mais c'est Allah que tu dois adorer, et être du nombre des reconnaissants.
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span>  Et ils n'attribuent pas à Allah l'estime qu'Il mérite, alors que la terre entière sera Sa poignée au Jour de la Résurrection, et que les cieux seront roulés dans Sa main droite. Gloire à Lui, et Très-Haut par rapport à tout ce qu'ils Lui attribuent comme associés.
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span>  Et on sonne de la trompette, et tous ceux qui sont dans les cieux et tous ceux qui sont sur la terre s'évanouissent, sauf celui qu'Allah veut. Puis on sonne de la trompette une seconde fois, et les voilà debout, attendant.
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span>  Et la terre resplendit de la lumière de son Seigneur. Et le Livre est dressé, et les prophètes et les témoins sont amenés. Et il est jugé entre eux avec vérité. Et ils ne sont pas lésés.
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span>  Et chaque âme est entièrement rétribuée pour ce qu'elle fait, et Il est Parfaitement Connaisseur de ce qu'ils font.
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span>  Et ceux qui ne croient pas sont conduits en masse vers l'Enfer, jusqu'à ce qu'ils y parviennent et que ses portes soient ouvertes, et que ses gardiens leur disent : « N'y a-t-il pas parmi vous des messagers vous récitant les versets de votre Seigneur et vous avertissant de la rencontre de ce jour-là ?  » Ils disent : « Oui, en vérité.  » Mais la parole du châtiment des mécréants est accomplie.
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span>  Il leur est dit : « Entrez par les portes de l'Enfer pour y demeurer. » Ainsi est malheureuse la fin du voyage des moqueurs.
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span>  Et ceux qui s'observent envers leur Seigneur sont conduits en troupes au Paradis jusqu'à ce qu'ils y parviennent, et que les portes du Paradis s'ouvrent, et que les gardiens leur disent : « Paix à vous ! Vous êtes bons, entrez donc (au Jardin des délices) pour y demeurer ».
Ils <span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span>  disent : « Louange à Allah qui a accompli Sa promesse envers nous et nous a fait hériter de la terre, et nous a fait séjourner dans le Paradis où nous voulons. Et le salaire des travailleurs est généreux ».
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span>  Et tu vois les anges se presser autour du Trône, louant leur Seigneur, et ils sont jugés avec droiture. Et il est dit : Louange à Allah, Seigneur de l'Univers !


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/38">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">38. Triste : Triste</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/40">
          <span class="pr-2">40. al-Mu'min : Le Pardonneur</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>