---
title: "Coran — 4. an-Nisa' : Les femmes"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">3. Al-Imran : La famille d'Imran</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/5">
          <span class="pr-2">5. al-Ma'idah : La nourriture</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  Ô hommes, soyez pieux envers votre Seigneur qui vous a créés d'une seule âme, et d'elle a créé son épouse, et de ces deux a répandu une multitude d'hommes et de femmes. Soyez pieux envers Allah en qui vous vous réclamez les uns des autres, et envers les matrices (qui vous ont portés). Car Allah est Gardien de vous.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  Donnez aux orphelins leurs biens, n'échangez pas le bien contre le mal, et n'absorbez pas leurs biens dans vos propres biens, car ce serait là un grand péché.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  Et si vous craignez de ne pas être équitables envers les orphelins, épousez parmi celles qui vous semblent bonnes deux, trois ou quatre. Et si vous craignez de ne pouvoir être équitables, alors une seule ou (les captives) que vous possédez, ainsi il est plus probable que vous ne commettrez pas d'injustice.
Et <span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  donnez aux femmes (que vous épousez) une partie de leur dot, mais si elles vous en remettent volontairement une partie, vous pouvez alors l'absorber (dans votre richesse).
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  Ne donnez pas aux insensés ce qu'Allah vous a donné à entretenir, mais nourrissez-les et habillez-les avec cela, et parlez-leur gentiment.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  Éprouvez les orphelins jusqu'à ce qu'ils atteignent l'âge nubile. Puis, si vous les trouvez doués de jugement, confiez-leur leur bien. Et ne le gaspillez pas avec précipitation, de peur qu'ils ne grandissent. Que celui qui est riche s'abstienne généreusement. Et que celui qui est pauvre s'en charge raisonnablement. Et quand vous confiez leur bien aux orphelins, faites-en témoigner devant eux. Allah suffit comme comptable.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  Aux hommes (d'une famille) appartient une part de ce que laissent leurs parents et proches parents, et aux femmes une part de ce que laissent leurs parents et proches parents, que ce soit peu ou beaucoup - une part légale.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  Et quand les proches, les orphelins et les nécessiteux sont présents au partage (de l'héritage), donnez-leur en abondance et parlez-leur avec bienveillance.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  Et que craignent ceux qui, s'ils laissaient derrière eux une descendance faible, auraient peur d'eux. Qu'ils se souviennent donc d'Allah et parlent en toute droiture.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  Ceux qui dévorent injustement les biens des orphelins, ne font qu'aspirer du feu dans leurs ventres, et ils seront exposés à une flamme ardente.
Allah <span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  vous ordonne, à propos de vos enfants, de donner à chacun des garçons la part de deux filles. S'il y a plus de deux filles, elles auront les deux tiers de l'héritage, et s'il n'y en a qu'une, la moitié. Et à chacun de ses père et mère, un sixième de l'héritage, s'il a un garçon. S'il n'a pas de fils et que ses père et mère héritent, le tiers revient à sa mère. S'il a des frères, le sixième revient à sa mère, après tout héritage qu'il a fait ou toute dette payée. Vos père et mère et vos enfants. Vous ne savez pas lequel d'entre eux vous est le plus utile. C'est là un ordre d'Allah. Allah est Omniscient et Sage.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  Et à vous appartient la moitié de ce que vos épouses laissent, si elles n'ont pas d'enfants ; mais si elles en ont, alors le quart de ce qu'elles laissent vous appartient, après que tout legs ou dette (qu'elles ont contractée) aura été payé. Et à elles appartient le quart de ce que vous laissez, si vous n'avez pas d'enfants ; mais si vous avez un enfant, alors le huitième de ce que vous laissez, après que tout legs ou dette (que vous avez contractée) aura été payé. Et si un homme ou une femme a un héritier éloigné (n'ayant laissé ni parent ni enfant), et qu'il (ou elle) a un frère ou une sœur (seulement du côté maternel) alors à chacun d'eux deux (le frère et la sœur) le sixième, et s'ils sont plus de deux, alors ils seront partageants dans le troisième, après que tout héritage qui aurait pu être légué ou dette (contractée) ne lésant pas (les héritiers en laissant plus d'un tiers de l'héritage) ait été
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  Telles sont les limites imposées par Allah. Quiconque obéit à Allah et à Son messager, Il le fera entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, où ils demeureront éternellement. Voilà le grand succès.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  Et quiconque désobéit à Allah et à Son messager, et transgresse Ses limites, Il le fera entrer dans le Feu où il demeurera éternellement. Ce sera là un châtiment abominable.
Quant <span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  à celles de vos femmes qui commettent des impudicités, prenez quatre d'entre vous à témoin contre elles. Et si elles témoignent, confinez-les dans les maisons jusqu'à ce que la mort les emporte ou qu'Allah leur trace une voie.
Et <span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  quant à vous deux qui en êtes coupables, punissez-les tous deux. Et s'ils se repentent et s'améliorent, laissez-les tranquilles. Certes, Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
Allah <span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  pardonne seulement à ceux qui font le mal par ignorance, puis se repentent promptement. Voilà ceux envers qui Allah se repent. Allah est Omniscient et Sage.
Le <span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  pardon n'est pas pour ceux qui commettent de mauvaises actions, jusqu'à ce que la mort frappe l'un d'eux et qu'il dise : « Je me repens maintenant ». Ni pour ceux qui meurent mécréants. A ceux-là, Nous avons préparé un châtiment douloureux.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, il ne vous est pas permis de contraindre les femmes à hériter, ni de les contraindre à prendre une partie de ce que vous leur avez donné, à moins qu'elles ne commettent une infamie flagrante. Mais entretenez avec elles des relations amicales. Car si vous les détestez, il se peut que vous détestiez une chose dans laquelle Allah a placé beaucoup de bien.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span>  Et si vous voulez échanger une femme contre une autre, et que vous ayez donné à l'une d'elles une somme d'argent (aussi importante soit-elle), n'en prenez rien. Le prendriez-vous par voie de calomnie et d'injustice ouverte ?
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  Comment pouvez-vous le reprendre après que l'un de vous est allé vers l'autre, et qu'ils ont pris un engagement fort de votre part ?
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span>  Et n'épousez pas les femmes que vos pères ont épousées, sauf ce qui s'est déjà produit dans le passé, car c'est là une infamie, une abomination et une mauvaise voie.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span>  Vous sont interdites vos mères, vos filles, vos sœurs, les sœurs de votre père, les sœurs de votre mère, les filles de votre frère, les filles de votre sœur, vos mères adoptives, vos sœurs adoptives, vos belles-mères, et vos belles-filles qui sont sous votre protection et qui sont nées de vos femmes avec lesquelles vous êtes entrés. Si vous ne les avez pas fréquentées, vous ne commettrez aucun péché, ainsi que les femmes de vos fils issus de vos entrailles. Et il vous est interdit d'avoir deux sœurs ensemble, sauf dans les cas précédents. Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span>  Et toutes les femmes mariées (vous sont interdites), sauf celles que vous possédez. C'est un décret d'Allah pour vous. Toutes celles qui sont en dehors de celles mentionnées vous sont licites. Recherchez-les avec vos biens, dans un mariage honnête, sans débauche. Et celles que vous recherchez à vous marier, donnez-leur leurs parts en guise de rétribution. Et vous ne commettez aucun péché à ce que vous faites par consentement mutuel après avoir accompli la rétribution. Allah est Omniscient et Sage.
Et <span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span>  quiconque n'a pas les moyens d'épouser des femmes libres et croyantes, qu'il épouse parmi les servantes croyantes que vous possédez. Allah sait mieux votre foi. Vous vous mariez les uns les autres. Mariez-les donc avec la permission de leurs parents, et donnez-leur leurs parts en toute équité, car elles sont honnêtes, sans débauche ni licence. Et si, après avoir été mariées avec honneur, elles commettent une débauche, elles encourront la moitié du châtiment réservé aux femmes libres. Ceci est pour celui d'entre vous qui craint de commettre un péché. Mais il serait meilleur pour vous d'être patients. Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
Allah <span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span>  vous expliquera et vous guidera à partir des exemples de ceux qui étaient avant vous, et Il se tournera vers vous avec miséricorde. Allah est Omniscient et Sage.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span>  Et Allah se tournerait vers vous avec miséricorde, mais ceux qui suivent les passions vous égareront terriblement.
Allah <span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span>  rendra ce fardeau léger pour vous, car l'homme a été créé faible.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span>  Ô vous qui croyez ! Ne gaspillez pas vos biens entre vous en vaine compagnie, à moins que ce ne soit un commerce entre vous. Et ne vous entretuez pas, car Allah est Miséricordieux envers vous.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span>  Quiconque fait cela par agression et injustice, nous le jetterons dans le Feu. Et cela est très facile pour Allah.
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span>  Si vous évitez les grandes (choses) qui vous sont interdites, Nous vous pardonnerons vos mauvaises actions et vous ferons entrer par une porte noble.
Et <span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span>  ne convoitez pas ce en quoi Allah a fait surpasser les autres. Aux hommes une fortune provenant de ce qu'ils ont acquis, et aux femmes une fortune provenant de ce qu'elles ont acquis. Mais demandez à Allah Sa grâce. Allah est Omniscient.
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span>  Et à chacun Nous avons assigné des héritiers de ce que laissent père et mère et proches parents. Et quant à ceux avec qui vos mains droites ont conclu un pacte, donnez-leur leur dû. Certes, Allah est témoin de toute chose.
Les <span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span>  hommes sont responsables des femmes, parce qu'Allah a favorisé l'un par rapport à l'autre, et parce qu'ils dépensent de leurs biens. Les bonnes femmes sont donc celles qui obéissent et qui gardent en secret ce qu'Allah a gardé. Quant à ceux dont vous craignez la rébellion, avertissez-les, exilez-les dans des lits séparés et fouettez-les. S'ils vous obéissent, ne cherchez pas de voie de recours contre eux. Allah est Très Haut, Très Grand.
Et <span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span>  si vous craignez une discorde entre eux, désignez un arbitre parmi la famille de son mari et un arbitre parmi la famille de sa femme. S'ils veulent une réconciliation, Allah les réunira d'un même esprit. Allah est Omniscient et Parfaitement Connaisseur.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span>  Et adorez Allah. Ne Lui attribuez aucun associé. Soyez bons envers vos père et mère, vos proches, les orphelins, les nécessiteux, le voisin proche et l'étranger, le compagnon de voyage, le voyageur invétéré et les esclaves que vous possédez. Allah n'aime pas les orgueilleux et les vantards.
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span>  qui thésaurisent leurs biens, ordonnent aux autres l'avarice et cachent ce qu'Allah leur a accordé par Sa grâce. Aux mécréants, Nous préparons un châtiment avilissant.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span>  Et ceux qui dépensent leurs biens pour être vus des gens, et qui ne croient ni en Allah ni au Jour dernier. Quiconque prend le Diable pour allié, aura un mauvais allié.
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span>  Que craindraient-ils s'ils croient en Allah et au Jour dernier et dépensent de ce qu'Allah leur a accordé, alors qu'Allah est Parfaitement Connaisseur d'eux ?
Allah <span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span>  ne fait pas de tort même du poids d'une fourmi, et s'il y a une bonne action, Il la double et donne de Sa part une énorme récompense.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span>  Mais qu'en sera-t-il lorsque Nous ferons venir de chaque communauté un témoin, et que Nous t'apporterons un témoin contre ceux-là ?
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span>  Ce jour-là, ceux qui ont mécru et désobéi au messager souhaiteront être au ras du sol, et ils ne pourront rien cacher à Allah.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span>  Ô vous qui croyez ! N'approchez pas de la Salat quand vous êtes ivres, jusqu'à ce que vous sachiez ce que vous dites, ni quand vous êtes souillés, sauf en voyage, avant de vous être lavés. Et si vous êtes malades, ou en voyage, ou si l'un de vous sort de la maison, ou si vous avez touché des femmes et que vous ne trouvez pas d'eau, allez alors sur une terre élevée et propre, frottez-vous le visage et les mains avec. Certes, Allah est Clément et Pardonneur.
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span>  Ne vois-tu pas ceux à qui une partie du Livre a été donnée, comment ils achètent l'erreur et cherchent à vous faire (les musulmans) égarer du droit chemin ?
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span>  Allah sait mieux qui sont vos ennemis, Allah suffit comme protecteur et Allah suffit comme soutien.
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span>  Certains d'entre eux, parmi les Juifs, changent les mots de leur contexte et disent : « Nous entendons et nous désobéissons. Ecoute comme quelqu'un qui n'entend pas » et « Écoute-nous ! » déformant avec leurs langues et calomniant la religion. S'ils avaient dit : « Nous entendons et nous obéissons. Ecoute et regarde-nous », cela aurait été meilleur pour eux et plus droit. Mais Allah les a maudits à cause de leur mécréance. Ils ne croient donc pas, sauf quelques-uns.
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span>  Ô vous à qui le Livre a été donné, croyez à ce que Nous avons révélé, confirmant ce que vous possédez, avant que Nous ne détruisions les visages pour les confondre, ou que Nous ne les maudissions comme Nous avons maudit les violateurs du sabbat. Car le commandement d'Allah est toujours exécuté.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span>  Allah ne pardonne pas qu'on Lui attribue des associés. Il pardonne à qui Il veut, sauf ce qu'Il veut. Quiconque attribue des associés à Allah commet certes un énorme péché.
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span>  N'as-tu pas vu ceux qui se vantent de leur pureté ? Au contraire, Allah purifie qui Il veut, et ils ne seront pas lésés, même pas d'un cheveu sur un noyau de datte.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span>  Voyez comme ils inventent des mensonges contre Allah ! Cela en soi est un péché flagrant.
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span>  N'as-tu pas vu ceux à qui une partie de l'Écriture a été donnée, comment ils croient aux idoles et aux fausses divinités, et comment ils disent de ceux (les idolâtres) qui ne croient pas : « Ceux-là sont mieux guidés que ceux qui croient » ?
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span>  Voilà ceux qu'Allah a maudits. Et quiconque Allah a maudit, tu ne trouveras pas de secoureur.
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span>  Ou bien ont-ils même une part de la souveraineté ? Dans ce cas, ils ne donneraient pas à l'humanité même la moindre tache sur un noyau de datte.
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span>  Ou bien sont-ils jaloux des gens à cause de ce qu'Allah leur a accordé par Sa grâce ? Car Nous avons accordé à la famille d'Abraham le Livre et la Sagesse, et Nous leur avons accordé une royauté immense.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span>  Et parmi eux il y en eut qui crurent et parmi eux il y en eut qui s'en détournèrent. L'Enfer leur suffira pour brûler.
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span>  Ceux qui ne croient pas à Nos signes, Nous les livrerons au Feu. Chaque fois que leurs peaux seront consumées, Nous les échangerons contre des peaux neuves, afin qu'ils goûtent au châtiment. Car Allah est Puissant et Sage.
Et <span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span>  quant à ceux qui croient et font de bonnes oeuvres, Nous les ferons entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement. Là, ils auront des compagnons précieux. Et Nous les ferons entrer dans un ombrage abondant.
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span>  Allah vous ordonne de restituer les dépôts à leurs propriétaires, et si vous jugez entre des gens, de juger équitablement. Voilà ce qu'Allah vous exhorte. Allah est Audient et Clairvoyant.
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, obéissez à Allah, au messager et à ceux d'entre vous qui détiennent l'autorité. Et si vous avez un différend sur une affaire, soumettez-le à Allah et au messager, si vous croyez en Allah et au Jour dernier. Cela est meilleur et plus convenable en fin de compte.
N'as-tu <span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span>  pas vu ceux qui prétendent croire à ce qui t'a été révélé et à ce qui a été révélé avant toi, comment ils vont en jugement vers de fausses divinités alors qu'il leur a été ordonné de les abjurer ? Satan les égarerait bien loin.
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span>  Et quand on leur dit: «Venez vers ce qu'Allah a révélé et vers le messager», tu vois les hypocrites se détourner de toi avec aversion.
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span>  Comment serait-il si un malheur les frappait à cause de ce que leurs propres mains ont préparé avant eux ? Alors ils viendraient à toi, jurant par Allah qu'ils ne recherchent que la concorde et la bienfaisance.
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span>  Voilà ceux dont Allah connaît le secret des coeurs. Opposez-vous donc à eux, exhortez-les et parlez-leur ouvertement de leurs âmes.
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span>  Nous n'avons envoyé de messager que pour qu'il soit obéi, par la permission d'Allah. Et si, après s'être fait du tort à eux-mêmes, ils étaient venus à toi et avaient imploré le pardon d'Allah, et avaient imploré le pardon du messager, ils auraient trouvé Allah Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span>  Mais non, par ton Seigneur ! Ils ne croiront pas jusqu'à ce qu'ils t'aient fait juger de ce qui est en litige entre eux, qu'ils ne trouvent en eux-mêmes aucune aversion pour ce que tu décides et qu'ils se soumettent pleinement.
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span>  Et si Nous leur avions décrété : « Donnez vos vies ou sortez de vos demeures », mais peu d'entre eux l'auraient fait. S'ils faisaient ce qu'on leur recommande, cela serait pour eux meilleur et plus fortifiant.
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span>  Et alors, Nous leur accorderons de Notre part une immense récompense,
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span>  Et devrait les guider vers un chemin droit.
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span>  Quiconque obéit à Allah et au messager sera avec ceux qu'Allah a comblés de faveurs, parmi les prophètes, les saints, les martyrs et les pieux. Ce sont eux les meilleurs compagnons.
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span>  C'est là une grâce d'Allah, et Allah suffit comme Omniscient.
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, prenez vos précautions, puis avancez ceux qui ont fait leurs preuves, ou avancez tous ensemble.
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span>  Parmi vous, il y en a qui rôdent, et si un malheur vous surprend, il dit : « Allah m'a fait grâce, même si je n'étais pas avec eux. »
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span>  Et si une grâce d'Allah t'atteignait, il crierait, certes, comme s'il n'y avait pas eu d'amour entre toi et lui : Ah ! si j'avais été avec eux, j'aurais alors obtenu un grand succès !
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span>  Que combattent dans le sentier d'Allah ceux qui vendent la vie présente pour la vie future. Quiconque combat dans le sentier d'Allah, qu'il soit tué ou vainqueur, Nous accorderons une énorme récompense.
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span>  Comment ne combattriez-vous pas pour la cause d'Allah et pour les faibles parmi les hommes, pour les femmes et les enfants qui crient: « Seigneur, fais-nous sortir de cette cité dont les gens nous oppressent! Donne-nous de Ta part un allié protecteur! Donne-nous de Ta part un défenseur! »
<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span>  Ceux qui croient combattent pour la cause d'Allah, et ceux qui ne croient pas combattent pour la cause des idoles. Combattez donc les serviteurs du diable, car la stratégie du diable est très faible.
N'as-tu <span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span>  pas vu ceux à qui on a dit : « Laissez tomber vos mains, accomplissez la Salat et acquittez l'aumône », mais quand le combat leur fut prescrit, voici qu'une partie d'entre eux craignent les gens autant qu'ils craignent Allah, ou même plus encore, et disent : « Seigneur, pourquoi nous as-Tu prescrit le combat ? Si seulement Tu nous accordais un peu de répit !  » Dis : « La consolation d'ici-bas est maigre, l'au-delà sera meilleur pour quiconque s'y oppose. Et vous ne serez pas lésés comme la plume d'un noyau de datte.  »
<span id="v78"><sup><small>78</small></sup></span>  Où que vous soyez, la mort vous surprendra, même si vous étiez dans des tours élevées. Mais si un bonheur les atteint, ils disent : « Cela vient d'Allah » et si un malheur les atteint, ils disent : « C'est de ton fait ». Dis : « Tout vient d'Allah ». Qu'ont-ils donc, à ces gens, pour ne pas parvenir à comprendre ce qui se passe ?
Tout <span id="v79"><sup><small>79</small></sup></span>  bien qui t'atteint vient d'Allah, et tout mal qui t'atteint vient de toi-même. Nous t'avons envoyé comme messager aux gens. Et Allah suffit comme témoin.
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span>  Quiconque obéit au messager obéit à Allah. Et quiconque s'en détourne, Nous ne t'avons pas envoyé comme gardien sur eux.
<span id="v81"><sup><small>81</small></sup></span>  Et ils dirent: « C'est de l'obéissance ». Mais quand ils sont sortis de chez toi, une partie d'entre eux passe la nuit à comploter autre chose que ce que tu dis. Allah enregistre ce qu'ils complotent la nuit. Opposez-vous donc à eux et placez votre confiance en Allah. Allah suffit comme Dépositaire.
<span id="v82"><sup><small>82</small></sup></span>  Ne méditeront-ils donc pas sur le Coran ? Si celui-ci émanait d'un autre qu'Allah, ils y auraient trouvé bien des contradictions.
<span id="v83"><sup><small>83</small></sup></span>  Et si une nouvelle leur parvient, soit salutaire, soit effrayante, ils la proclament publiquement. Mais s'ils en avaient parlé au Messager et à ceux d'entre eux qui détiennent l'autorité, ceux d'entre eux qui sont capables de raisonner l'auraient su. N'eût été la grâce d'Allah sur vous et Sa miséricorde, vous aurions suivi le Diable, à l'exception d'un petit nombre.
Combats <span id="v84"><sup><small>84</small></sup></span>  donc dans le sentier d'Allah. Tu n'es responsable que de toi-même. Et exhorte les croyants. Peut-être qu'Allah réduira la force de ceux qui ne croient pas. Allah est plus fort en force et plus fort en punition.
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span>  Quiconque intervient dans une bonne cause en aura la récompense, et quiconque intervient dans une mauvaise cause en supportera les conséquences. Allah est Omnipotent.
<span id="v86"><sup><small>86</small></sup></span>  Quand on vous salue avec une salutation, saluez avec une meilleure salutation ou répondez-la. Car Allah connaît parfaitement toute chose.
<span id="v87"><sup><small>87</small></sup></span>  Allah, point de divinité à part Lui. Il vous rassemble tous au Jour de la Résurrection, au sujet duquel il n'y a pas de doute. Qui est plus véridique qu'Allah ?
<span id="v88"><sup><small>88</small></sup></span>  Qu'avez-vous à être devenus deux partis au sujet des hypocrites, alors qu'Allah les a ramenés (à la mécréance) à cause de ce qu'ils avaient acquis ? Cherchez-vous à guider celui qu'Allah a égaré ? Celui qu'Allah égare, tu ne peux pas le guider.
Ils <span id="v89"><sup><small>89</small></sup></span>  désirent que vous mécruez comme ils mécrutent, afin que vous soyez à leur niveau. Ne choisissez donc pas parmi eux des alliés jusqu'à ce qu'ils abandonnent leurs demeures dans le sentier d'Allah. S'ils se détournent, alors prenez-les et tuez-les où que vous les trouviez. Et ne choisissez parmi eux ni allié ni secoureur.
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span>  Sauf ceux qui cherchent refuge auprès d'un peuple avec lequel vous avez conclu un pacte, ou qui viennent à vous parce que leurs cœurs leur défendent de vous faire la guerre ou de faire la guerre à leur propre peuple. Si Allah avait voulu, Il leur aurait donné pouvoir sur vous, et assurément ils vous auraient combattu. S'ils s'éloignent donc de vous, ne vous font pas la guerre et vous proposent la paix, Allah ne vous autorise aucun chemin contre eux.
<span id="v91"><sup><small>91</small></sup></span>  Vous trouverez d'autres qui désirent être protégés de vous et de leurs propres gens. Aussi souvent qu'ils sont replongés dans l'hostilité, ils y sont plongés. S'ils ne s'éloignent pas de vous, ne vous offrent pas la paix et ne vous retiennent pas la main, alors saisissez-les et tuez-les où que vous les trouviez. Contre ceux-là, Nous vous avons donné un mandat clair.
Il <span id="v92"><sup><small>92</small></sup></span>  n'appartient pas à un croyant de tuer un autre croyant, sauf par inadvertance. Quiconque tue un croyant par inadvertance, doit affranchir un esclave croyant et donner le prix du sang à la famille du tué, à moins qu'elle ne le remette en aumône. S'il est d'un peuple qui vous est hostile et qu'il soit croyant, alors il faut affranchir un esclave croyant. Et s'il vient d'un peuple avec lequel vous avez conclu un pacte, alors le prix du sang doit être donné à sa famille et un esclave croyant doit être affranchi. Et quiconque n'a pas de quoi jeûne deux mois consécutifs. C'est une pénitence d'Allah. Allah est Omniscient et Sage.
Quiconque <span id="v93"><sup><small>93</small></sup></span>  tue volontairement un croyant, sa récompense sera l'Enfer pour l'éternité. Allah est en colère contre lui, l'a maudit et lui a préparé un châtiment terrible.
<span id="v94"><sup><small>94</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, quand vous partez (combattre) dans le sentier d'Allah, soyez prudents et ne dites pas à celui qui vous offre la paix : « Tu n'es pas croyant », recherchant les profits de la vie présente. Allah a un butin abondant. C'est ainsi que vous étiez auparavant. Mais Allah vous a fait grâce depuis. Soyez donc prudents. Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span>  Ceux des croyants qui demeurent assis, à l'exception de ceux qui souffrent d'une blessure, ne sont pas égaux à ceux qui luttent dans le sentier d'Allah par leurs biens et leurs personnes. Allah a accordé à ceux qui luttent par leurs biens et leurs personnes un rang supérieur à celui des sédentaires. A chacun Allah a promis le bien, mais à ceux qui luttent Il a accordé une énorme récompense supérieure à celle des sédentaires.
<span id="v96"><sup><small>96</small></sup></span>  degrés de Sa part, ainsi que pardon et miséricorde. Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v97"><sup><small>97</small></sup></span>  Ceux que les Anges enlèvent alors qu'ils se font du tort à eux-mêmes, diront : « A quoi faisiez-vous cela ?  » Ils diront : « Nous étions opprimés sur terre.  » Diront : « La terre d'Allah n'était-elle pas spacieuse pour que vous y émigriez ?  » Et ceux-là auront pour demeure l'Enfer, une fin de voyage pénible.
<span id="v98"><sup><small>98</small></sup></span>  Sauf les faibles parmi les hommes, les femmes et les enfants, qui sont incapables de concevoir un plan et à qui on ne montre pas la voie.
<span id="v99"><sup><small>99</small></sup></span>  Ceux-là, il se peut qu'Allah leur pardonne, car Allah est Clément et Pardonneur.
Quiconque <span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span>  émigre pour le sentier d'Allah trouvera sur terre beaucoup de refuge et d'abondance. Mais quiconque délaisse sa demeure, se réfugie auprès d'Allah et de Son messager, et la mort le surprend, sa récompense incombe à Allah, car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v101"><sup><small>101</small></sup></span>  Et lorsque vous sortez sur terre, vous ne commettrez aucun péché en restreignant votre adoration, si vous craignez que les mécréants ne vous attaquent, car les mécréants sont pour vous des ennemis déclarés.
Et <span id="v102"><sup><small>102</small></sup></span>  quand tu es parmi eux et que tu leur ordonnes d'accomplir le culte, qu'un groupe d'entre eux se lève avec toi et qu'ils prennent leurs armes. Puis, quand ils ont accompli leurs prosternations, qu'ils tombent à l'arrière, et qu'un autre groupe vienne, qui n'a pas accompli le culte, qu'ils adorent avec toi, et qu'ils prennent leurs précautions et leurs armes. Ceux qui ont mécru désirent que tu délaisses tes armes et tes bagages pour t'attaquer une fois pour toutes. Vous ne commettez aucun péché à abandonner vos armes, si la pluie vous gêne ou si vous êtes malades. Mais prenez vos précautions. Certes, Allah prépare aux mécréants un châtiment avilissant.
<span id="v103"><sup><small>103</small></sup></span>  Lorsque vous avez accompli l'acte d'adoration, invoquez Allah debout, assis ou couchés. Et lorsque vous êtes en sécurité, accomplissez la adoration convenable. L'adoration à des heures fixes a été prescrite aux croyants.
<span id="v104"><sup><small>104</small></sup></span>  Ne relâchez pas votre poursuite de l'ennemi. Si vous êtes dans la souffrance, ils souffriront comme vous, et vous espérez d'Allah ce qu'ils n'espèrent pas. Allah est Omniscient et Sage.
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span>  En vérité, Nous te révélons le Livre avec la vérité, afin que tu juges entre les gens d'après ce qu'Allah t'a montré. Et ne sois pas un avocat pour les traîtres.
<span id="v106"><sup><small>106</small></sup></span>  Et implorez le pardon d'Allah car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v107"><sup><small>107</small></sup></span>  Et ne plaide pas en faveur de ceux qui se trompent eux-mêmes. Car Allah n'aime pas le traître et le pécheur.
Ils <span id="v108"><sup><small>108</small></sup></span>  cherchent à se cacher des hommes et ne cherchent pas à se cacher d'Allah. Il est avec eux quand, la nuit, ils tiennent des discours qui Le déplaisent. Allah entoure toujours ce qu'ils font.
<span id="v109"><sup><small>109</small></sup></span>  O vous qui avez plaidé pour eux dans la vie présente. Mais qui plaidera pour eux auprès d'Allah au Jour de la Résurrection, ou qui sera alors leur défenseur ?
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span>  Or, quiconque fait du mal ou fait du tort à son propre âme, puis implore le pardon d'Allah, trouvera Allah Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v111"><sup><small>111</small></sup></span>  Quiconque commet un péché le fait contre lui-même, car Allah est Omniscient et Sage.
<span id="v112"><sup><small>112</small></sup></span>  Et quiconque commet une délinquance ou un crime, puis en rejette la faute sur l'innocent, s'est chargé d'un mensonge et d'un crime flagrant.
<span id="v113"><sup><small>113</small></sup></span>  Mais par la grâce d'Allah sur toi et Sa miséricorde, un groupe d'entre eux a résolu de t'égarer. Mais ils ne s'égareront qu'eux-mêmes et ne te feront aucun mal. Allah t'a révélé le Livre et la Sagesse, et t'a enseigné ce que tu ne savais pas. La grâce d'Allah envers toi est infinie.
<span id="v114"><sup><small>114</small></sup></span>  Il n'y a de bien dans beaucoup de leurs entretiens secrets que celui qui recommande l'aumône, la bonté et la réconciliation entre les gens. Quiconque fait cela en recherchant l'agrément d'Allah, Nous lui accorderons une énorme récompense.
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span>  Et quiconque s'oppose au Messager après que le droit chemin lui a été manifesté, et suit un chemin autre que celui des croyants, Nous lui faisons suivre ce vers quoi il s'est tourné, et Nous le condamnons à l'Enfer, où il finira mal.
<span id="v116"><sup><small>116</small></sup></span>  Allah ne pardonne pas qu'on Lui attribue des associés. Il pardonne tout sauf à qui Il veut. Quiconque attribue des associés à Allah s'est égaré.
<span id="v117"><sup><small>117</small></sup></span>  Ils n'invoquent à sa place que des femmes ; ils ne prient personne d'autre que Satan, un rebelle
<span id="v118"><sup><small>118</small></sup></span>  Qu'Allah a maudit, et il dit : Certes, je prendrai de Tes serviteurs une part déterminée,
<span id="v119"><sup><small>119</small></sup></span>  Et certes, Je les égarerai, et certes, Je susciterai en eux des passions, et certes, Je leur commanderai, et ils couperont les oreilles des bestiaux, et certes, Je leur commanderai, et ils changeront la création d'Allah. Quiconque choisit Satan pour protecteur au lieu d'Allah est certes un perdant, et sa perte est évidente.
<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span>  Il leur fait des promesses et suscite en eux des convoitises, et Satan ne leur fait des promesses que pour les séduire.
<span id="v121"><sup><small>121</small></sup></span>  Pour ceux-là, leur habitation sera l'enfer, et ils n'y trouveront aucun refuge.
<span id="v122"><sup><small>122</small></sup></span>  Quant à ceux qui croient et font de bonnes oeuvres, Nous les ferons entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, où ils demeureront éternellement. C'est là une promesse d'Allah en toute vérité. Et qui est plus véridique qu'Allah en parole ?
<span id="v123"><sup><small>123</small></sup></span>  Cela ne correspondra ni à vos désirs, ni à ceux des gens du Livre. Quiconque fait le mal aura sa rétribution, et ne trouvera contre Allah ni allié ni secoureur.
<span id="v124"><sup><small>124</small></sup></span>  Et quiconque fait de bonnes œuvres, qu'il soit homme ou femme, et qu'il (ou elle) soit croyant, ceux-là entreront au paradis et ils ne seront pas lésés comme un noyau de datte.
<span id="v125"><sup><small>125</small></sup></span>  Qui est meilleur en religion que celui qui soumet son cœur à Allah, fait le bien et suit la tradition d'Abraham le droit ? Allah (Lui-même) a choisi Abraham pour ami.
<span id="v126"><sup><small>126</small></sup></span>  A Allah appartient tout ce qui est dans les cieux et tout ce qui est sur la terre. Allah entoure toute chose.
Ils <span id="v127"><sup><small>127</small></sup></span>  te consultent au sujet des femmes. Dis: « Allah vous a donné un décret à leur sujet, ainsi que le Livre qui vous a été récité, au sujet des orphelines, de celles à qui vous ne donnez pas ce qui leur est prescrit, bien que vous désiriez les épouser, et au sujet des plus faibles parmi les enfants. Et pour que vous soyez équitables envers les orphelins. Tout ce que vous faites de bien, Allah en est Parfaitement Connaisseur ».
Si <span id="v128"><sup><small>128</small></sup></span>  une femme craint d'être maltraitée par son mari ou d'être abandonnée, ils ne commettent aucun péché s'ils concluent entre eux un accord de paix, car la paix est meilleure. Mais l'avidité est présente dans les cœurs. Si vous faites le bien et vous abstenez du mal, Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
<span id="v129"><sup><small>129</small></sup></span>  Vous ne pourrez pas traiter équitablement entre vos épouses, même si vous le souhaitez. Mais ne vous détournez pas complètement d'une femme, en la laissant dans l'incertitude. Si vous faites le bien et vous abstenez du mal, Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v130"><sup><small>130</small></sup></span>  Mais s'ils se séparent, Allah récompensera chacun de Sa générosité, car Allah est Omniscient et Omniscient.
<span id="v131"><sup><small>131</small></sup></span>  A Allah appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et Nous avons recommandé à ceux qui ont reçu le Livre avant vous, et à vous aussi, d'observer scrupuleusement Allah. Et si vous ne croyez pas, sachez qu'à Allah appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et Allah est le Maître et le Louable.
<span id="v132"><sup><small>132</small></sup></span>  A Allah appartient tout ce qui est dans les cieux et tout ce qui est sur la terre, et Allah suffit comme Défenseur.
S'Il <span id="v133"><sup><small>133</small></sup></span>  le veut, Il peut vous supprimer, ô gens, et en faire naître d'autres. Allah est capable de cela.
<span id="v134"><sup><small>134</small></sup></span>  Quiconque désire la récompense d'ici-bas, sache qu'il appartient à Allah la récompense d'ici-bas et de l'au-delà. Allah est Audient et Clairvoyant.
<span id="v135"><sup><small>135</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, soyez justes, témoins d'Allah, fût-ce contre vous-mêmes, contre vos père et mère, contre vos proches, que vous soyez riche ou pauvre, car Allah est plus proche de vous deux. Ne suivez donc pas la passion, de peur de tomber dans l'égarement. Et si vous tombez dans l'égarement, Allah est Parfaitement Informé de ce que vous faites.
<span id="v136"><sup><small>136</small></sup></span>  Ô vous qui croyez! Croyez en Allah, en Son messager, au Livre qu'Il a révélé à Son messager et au Livre qu'Il a révélé auparavant. Quiconque ne croit pas en Allah, en Ses anges, en Ses livres, en Ses messagers et au Jour dernier, s'égare certes bien loin.
<span id="v137"><sup><small>137</small></sup></span>  Certes, ceux qui croient, puis mécroient, puis croient de nouveau, puis mécroient, et puis augmentent encore leur mécréance, Allah ne leur pardonnera jamais, et ne les guidera pas vers un chemin.
<span id="v138"><sup><small>138</small></sup></span>  Annoncez aux hypocrites qu'un châtiment douloureux les attend;
<span id="v139"><sup><small>139</small></sup></span>  Ceux qui ont choisi les mécréants pour alliés au lieu des croyants, cherchent-ils de leurs mains la force ? En vérité, toute force appartient à Allah.
<span id="v140"><sup><small>140</small></sup></span>  Il vous a déjà révélé dans le Livre que lorsque vous entendez les signes d'Allah rejetés et tournés en dérision, ne vous asseyez pas avec eux jusqu'à ce qu'ils engagent une autre conversation. Dans ce cas, vous serez comme eux. Allah rassemblera tous les hypocrites et les mécréants dans l'Enfer.
<span id="v141"><sup><small>141</small></sup></span>  Ceux qui attendent de vous l'occasion, et si une victoire vous vient de la part d'Allah, disent : « Ne sommes-nous pas avec vous ? » Et si les mécréants remportent un succès, dites : « N'avions-nous pas vaincu sur vous ? Et ne vous avons-nous pas protégés des croyants ?  » - Allah jugera entre vous au Jour de la Résurrection, et Allah ne donnera aux mécréants aucun moyen (de réussite) contre les croyants.
<span id="v142"><sup><small>142</small></sup></span>  Certes, les hypocrites cherchent à tromper Allah, mais c'est Lui qui les trompe. Quand ils se lèvent pour adorer, ils le font paresseusement et pour être vus des gens, et ne se souviennent que peu d'Allah.
<span id="v143"><sup><small>143</small></sup></span>  Oscillant entre ceci (et cela), n'appartenant ni à ceux-ci ni à ceux-là. Quiconque Allah égare, tu ne lui trouveras pas de chemin.
<span id="v144"><sup><small>144</small></sup></span>  Ô vous qui croyez ! Ne choisissez pas des mécréants pour alliés à la place des croyants. Donneriez-vous à Allah un mandat clair contre vous ?
<span id="v145"><sup><small>145</small></sup></span>  En vérité, les hypocrites seront au plus profond du Feu, et tu ne trouveras pour eux aucun secoureur.
<span id="v146"><sup><small>146</small></sup></span>  Sauf ceux qui se repentent, s'amenderont, s'attacheront à Allah et sanctifieront leur religion pour Allah. Ceux-là sont avec les croyants. Et Allah accordera aux croyants une énorme récompense.
<span id="v147"><sup><small>147</small></sup></span>  Qu'est-ce qu'Allah a à craindre de votre châtiment, si vous êtes reconnaissants et croyez ? Allah est toujours Exalté et Conscient.
Allah <span id="v148"><sup><small>148</small></sup></span>  n'aime pas les paroles injurieuses, sauf celles prononcées par un injuste, car Allah est Audient et Omniscient.
<span id="v149"><sup><small>149</small></sup></span>  Si vous faites le bien ouvertement ou le gardez secret, ou pardonnez le mal, Allah est Pardonneur et Puissant.
<span id="v150"><sup><small>150</small></sup></span>  Ceux qui ne croient pas en Allah et en Ses messagers, qui cherchent à établir une distinction entre Allah et Ses messagers, et qui disent : « Nous croyons en certains éléments et mécroyons en d'autres », et qui cherchent un chemin intermédiaire.
<span id="v151"><sup><small>151</small></sup></span>  Ceux-là ne croient pas à la vérité, et aux mécréants Nous préparons un châtiment avilissant.
<span id="v152"><sup><small>152</small></sup></span>  Mais ceux qui croient en Allah et en Ses messagers, et ne font aucune distinction entre eux, Allah leur donnera leur salaire. Et Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v153"><sup><small>153</small></sup></span>  Les gens du Livre te demandent de faire descendre sur eux du ciel un Livre. Ils demandèrent autrefois à Moïse une plus grande chose, car ils dirent: « Montre-nous Allah clairement ». La foudre les saisit à cause de leur méchanceté. Puis, après cela, ils choisirent le Veau, après que les preuves évidentes leur furent venues. Et Nous leur pardonnâmes cela. Et Nous accordâmes à Moïse une preuve évidente.
<span id="v154"><sup><small>154</small></sup></span>  Et Nous avons fait s'élever au-dessus d'eux le Mont lors de leur engagement. Et Nous leur avons ordonné: « Entrez par la porte, prosternés!  » Et Nous leur avons ordonné: « Ne transgressez pas le Sabbat!  » Et Nous avons pris d'eux un engagement ferme.
<span id="v155"><sup><small>155</small></sup></span>  Puis à cause de leur rupture de leur engagement, de leur mécréance aux signes d'Allah, de leur assassinat injustifié des prophètes et de leur parole : « Nos cœurs sont endurcis ». Mais Allah a scellé leur mécréance, de sorte qu'ils ne croient qu'à un petit nombre.
<span id="v156"><sup><small>156</small></sup></span>  Et à cause de leur incrédulité et de la terrible calomnie qu'ils proférèrent contre Marie,
<span id="v157"><sup><small>157</small></sup></span>  Et à cause de leur parole: «Nous avons tué le Messie, Jésus, fils de Marie, le messager d'Allah» - ils ne l'ont ni tué ni crucifié, mais cela leur est apparu ainsi. Or, ceux qui divergent à ce sujet sont dans le doute, ils n'en ont aucune connaissance, sinon la poursuite d'une conjecture. Ils ne l'ont pas tué avec certitude.
<span id="v158"><sup><small>158</small></sup></span>  Mais Allah l'a élevé vers Lui, car Allah est Puissant et Sage.
Il <span id="v159"><sup><small>159</small></sup></span>  n'y a pas un seul des gens du Livre qui ne croie en lui avant sa mort, et au Jour de la Résurrection, il sera témoin contre eux -
<span id="v160"><sup><small>160</small></sup></span>  À cause des méfaits des Juifs, Nous leur avons interdit ce qui leur était licite, et à cause de leur obstination à se détourner du sentier d'Allah.
<span id="v161"><sup><small>161</small></sup></span>  Et de ce qu'ils prennent de l'usure alors qu'il leur était interdit de le faire, et de ce qu'ils dévorent les biens des gens sous de faux prétextes, Nous avons préparé pour ceux d'entre eux qui ne croient pas un châtiment douloureux.
Mais <span id="v162"><sup><small>162</small></sup></span>  ceux d'entre eux qui sont fermes dans la science et les croyants croient à ce qui t'a été révélé et à ce qui a été révélé avant toi, notamment ceux qui assidument à la Salat, ceux qui paient l'aumône, ceux qui croient en Allah et au Jour dernier, à qui Nous accorderons une énorme récompense.
<span id="v163"><sup><small>163</small></sup></span>  En vérité, Nous t'inspirons comme Nous avons inspiré Noé et les prophètes après lui, comme Nous avons inspiré Abraham, Ismaël, Isaac, Jacob et les tribus, Jésus, Job, Jonas, Aaron et Salomon, et comme Nous avons donné à David les Psaumes.
<span id="v164"><sup><small>164</small></sup></span>  Et des messagers Nous t'avons déjà mentionnés, et des messagers Nous ne t'avons pas mentionnés. Et Allah a parlé directement à Moïse.
<span id="v165"><sup><small>165</small></sup></span>  Messagers d'encouragement et d'avertissement, afin que les gens n'aient plus d'argument contre Allah après les messagers. Allah est Puissant et Sage.
<span id="v166"><sup><small>166</small></sup></span>  Mais Allah témoigne de ce qu'Il t'a révélé, et c'est avec Sa science qu'Il l'a révélé. Les Anges en témoignent aussi. Et Allah suffit comme témoin.
<span id="v167"><sup><small>167</small></sup></span>  Ceux qui ne croient pas et qui obstruent le chemin d'Allah, sont certes bien loin dans l'égarement.
<span id="v168"><sup><small>168</small></sup></span>  Certes, ceux qui ne croient pas et commettent des injustices, Allah ne leur pardonnera jamais et ne les guidera pas vers un chemin,
<span id="v169"><sup><small>169</small></sup></span>  Sauf le chemin de l'Enfer où ils demeureront éternellement, et cela est facile pour Allah.
<span id="v170"><sup><small>170</small></sup></span>  Ô hommes, le Messager est venu à vous avec la vérité de la part de votre Seigneur. Croyez donc, c'est meilleur pour vous. Mais si vous ne croyez pas, c'est à Allah qu'appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Allah est Omniscient et Sage.
<span id="v171"><sup><small>171</small></sup></span>  Ô gens du Livre ! N'exagérez pas dans votre religion et ne dites sur Allah que la vérité. Le Messie, Jésus fils de Marie, n'était qu'un messager d'Allah, Sa parole qu'Il a transmise à Marie et un souffle venant de Lui. Croyez donc en Allah et en Ses messagers, et ne dites pas « Trois ». Cessez ! C'est mieux pour vous. Allah est un Dieu unique. Il est loin d'être éloigné de Sa Majesté infinie qu'Il ait un fils. A Lui appartient tout ce qui est dans les cieux et tout ce qui est sur la terre. Et Allah suffit comme Défenseur.
<span id="v172"><sup><small>172</small></sup></span>  Le Messie ne méprisera jamais d'être un esclave d'Allah, ni les anges favorisés. Quiconque méprise Son adoration et est orgueilleux, Il rassemblera tous ceux-là vers Lui.
Quant <span id="v173"><sup><small>173</small></sup></span>  à ceux qui ont cru et fait de bonnes oeuvres, Il leur récompensera pleinement, en leur ajoutant de Sa grâce, et quant à ceux qui étaient moqueurs et orgueilleux, Il les châtiera d'un châtiment douloureux. Et ils ne trouveront pour eux, contre Allah, ni allié ni secoureur.
<span id="v174"><sup><small>174</small></sup></span>  Ô hommes, une preuve vous est venue de la part de votre Seigneur, et Nous avons fait descendre sur vous une lumière évidente.
Quant <span id="v175"><sup><small>175</small></sup></span>  à ceux qui croient en Allah et s'attachent à Lui, Il les fera entrer dans Sa miséricorde et Sa grâce, et les guidera vers Lui par un chemin droit.
Ils <span id="v176"><sup><small>176</small></sup></span>  te demandent un verdict. Dis : "Allah vous a prononcé une sentence au sujet des parents éloignés. Si un homme meurt sans enfant et qu'il a une sœur, elle aura la moitié de l'héritage, et il aurait hérité d'elle si elle était morte sans enfant. Et s'il y a deux sœurs, elles auront les deux tiers de l'héritage. Et s'ils sont frères, homme et femme, à l'un deux aura la part de deux femmes. Allah vous l'explique, afin que vous ne vous égariez pas. Allah est Omniscient.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">3. Al-Imran : La famille d'Imran</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/5">
          <span class="pr-2">5. al-Ma'idah : La nourriture</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>