---
title: "Coran — 40. al-Mu'min : Le Pardonneur"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/39">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">39. az-Zumar : Les Sociétés</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/41">
          <span class="pr-2">41. Ha Mim Sajdah : Révélations bien exposées</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  Ha. Mim.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  La révélation du Livre vient d'Allah, le Puissant, l'Omniscient,
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  Le Pardonneur des péchés, l'Accueillant au repentir, le Sévère en punition, le Généreux, point de divinité à part Lui, c'est vers Lui qu'est le chemin.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  Seuls ceux qui ne croient pas discutent au sujet des signes d'Allah. Que leur sort sur terre ne te trompe donc pas.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  Le peuple de Noé et les factions après eux ont traité de menteurs avant eux, et chaque communauté a voulu s'emparer de leur messager, et a argumenté faussement, (pensant) ainsi réfuter la Vérité. Puis Je les ai saisis. Et quel châtiment!
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  Ainsi s'est accomplie la parole de ton Seigneur concernant ceux qui ont mécru: Ils seront les maîtres du Feu.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  Ceux qui portent le Trône et tous ceux qui l'entourent chantent les louanges de leur Seigneur, croient en Lui et implorent le pardon pour ceux qui croient (en disant): « Notre Seigneur, Tu es Omniscient et Omniscient. Pardonne donc à ceux qui se repentent et suivent Ton chemin. Éloigne-les du châtiment de l'Enfer ».
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  Notre Seigneur ! Et fais-les entrer dans les Jardins d'Eden que tu leur as promis, avec ceux d'entre leurs ancêtres, leurs épouses et leurs descendants qui sont pieux. Car Toi seul es le Puissant, le Sage.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  Et éloigne-les des mauvaises actions, et quiconque Tu écartes les mauvaises actions ce jour-là, c'est bien par miséricorde que Tu l'as pris. C'est là le triomphe suprême.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  En vérité, ceux qui ne croient pas seront informés par proclamation: «L'aversion d'Allah est plus terrible que l'aversion que vous avez les uns pour les autres, lorsque vous étiez appelés à la foi, mais que vous refusiez. »
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  Ils disent : Notre Seigneur, deux fois Tu nous as fait mourir, et deux fois Tu nous as fait vivre. Maintenant nous confessons nos péchés. Y a-t-il un moyen d'en sortir ?
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  (Il leur est dit) : « C'est là (votre malheur) parce que, lorsqu'Allah seul était invoqué, vous mécruez, mais lorsqu'on Lui attribuait un associé, vous croyiez. Or, le commandement n'appartient qu'à Allah, le Sublime, le Majestueux.  »
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  C'est Lui qui vous montre Ses signes et qui fait descendre pour vous du ciel une subsistance. Nul ne prête attention à Lui, sauf celui qui se repent.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  C'est pourquoi, (ô croyants) invoquez Allah, en Lui attribuant la religion pure, malgré l'aversion des mécréants.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  L'Exalteur des Rangs, le Seigneur du Trône. Il envoie l'Esprit de Son commandement sur qui Il veut parmi Ses serviteurs, afin qu'Il puisse avertir du Jour de la Rencontre,
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  Le jour où ils sortiront, rien d'eux n'étant caché à Allah. À qui appartient la souveraineté aujourd'hui ? C'est à Allah, l'Unique, le Tout-Puissant.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  Aujourd'hui, chaque âme sera rétribuée selon ce qu'elle a acquis. Aucun tort n'est commis ce jour-là. Allah est prompt à rendre les comptes.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  Avertis-les du Jour proche, où les cœurs suffoqueront et où il n'y aura plus d'ami pour les injustes, ni d'intercesseur qui soit entendu.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  Il connaît le traître des yeux, et ce que cachent les cœurs.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span>  Allah juge en toute vérité, tandis que ceux qu'ils invoquent en dehors de Lui ne jugent pas du tout. Certes, Allah est Audient, Clairvoyant.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  N'ont-ils pas parcouru la terre pour voir le sort de ceux qui ont mécru avant eux ? Ils étaient plus puissants que ceux-ci en force et en traces (qu'ils ont laissées derrière eux) sur la terre. Mais Allah les a saisis pour leurs péchés. Et ils n'avaient pas de protecteur contre Allah.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span>  C'est parce que leurs messagers leur apportaient des preuves évidentes (de la souveraineté d'Allah), mais ils ne croyaient pas. Alors Allah les saisit. Certes, Il est Fort et Dur en châtiment.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span>  Et certes, Nous avons envoyé Moïse avec Nos signes et un mandat clair
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span>  à Pharaon, à Haman et à Koré. Mais ils dirent : Un magicien menteur !
Et <span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span>  quand il leur apporta la Vérité de Notre part, ils dirent : « Tuez les fils de ceux qui croient avec lui, et épargnez leurs femmes. » Or, la ruse des mécréants n'est qu'un égarement.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span>  Et Pharaon dit: « Laissez-moi tuer Moïse, et qu'il implore son Seigneur. Je crains qu'il ne modifie votre religion ou qu'il ne sème la confusion sur la terre ».
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span>  Moïse dit : « Je cherche refuge auprès de mon Seigneur et de votre Seigneur contre tout moqueur qui ne croit pas au Jour du Jugement. »
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span>  Et un homme croyant de la famille de Pharaon, qui cachait sa foi, dit : « Tueriez-vous un homme parce qu'il dit :  »Mon Seigneur est Allah«  et qu'il vous a apporté des preuves évidentes de la part de votre Seigneur ?  » S'il ment, son mensonge retombe sur lui ; et s'il est véridique, une partie de ce dont il vous menace vous touchera. En vérité, Allah ne guide pas le prodigue, le menteur.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span>  Ô mon peuple, c'est vous qui êtes les premiers sur terre, et qui nous sauvera de la colère d'Allah si elle nous atteint ? Pharaon dit : Je ne fais que vous montrer ce que je pense et je ne fais que vous guider vers une politique sage.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span>  Et celui qui crut dit : « Ô mon peuple, je crains pour vous un sort semblable à celui des factions (d'autrefois).
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span>  Un sort semblable à celui du peuple de Noé, des Aad, des Tamud et de ceux après eux. Et Allah ne veut pas d'injustice pour (Ses) serviteurs.
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span>  Et, ô mon peuple, voici que je crains pour vous un Jour d'Invocation,
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span>  Un jour où vous vous retournerez pour fuir, sans aucun protecteur auprès d'Allah. Et quiconque Allah égare, il n'y a pas de guide.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span>  Et certes Joseph vous a apporté des preuves évidentes, mais vous n'avez cessé d'être dans le doute au sujet de ce qu'il vous apportait, jusqu'à ce que, lorsqu'il mourut, vous disiez: « Allah n'enverra pas de messager après lui. Ainsi Allah trompe le prodigue et le sceptique.  »
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span>  Ceux qui disputent à propos des signes d'Allah, sans aucune preuve qui leur soit parvenue, voilà ce qui est très détestable auprès d'Allah et auprès de ceux qui croient. C'est ainsi qu'Allah imprime à tout cœur arrogant et dédaigneux.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span>  Et Pharaon dit : Haman, bâtis-moi une tour, afin que je puisse peut-être atteindre les chemins,
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span>  Les routes des cieux, et je pourrai contempler le Dieu de Moïse, bien qu'en vérité je le croie menteur. Ainsi le mal qu'il fit fut embelli aux yeux de Pharaon, et il fut écarté du droit chemin. Le complot de Pharaon ne se termina qu'en ruine.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span>  Et celui qui crut dit : « Ô mon peuple, suivez-moi, je vous montrerai le chemin de la droiture. »
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span>  Ô mon peuple, cette vie présente n'est qu'un réconfort passager, et l'au-delà est la demeure éternelle.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span>  Quiconque fait une mauvaise action, sera rétribué selon sa méchanceté. Mais quiconque fait le bien, homme ou femme, et est croyant, entrera au Paradis où il sera nourri sans compter.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span>  Et, ô mon peuple, qu'ai-je pour que je vous appelle à la délivrance alors que vous m'appelez au Feu ?
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span>  Vous m'appelez à ne pas croire en Allah, et vous Lui attribuez des associés dont je n'ai aucune connaissance, alors que je vous appelle au Puissant, au Pardonneur.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span>  Ce à quoi vous m'appelez n'a aucun droit ici-bas ni dans l'au-delà. Et c'est vers Allah que nous retournerons, et le Feu sera réservé aux prodigues.
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span>  Et vous vous souviendrez de ce que je vous dis: je confie ma cause à Allah, car Allah voit parfaitement Ses serviteurs.
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span>  Allah écarta de lui les maux qu'ils complotaient, tandis qu'un châtiment terrible entourait le peuple de Pharaon,
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span>  Le Feu, auquel ils seront exposés matin et soir, et le jour où l'Heure se lèvera, il leur sera dit : « Fais entrer le peuple de Pharaon dans le châtiment le plus terrible. »
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span>  Et quand ils se disputent dans le Feu, les faibles disent à ceux qui étaient orgueilleux : « Nous étions à votre suite. Allez-vous donc nous épargner une partie du Feu ? »
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span>  Ceux qui étaient orgueilleux dirent: « Nous sommes tous ici. Allah a jugé entre Ses serviteurs ».
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span>  Et ceux qui sont dans le Feu disent aux gardiens de l'Enfer : Priez votre Seigneur afin qu'Il nous libère d'un jour de châtiment.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span>  Ils disent : « Vos messagers ne vous sont-ils pas venus avec des preuves évidentes ?  » Ils disent : « Oui, en vérité.  » Ils disent : " Priez donc, même si la prière des mécréants est vaine.
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span>  En vérité, Nous secourons Nos messagers et ceux qui croient, dans la vie présente et le jour où les témoins se lèveront.
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span>  Le jour où leur excuse ne sert à rien aux malfaiteurs, et où leur sera la malédiction, et leur demeure funeste.
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span>  Et certes, Nous avons donné à Moïse la bonne direction, et Nous avons fait hériter le Livre aux Enfants d'Israël,
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span>  Un guide et un rappel pour les hommes doués de compréhension.
Sois <span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span>  donc patient, car la promesse d'Allah est vraie. Et demande pardon pour tes péchés, et chante les louanges de ton Seigneur à la tombée de la nuit et au petit matin.
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span>  Ceux qui disputent au sujet des signes d'Allah sans qu'un mandat ne leur soit venu, n'ont dans leurs coeurs que de l'orgueil, qu'ils n'atteindront jamais. Cherche refuge auprès d'Allah, car Lui seul est Audient, Clairvoyant.
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span>  Certes, la création des cieux et de la terre est plus grande que la création de l'homme, mais la plupart des hommes ne le savent pas.
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span>  Et l'aveugle et le voyant ne sont pas égaux, et ceux qui croient et font de bonnes œuvres ne sont pas égaux avec le malfaiteur. Vous êtes peu réfléchis!
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span>  L'Heure vient assurément, sans aucun doute, mais la plupart des gens ne croient pas.
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span>  Et votre Seigneur a dit: « Invoquez-Moi et J'entendrai votre prière. Ceux qui méprisent Mon culte entreront dans l'Enfer, déshonorés ».
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span>  C'est Allah qui vous a assigné la nuit pour que vous vous y reposiez, et le jour pour voir. Certes, Allah est Détenteur d'une grâce pour les gens. Mais la plupart des gens ne sont pas reconnaissants.
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span>  Tel est Allah, votre Seigneur, le Créateur de toute chose. Point de divinité à part Lui. Comment donc êtes-vous pervertis ?
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span>  Ainsi sont pervers ceux qui nient les révélations d'Allah.
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span>  C'est Allah qui vous a assigné la terre pour demeure et le ciel pour toit, et qui vous a façonnés, et a perfectionné vos formes, et qui vous a attribué de bonnes choses. Tel est Allah, votre Seigneur. Béni soit Allah, Seigneur de l'Univers !
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span>  Il est le Vivant. Point de divinité à part Lui. Invoquez-Le donc, en Lui vouant une religion pure. Louange à Allah, Seigneur de l'Univers.
Dis <span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span>  : « Il m'est interdit d'adorer ceux que vous invoquez en dehors d'Allah, car des preuves évidentes m'ont été parvenues de mon Seigneur. Et il m'a été commandé de me soumettre au Seigneur de l'Univers. »
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span>  C'est Lui qui vous a créés de poussière, puis d'une goutte (de semence), puis d'un caillot, puis vous a fait naître comme des enfants, puis vous atteignez la maturité, puis vous devenez des vieillards - quoique certains d'entre vous meurent avant - et vous atteignez un terme fixé, afin que vous compreniez.
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span>  C'est Lui qui donne la vie et qui donne la mort. Lorsqu'Il ordonne une chose, Il lui dit seulement : Sois ! Et elle est.
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span>  N'as-tu pas vu comment ceux qui disputent au sujet des signes d'Allah se détournent ? -
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span>  Ceux qui nient le Livre et ce avec quoi Nous envoyons Nos messagers. Mais ils sauront,
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span>  Quand les carcans sont autour de leur cou et de leurs chaînes. Ils sont traînés
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span>  Par des eaux bouillantes ; puis ils sont jetés dans le Feu.
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span>  Alors il leur est dit : Où sont (tous) ceux que vous aviez l'habitude d'associer (à la Souveraineté) ?
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span>  En dehors d'Allah ? Ils disent : « Ils nous ont trahis, alors que nous n'invoquions rien auparavant. C'est ainsi qu'Allah égare les mécréants ».
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span>  (Et il leur est dit): C'est parce que vous vous êtes réjouis sur la terre sans droit, et parce que vous avez été pétulants.
<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span>  Entrez par les portes de l'enfer, pour y demeurer. Le malheur est la demeure des moqueurs.
<span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span>  Sois donc patient, car la promesse d'Allah est vraie. Et que Nous te fassions voir une partie de ce que Nous leur promettons, ou que Nous te fassions mourir, c'est vers Nous qu'ils seront ramenés.
<span id="v78"><sup><small>78</small></sup></span>  En vérité, Nous avons envoyé des messagers avant toi, parmi lesquels Nous t'avons raconté certains, et d'autres dont Nous ne t'avons pas raconté d'autres. Et il n'a été donné à aucun messager d'apporter un signe avant-coureur, si ce n'est avec la permission d'Allah. Mais quand l'ordre d'Allah vient, la cause est jugée avec justice. Et alors, les partisans de la vanité seront perdus.
<span id="v79"><sup><small>79</small></sup></span>  C'est Allah qui vous a assigné des bestiaux, afin que vous puissiez monter certaines d'entre elles, et manger d'autres.
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span>  (Nombreux) avantages vous en retirez - et que vous puissiez satisfaire par leur moyen un besoin qui est dans vos poitrines, et qu'ils puissent être portés sur eux comme sur un navire.
<span id="v81"><sup><small>81</small></sup></span>  Et Il vous montre Ses signes. Lequel donc des signes d'Allah niez-vous ?
<span id="v82"><sup><small>82</small></sup></span>  N'ont-ils pas parcouru la terre pour voir ce qu'il adviendrait de ceux qui les ont précédés ? Ils étaient plus nombreux que ceux-ci, plus puissants en force et plus empreintes qu'eux sur la terre. Mais tout ce qu'ils avaient acquis ne leur a servi à rien.
<span id="v83"><sup><small>83</small></sup></span>  Et lorsque leurs messagers leur apportèrent des preuves évidentes, ils se réjouirent de ce qu'ils possédaient, et ce dont ils se moquaient les atteignit.
<span id="v84"><sup><small>84</small></sup></span>  Puis, quand ils virent Notre châtiment, ils dirent : « Nous croyons en Allah seul et rejetons tout ce que nous Lui associayons. »
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span>  Mais leur foi ne leur servit à rien lorsqu'ils virent Notre châtiment. Telle est la loi d'Allah qui s'applique à Ses serviteurs. Et alors les mécréants seront ruinés.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/39">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">39. az-Zumar : Les Sociétés</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/41">
          <span class="pr-2">41. Ha Mim Sajdah : Révélations bien exposées</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>