---
title: "Coran — 41. Ha Mim Sajdah : Des révélations bien expliquées"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/40">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">40. al-Mu'min : Le Pardonneur</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/42">
          <span class="pr-2">42. ash-Shura : Le Conseil</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  Ha. Mim.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  Une révélation du Bienfaisant, du Miséricordieux,
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  Un Livre dont les versets sont expliqués, une conférence en arabe pour les gens qui ont la connaissance,
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  Bonne nouvelle et avertissement. Mais la plupart d'entre eux se détournent et n'entendent pas.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  Et ils disent: « Nos coeurs sont protégés de ce à quoi tu nous appelles, et dans nos oreilles il y a une surdité, et entre nous et toi il y a un voile. Agis donc, car nous aussi nous agirons ».
Dis <span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  (à eux) : "Je ne suis qu'un mortel comme vous. Il m'a été révélé que votre Dieu est un Dieu unique. Suivez donc le droit chemin vers Lui et implorez Son pardon. Et malheur aux associateurs,
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  Qui ne donnent pas l'aumône, et qui ne croient pas à l'au-delà.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  Quant à ceux qui croient et font de bonnes œuvres, ils auront une récompense durable.
Dis <span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  : « Ne croyez-vous pas en Celui qui a créé la terre en deux jours, et Lui attribuez-vous des rivaux ? C'est Lui le Seigneur de l'Univers. »
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  Il y plaça des collines solides s'élevant au-dessus d'elle, et la bénit et y mesura sa subsistance en quatre jours, pareillement pour (tous) ceux qui demandent.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  Puis il se tourna vers le ciel qui n'était plus que fumée, et il dit à lui et à la terre: Venez tous deux, bon gré mal gré. Ils dirent: Nous venons, obéissants.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  Puis Il leur désigna sept cieux en deux jours et révéla à chaque ciel sa mission. Et Nous avons orné le ciel inférieur de lampes et l'avons rendu inviolable. Telle est la mesure du Puissant, de l'Omniscient.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  Mais s'ils se détournent, alors dis : Je vous avertis d'un coup de foudre semblable au coup de foudre (qui s'abattit autrefois sur les tribus) des Aad et des Thamud ;
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  Lorsque leurs messagers vinrent à eux, de devant et de derrière eux, en disant: « N'adorez qu'Allah!  » Ils dirent: « Si notre Seigneur avait voulu, Il aurait certainement fait descendre des Anges. Or, nous ne croyons pas à ce avec quoi vous avez été envoyés ».
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  Quant aux A'ad, ils s'enflèrent d'orgueil sur terre, sans droit, et dirent : « Qui est plus puissant que nous ? Ne voyaient-ils pas qu'Allah, qui les a créés, était plus puissant qu'eux ?  » Et ils traitèrent Nos signes de mensonges.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  C'est pourquoi, en des jours mauvais, Nous avons lâché sur eux un vent impétueux, afin de leur faire goûter, dans la vie présente, le châtiment de l'ignominie. Et le châtiment de l'au-delà sera certes plus honteux, et ils ne seront pas secourus.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  Et quant aux Tamud, Nous leur avons donné la bonne direction, mais ils ont préféré l'aveuglement à la bonne direction. Alors la foudre de l'humiliation les a saisis à cause de ce qu'ils acquéraient.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  Et Nous avons sauvé ceux qui ont cru et prêché pour Allah.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  Et (rappelez-vous) le jour où les ennemis d'Allah seront rassemblés vers le Feu, ils seront chassés
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span>  Jusqu'à ce que, lorsqu'ils y parviennent, leurs oreilles, leurs yeux et leurs peaux témoignent contre eux de ce qu'ils faisaient.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  Et ils disent à leurs peaux: « Pourquoi témoignez-vous contre nous?  » Ils disent: « Allah nous a donné la parole, Celui qui donne la parole à toute chose, et Qui vous a créés dès le commencement, et vers Qui vous êtes retournés ».
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span>  Vous ne vous êtes pas cachés, de peur que vos oreilles, vos yeux et vos peaux ne témoignent contre vous. Mais vous pensiez qu'Allah ne savait pas grand-chose de ce que vous faisiez.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span>  Votre pensée que vous aviez au sujet de votre Seigneur vous a ruinés, et vous vous trouvez (aujourd'hui) parmi les perdus.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span>  Et même s'ils se résignent, le Feu est toujours leur demeure; et s'ils demandent grâce, ils ne sont pas de ceux à qui l'on peut accorder grâce.
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span>  Et Nous leur avons assigné des compagnons qui leur ont embelli leur présent et leur passé. Et la parole concernant les communautés de djinns et d'hommes qui ont vécu avant eux, leur est valable. Car ils étaient vraiment perdants.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span>  Ceux qui ne croient pas disent : « Ne prêtez pas attention à ce Coran et noyez son audition. Peut-être serez-vous vainqueurs. »
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span>  Mais certes, Nous ferons goûter à ceux qui ne croient pas un châtiment terrible, et certes, Nous les rétribuerons du pire de ce qu'ils faisaient.
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span>  Telle est la rétribution des ennemis d'Allah: le Feu, où sera leur demeure éternelle, en rétribution pour avoir nié Nos signes.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span>  Et ceux qui ne croient pas diront : « Notre Seigneur, montre-nous ceux des djinns et des hommes qui nous ont trompés. Nous les placerons sous nos pieds, afin qu'ils soient parmi les pires. »
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span>  Ceux qui disent: «Notre Seigneur est Allah», et qui ensuite se redressent, les Anges descendent sur eux en disant: «Ne craignez rien et ne vous affligez pas, mais écoutez la bonne nouvelle du Paradis qui vous est promis.
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span>  Nous sommes vos protecteurs dans la vie présente et dans l'au-delà, là où vous aurez tout ce que vos âmes désirent, et là vous aurez tout ce pour quoi vous priez.
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span>  Un cadeau de bienvenue de la part de Celui qui pardonne, qui est Miséricordieux.
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span>  Et qui a de meilleurs propos que celui qui prie son Seigneur, fait le bien et dit : « Je suis vraiment de ceux qui se soumettent à Lui ».
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span>  La bonne action et la mauvaise action ne sont pas pareilles. Repousse la mauvaise action par une meilleure, alors celui entre qui tu étais en inimitié (deviendra) comme s'il était un ami intime.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span>  Mais cela n'est accordé qu'à ceux qui sont persévérants, et cela n'est accordé qu'au propriétaire d'un grand bonheur.
Et <span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span>  si un murmure du diable t'atteint, cherche alors refuge auprès d'Allah, car c'est Lui l'Audient, l'Omniscient.
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span>  Parmi Ses signes, il y a la nuit, le jour, le soleil et la lune. N'adorez pas le soleil, ni la lune, mais adorez Allah qui les a créés, si c'est Lui que vous adorez.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span>  Mais s'ils sont trop orgueilleux, ceux qui sont avec ton Seigneur Le glorifient nuit et jour, et ne se lassent pas.
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span>  Et parmi Ses signes, c'est que tu vois la terre basse, mais quand Nous y faisons descendre de l'eau, elle frémit et grandit. En vérité, Celui qui la vivifie est certes Celui qui vivifie les morts. En vérité, Il est Omnipotent.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span>  Ceux qui déforment Nos signes ne Nous sont pas cachés. Est-ce celui qui est jeté dans le Feu qui est le meilleur ou celui qui viendra en sécurité au Jour de la Résurrection ? Faites ce que vous voulez. Il voit parfaitement ce que vous faites.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span>  Ceux qui ne croient pas au Rappel, quand il leur vient, sont vraiment coupables, car c'est un Livre inattaquable.
Le <span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span>  mensonge ne peut venir ni devant ni derrière. C'est une révélation du Sage, du Possesseur de la louange.
On <span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span>  ne t'a dit (à Muhammad) que ce qui a été dit aux messagers avant toi. Ton Seigneur est certes Détenteur du pardon et Détenteur d'un châtiment terrible.
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span>  Et si Nous lui avions assigné une leçon en langue étrangère, ils auraient certes dit : « Si seulement ses versets étaient exposés ? Quoi ! Une langue étrangère et un Arabe ?  » - Dis-leur : "Pour ceux qui croient, c'est un guide et une guérison. Quant à ceux qui ne croient pas, ils auront une surdité dans les oreilles, et c'est pour eux une cécité. Ceux-là sont appelés de loin.
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span>  Et certes, Nous avons donné le Livre à Moïse. Mais il y a eu dispute à son sujet. Et si ce n'était une Parole déjà venue de ton Seigneur, le débat aurait déjà eu lieu entre eux. Mais ils sont dans un doute irrésolu à son sujet.
Quiconque <span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span>  fait le bien, c'est pour son âme, et quiconque fait le mal, c'est contre elle. Et ton Seigneur n'est nullement tyrannique envers Ses serviteurs.
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span>  C'est à Lui que revient la connaissance de l'Heure. Et aucun fruit ne sort de son enveloppe, et aucune femelle ne porte ou n'accouche sans qu'Il le sache. Et le jour où Il les appellera: « Où sont donc Mes associés? » Ils diront: « Nous Te confessons, et aucun de nous n'est témoin ».
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span>  Et ceux vers qui ils criaient autrefois les ont abandonnés, et ils s'aperçoivent qu'ils n'ont plus de refuge.
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span>  L'homme ne se lasse pas de prier pour le bien, et si le mal l'atteint, alors il est découragé, désespéré.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span>  Et si Nous lui faisons goûter une miséricorde après un mal qui l'a touché, il dira: « C'est à moi que revient l'Heure. Et si je suis ramené à mon Seigneur, je serai certainement mieux auprès de Lui ». Mais Nous dirons à ceux qui ne croient pas ce qu'ils ont fait, et Nous leur ferons goûter un dur châtiment.
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span>  Quand Nous faisons grâce à l'homme, il s'éloigne et s'écarte, mais quand un mal l'atteint, il abonde dans la prière.
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span>  Rappelez-vous : si cela vient d'Allah et que vous le rejetez, qui est plus égaré que celui qui est en querelle ouverte (avec Allah) ?
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span>  Nous leur montrerons Nos signes dans les horizons et en eux-mêmes jusqu'à ce qu'il leur soit évident que c'est la vérité. Ton Seigneur ne suffit-il pas, puisqu'Il est témoin de toute chose ?
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span>  Comment ! Doutent-ils encore au sujet de la rencontre avec leur Seigneur ? N'entoure-t-Il pas toute chose ?

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/40">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">40. al-Mu'min : Le Pardonneur</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/42">
          <span class="pr-2">42. ash-Shura : Le Conseil</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>