---
title: "Coran — 42. ash-Shura : Le Conseil"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/41">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">41. Ha Mim Sajdah : Révélations bien exposées</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/43">
          <span class="pr-2">43. az-Zukhruf : L'embellissement</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  Ha. Mim.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  A'in, Sin, Qaf.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  Ainsi Allah, le Puissant, l'Omniscient, t'inspire (Muhammad) comme (Il a inspiré) ceux avant toi.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  À Lui appartient tout ce qui est dans les cieux et tout ce qui est sur la terre, et Il est le Sublime, le Formidable.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  Les cieux d'en haut pourraient presque se déchirer tandis que les anges chanteraient les louanges de leur Seigneur et imploreraient le pardon pour ceux qui sont sur la terre. Certes, Allah est le Pardonneur, le Miséricordieux.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  Et quant à ceux qui choisissent des protecteurs en dehors de Lui, Allah est sur eux Gardien. Et tu n'es en aucun cas leur protecteur.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  Et ainsi, Nous t'avons révélé un discours en arabe, afin que tu avertisses la cité mère et ceux qui l'entourent, et que tu avertisses d'un jour de rassemblement dont il n'y a aucun doute : une armée sera dans le Paradis, et une armée parmi eux dans la Flamme.
Si <span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  Allah avait voulu, Il aurait pu faire d'eux une seule communauté. Mais Allah fait entrer qui Il veut dans Sa miséricorde. Et les injustes n'ont ni ami ni secoureur.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  Ou ont-ils choisi en dehors de Lui des protecteurs ? Or Allah est le Seul Protecteur, Il ressuscite les morts et Il est Omnipotent.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  Et en quoi que ce soit parmi vous, le jugement appartient à Allah. Tel est mon Seigneur, en qui je place ma confiance et vers qui je me tourne.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  Le Créateur des cieux et de la terre, Il vous a fait des couples de vous-mêmes, et du bétail aussi des couples, par lesquels Il vous multiplie. Rien ne lui ressemble, et Il est l'Audient, le Clairvoyant.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  A Lui appartiennent les clefs des cieux et de la terre. Il accorde Sa grâce à qui Il veut et la restreint à qui Il veut. Il est Omniscient.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  Il vous a prescrit la religion qu'Il a recommandée à Noé, celle que Nous t'inspirons, et celle que Nous avons recommandée à Abraham, à Moïse et à Jésus, en disant: « Adoptez la religion et ne vous divisez pas en elle. Ce à quoi tu les appelles est redoutable pour les associateurs. Allah choisit pour Lui qui Il veut, et guide vers Lui quiconque se convertit.  »
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  Et ils ne furent divisés qu'après que la science leur fut venue, par rivalité entre eux. Et n'eût été une parole déjà venue de ton Seigneur pour un terme fixé, le partage aurait été assurément fait entre eux. Et ceux à qui le Livre a été donné en héritage après eux sont en vérité dans un doute irrésolu à son sujet.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  C'est donc à cela que je t'appelle. Sois droit comme il t'a été commandé, et ne suis pas leurs passions. Dis: « Je crois à tout ce qu'Allah a fait descendre sur le Livre, et il m'a été commandé d'être équitable entre vous. Allah est notre Seigneur et votre Seigneur. A nous nos oeuvres, et à vous vos oeuvres. Point de dispute entre nous et vous. Allah nous rassemblera, et c'est vers Lui que sera le chemin ».
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  Et ceux qui discutent au sujet d'Allah après qu'Il a été reconnu, leur argumentation n'a aucun poids auprès de leur Seigneur. La colère est sur eux, et ils auront un châtiment terrible.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  C'est Allah qui a fait descendre le Livre avec vérité, ainsi que la balance. Comment le sais-tu ? Il se peut que l'Heure soit proche.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  Ceux qui n'y croient pas cherchent à la hâter, tandis que ceux qui croient la craignent et savent qu'elle est la Vérité. Ne sont-ils pas bien égarés, ceux qui discutent et doutent au sujet de l'Heure ?
Allah <span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  est Miséricordieux envers Ses serviteurs, Il donne à qui Il veut, et Il est le Fort, le Puissant.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span>  Quiconque désire la moisson de l'au-delà, Nous lui en donnons une augmentation, et quiconque désire la moisson d'ici-bas, Nous lui en donnons une autre. Mais il n'a aucune part dans l'au-delà.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  Ou ont-ils des associés qui leur ont rendu licite en religion ce qu'Allah n'a pas autorisé ? Et n'eût été une parole décisive, tout aurait été décidé entre eux. Certes, pour les injustes, un châtiment douloureux.
Tu <span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span>  vois les injustes effrayés par ce qu'ils ont acquis, et cela les atteindra certainement, tandis que ceux qui croient et font de bonnes oeuvres seront dans les prés fleuris des Jardins, recevant de leur Seigneur ce qu'ils désirent. Voilà l'immense avancement.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span>  Voilà ce qu'Allah annonce à Ses serviteurs qui croient et font de bonnes oeuvres. Dis: « Je ne vous demande pour cela aucun salaire, si ce n'est de la bienveillance entre proches. Et quiconque fait une bonne action, Nous lui ajoutons un bien supplémentaire. Certes, Allah est Pardonneur et Réconfortant ».
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span>  Ou disent-ils: « Il a inventé un mensonge contre Allah? Si Allah avait voulu, Il aurait scellé ton cœur. Et Allah effacera le mensonge et confirmera la vérité par Ses paroles. Car Il est Parfaitement Connaisseur de ce qui se cache dans les poitrines ».
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span>  Et c'est Lui qui accepte le repentir de Ses serviteurs, qui pardonne les mauvaises actions, et qui sait ce que vous faites,
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span>  Et Il agrée ceux qui font de bonnes œuvres et leur donne de Sa grâce. Et quant aux mécréants, ils auront un châtiment terrible.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span>  Et si Allah augmentait la subsistance de Ses serviteurs, ils se révolteraient sur terre. Mais Il fait descendre selon Sa volonté, car Il est Parfaitement Connaisseur et Clairvoyant sur Ses serviteurs.
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span>  Et c'est Lui qui fait descendre la pluie salvatrice après qu'ils ont désespéré, et qui répand Sa miséricorde. C'est Lui le Compagnon protecteur, le Digne de louange.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span>  Parmi Ses prodiges figure la création des cieux et de la terre, et de tout ce qu'Il y a dispersé, et Il est capable de les rassembler quand Il veut.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span>  Tout malheur qui vous atteint, c'est ce que vos mains droites ont acquis. Et Il pardonne beaucoup.
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span>  Vous ne pouvez échapper à Dieu sur terre, car en dehors d'Allah vous n'avez ni ami protecteur ni secoureur.
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span>  Et parmi Ses prodiges, les navires sont comme des bannières sur la mer;
S'Il <span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span>  le veut, Il calme le vent et les fait rester immobiles à sa surface. - Voilà bien là des signes pour tout cœur reconnaissant. -
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span>  Ou Il les fait périr à cause de ce qu'ils ont acquis - Et Il pardonne beaucoup -
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span>  Et afin que ceux qui discutent à propos de Nos signes sachent qu'ils n'ont aucun refuge.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span>  Or, tout ce qui vous a été donné n'est qu'une consolation passagère pour la vie présente. Et ce qu'Allah a donné est meilleur et plus durable pour ceux qui croient et placent leur confiance en leur Seigneur.
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span>  Et ceux qui évitent les pires péchés et les indécences et, quand ils sont en colère, pardonnent,
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span>  Et ceux qui répondent à l'appel de leur Seigneur, accomplissent la Salat, et dont les affaires sont un sujet de conseil, et dépensent de ce que Nous leur avons attribué,
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span>  Et ceux qui, lorsqu'un grand tort leur est fait, se défendent,
La <span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span>  récompense d'une mauvaise action est une peine pareille. Mais quiconque pardonne et s'amendera, sa rétribution appartient à Allah. Il n'aime pas les injustes.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span>  Et quiconque se défend après avoir été lésé, ceux-là, il n'y a pas de moyen (de blâme) contre eux.
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span>  La voie (du blâme) est réservée à ceux qui oppriment les hommes et se révoltent injustement sur la terre, car ceux-là auront un châtiment douloureux.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span>  Et en vérité, quiconque est patient et pardonne, voilà, en vérité, ce qui vient du cœur constant des choses.
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span>  Quiconque Allah égare, n'a point d'allié protecteur après Lui. Et tu verras les injustes, quand ils verront le châtiment, dirent: « Y a-t-il un chemin de retour? »
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span>  Et tu les verras exposés (au Feu), humiliés par l'ignominie, et les yeux voilés. Et ceux qui croient diront : « Les perdants sont ceux qui perdent eux-mêmes et leurs familles au Jour de la Résurrection. Les injustes ne sont-ils pas en châtiment perpétuel ? »
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span>  Et ils n'auront pas d'amis protecteurs en dehors d'Allah. Et quiconque Allah égare, il n'y a pas de chemin pour lui.
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span>  Répondez à l'appel de votre Seigneur, avant que ne vienne sur vous, de la part d'Allah, un jour auquel vous ne pourrez échapper, ce jour-là, et où vous n'aurez aucun refuge, et où vous n'aurez aucun moyen de résister.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span>  Mais s'ils sont réticents, Nous ne t'avons pas envoyé comme gardien sur eux. Tu n'as qu'à transmettre (le message). Et quand Nous faisons goûter à l'homme une miséricorde de Notre part, il s'en réjouit. Et si un mal les atteint à cause de ce que leurs propres mains ont préparé auparavant, alors l'homme est un ingrat.
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span>  A Allah appartient la souveraineté des cieux et de la terre. Il crée ce qu'Il veut. Il donne des femelles à qui Il veut, et des mâles à qui Il veut.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span>  Ou Il les mélange, mâles et femelles, et Il rend stérile qui Il veut. Certes, Il est Omniscient et Puissant.
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span>  Et il n'est accordé à aucun mortel qu'Allah lui parle si ce n'est par révélation ou à travers un voile, ou s'Il envoie un messager pour révéler ce qu'Il veut, avec Sa permission. Certes, Il est Puissant et Sage.
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span>  Et c'est ainsi que Nous t'avons révélé un esprit de Notre commandement. Tu ne savais pas ce qu'était le Livre, ni ce que signifiait la foi. Mais Nous en avons fait une lumière par laquelle Nous guidons qui Nous voulons parmi Nos serviteurs. Et tu guides certes vers un droit chemin.
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span>  Le chemin d'Allah, à Qui appartient tout ce qui est dans les cieux et tout ce qui est sur la terre.Tout ne parvient-il pas finalement à Allah ?

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/41">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">41. Ha Mim Sajdah : Révélations bien exposées</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/43">
          <span class="pr-2">43. az-Zukhruf : L'embellissement</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>