---
title: "Coran — 43. az-Zukhruf : L'embellissement"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/42">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">42. ash-Shura : Le Conseil</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/44">
          <span class="pr-2">44. ad-Dukhan : La fumée évidente</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  Ha. Mim.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  Par l'Écriture qui l'explique clairement,
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  Nous avons décidé de vous donner une leçon en arabe, afin que vous compreniez.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  Et voici, dans la Source des Décrets que Nous possédons, elle est vraiment sublime, décisive.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  Devrions-nous vous ignorer complètement parce que vous êtes un peuple débauché ?
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  Combien de prophètes avons-Nous envoyés parmi les hommes du passé !
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  Et il ne leur vint jamais un prophète sans qu'ils ne se moquent de lui.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  Puis Nous avons détruit des hommes plus puissants que ceux-là, et l'exemple des hommes d'autrefois a disparu (avant eux).
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  Et si tu leur demandes : « Qui a créé les cieux et la terre ? » Ils répondront sûrement : « Le Puissant, l'Omniscient les a créés. »
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  Qui a fait de la terre un lieu de repos pour vous, et qui y a placé des chemins pour vous, afin que vous trouviez votre chemin;
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  Et qui fait descendre du ciel une eau avec mesure, et par elle Nous redonnons vie à une terre morte. Ainsi vous serez ressuscités.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  Celui qui a créé tous les couples, et qui vous a assigné des navires et du bétail sur lesquels vous montez.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  afin que vous montiez sur leur dos, et que vous vous souveniez du bienfait de votre Seigneur, quand vous monterez dessus, et que vous disiez : « Gloire à Celui qui nous a soumis ces hommes-là, alors que nous n'en étions pas capables. »
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  Et voici, c'est à notre Seigneur que nous retournerons assurément.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  Et ils Lui attribuent une part de Ses serviteurs. L'homme est vraiment un ingrat.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  Ou choisit-il des filles parmi toutes celles qu'il a créées, et vous honore-t-il avec des fils ?
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  Et si l'un d'eux a des nouvelles de ce qu'il compare au Tout Miséricordieux, son visage devient noir et il est rempli de colère intérieure.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  (Ils assimilent donc à Allah) ce qui est élevé en apparence, et qui dans la dispute ne peut s'exprimer clairement ?
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  Et ils font des anges, qui sont les esclaves du Tout Miséricordieux, des femmes. Ont-elles été témoins de leur création ? Leur témoignage sera enregistré et elles seront interrogées.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span>  Et ils disent : « Si le Tout Miséricordieux avait voulu, nous ne les aurions pas adorés. Ils n'en ont aucune connaissance, ils ne font que deviner ».
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  Ou leur avons-Nous donné avant cela un Livre pour qu'ils s'y attachent ?
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span>  Non, car ils disent seulement : « Nous avons trouvé nos ancêtres suivant une religion, et nous sommes guidés par leurs traces. »
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span>  Et ainsi, Nous n'avons envoyé avant toi (Muhammad) aucun avertisseur dans une cité qui ne soit riche en richesses, et qui dise : « Nous avons trouvé nos ancêtres suivant une religion, et nous suivons leurs traces. »
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span>  (Et l'avertisseur) dit : « Quoi ! Même si je vous apporte un meilleur guide que celui que vous avez trouvé suivi par vos ancêtres ?  » Ils répondirent : «  Certes, nous ne croyons pas à ce que vous apportez.  »
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span>  Nous les avons donc punis. Regarde donc quelle sera la conséquence pour les mécréants !
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span>  Et quand Abraham dit à son père et à son peuple : Voici, je suis innocent de ce que vous adorez
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span>  Sauve Celui qui m'a créé, car Il me guidera sûrement.
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span>  Et il fit de cela une parole durable parmi sa postérité, afin qu'ils reviennent peut-être.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span>  Non, mais Je laisse à ceux-ci et à leurs ancêtres la jouissance de la vie jusqu'à ce que leur viennent la Vérité et un Messager explicite.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span>  Et maintenant que la Vérité leur est parvenue, ils disent : Ceci n'est que magie, et nous n'y croyons pas.
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span>  Et ils disent : Si seulement ce Coran avait été révélé à quelque grand homme des deux cités ?
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span>  Est-ce eux qui répartissent la miséricorde de ton Seigneur ? Nous avons réparti entre eux leurs moyens de subsistance dans la vie présente, et nous avons élevé certains d'entre eux au-dessus des autres en rang, afin que certains d'entre eux prennent du travail auprès des autres. Et la miséricorde de ton Seigneur est meilleure que (les biens) qu'ils amassent.
Et <span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span>  si les gens n'étaient pas devenus une seule communauté, Nous aurions peut-être assigné à ceux qui ne croient pas au Tout Miséricordieux des toits d'argent pour leurs maisons et des escaliers (d'argent) pour y monter.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span>  Et pour leurs portes de maisons (d'argent) et des canapés d'argent sur lesquels s'étendre,
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span>  et des ornements d'or. Or tout cela ne serait qu'une subsistance pour la vie présente. Et l'au-delà, auprès de ton Seigneur, serait réservé à ceux qui se gardent du mal.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span>  Et celui dont la vue est trouble au souvenir du Tout Miséricordieux, Nous lui assignons un diable qui devient son compagnon.
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span>  Et ils les détournent du chemin d'Allah, et pourtant ils croient être sur le bon chemin.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span>  Jusqu'à ce que, lorsqu'il vient à Nous, il dise (à son camarade) : Ah, si seulement entre moi et toi il y avait la distance des deux horizons - un mauvais camarade !
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span>  Et cela ne vous sert à rien aujourd'hui, parce que vous avez commis le mal, d'être participants du châtiment.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span>  Peux-tu (Muhammad) rendre entendant le sourd, ou peux-tu guider l'aveugle ou celui qui est dans l'égarement ?
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span>  Et si Nous t'emmenons, Nous nous vengerons certainement d'eux,
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span>  Ou (si) Nous te montrons de quoi Nous les menaçons, car Nous avons sur eux un commandement absolu.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span>  Attache-toi donc fermement à ce qui t'est révélé, car tu es sur le droit chemin.
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span>  Et voici en vérité un Rappel pour toi et pour ton peuple, et vous serez interrogés.
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span>  Et demande à ceux de Nos messagers que Nous avons envoyés avant toi : Avons-Nous désigné des divinités à adorer en dehors du Tout Miséricordieux ?
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span>  Et certes, Nous avons envoyé Moïse avec Nos signes à Pharaon et à ses notables. Il dit : « Je suis un messager du Seigneur de l'Univers. »
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span>  Mais lorsqu'il leur apporta Nos signes, voici qu'ils se moquèrent d'eux.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span>  Et chaque preuve que Nous leur montrions était plus grande que sa sœur (preuve). Et Nous les avons saisis du châtiment, afin qu'ils se convertissent.
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span>  Et ils dirent : « Ô magicien, implore ton Seigneur pour nous, au nom du pacte qu'Il a conclu avec toi. Certes, nous marcherons droit ».
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span>  Mais lorsque Nous les avons soulagés du châtiment, voilà qu'ils ont rompu leur parole.
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span>  Et Pharaon fit publier parmi son peuple ce qui disait : Ô mon peuple, n'est-ce pas à moi que revient la souveraineté de l'Égypte et que ces fleuves coulent sous moi ? Ne pouvez-vous donc pas le discerner ?
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span>  Je suis sûrement meilleur que ce type, qui est méprisable et qui peut à peine exprimer clairement (ses intentions) !
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span>  Pourquoi donc ne lui a-t-on pas mis des bracelets d'or, ou envoyé des anges avec lui ?
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span>  Ainsi, il persuada son peuple de mépriser (Moïse), et ils lui obéirent. En vérité, c'étaient des gens débauchés.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span>  Alors, lorsqu'ils Nous ont irrité, Nous les avons châtiés et les avons tous noyés.
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span>  Et Nous avons fait d'eux une chose du passé, et un exemple pour ceux qui suivront.
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span>  Et quand le fils de Marie est cité en exemple, voilà que le peuple éclate de rire,
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span>  Et dire : Nos dieux sont-ils meilleurs, ou est-ce lui ? Ils ne soulèvent pas d'objections, sauf pour argumenter. Non ! mais ce sont des gens querelleurs.
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span>  Il n'est qu'un serviteur à qui Nous avons accordé un bienfait. Et Nous avons fait de lui un modèle pour les Enfants d'Israël.
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span>  Et si Nous avions voulu, Nous aurions placé parmi vous des anges pour être vice-rois sur la terre.
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span>  Et il existe en vérité une connaissance de l'Heure. Ne doutez donc pas à son sujet, mais suivez-Moi. Tel est le droit chemin.
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span>  Et que Satan ne vous détourne pas, car il est pour vous un ennemi déclaré.
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span>  Lorsque Jésus est venu avec des preuves évidentes (de la souveraineté d'Allah), il a dit : Je suis venu à vous avec la sagesse, et pour clarifier certains de vos points de divergence. Occupez-vous donc d'Allah, et obéissez-moi.
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span>  Allah est mon Seigneur et votre Seigneur. Adorez-Le donc. Tel est le droit chemin.
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span>  Mais les factions divergeaient parmi eux. Malheur donc aux injustes, du châtiment d'un jour douloureux.
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span>  Attendent-ils autre chose que l'Heure, qui les surprendra soudainement, sans qu'ils le sachent ?
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span>  Ce jour-là, les amis seront ennemis les uns des autres, sauf ceux qui ont gardé leur devoir (envers Allah).
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span>  Ô Mes serviteurs, pour vous il n'y a pas de crainte aujourd'hui, et ce n'est pas vous qui êtes affligés ;
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span>  (Vous) qui avez cru à Nos signes et qui vous êtes soumis à Allah,
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span>  Entrez dans le Jardin, vous et vos femmes, pour être heureux.
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span>  Là on leur apporte des plateaux d'or et des coupes, et là se trouve tout ce que les âmes désirent et ce que les yeux trouvent doux.Et là vous êtes immortels.
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span>  Ceci est le Jardin dont vous êtes faits hériter à cause de ce que vous faisiez.
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span>  Il y a là pour vous des fruits en abondance à manger.
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span>  Voici que les coupables sont immortels dans le tourment de l'enfer.
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span>  Ce n'est pas détendu pour eux, et ils désespèrent.
<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span>  Nous ne leur avons pas fait de tort, mais ce sont eux qui ont fait le mal.
<span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span>  Et ils crient: « Ô Maître, que ton Seigneur nous en finisse.  » Il dit: « Vous demeurerez ici ».
<span id="v78"><sup><small>78</small></sup></span>  Nous vous avons certes apporté la Vérité, mais vous étiez, la plupart d'entre vous, opposés à la Vérité.
<span id="v79"><sup><small>79</small></sup></span>  Ou bien décident-ils quelque chose (contre le Prophète) ? Certes, Nous décidons aussi.
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span>  Ou pensent-ils que Nous ne pouvons pas entendre leurs pensées secrètes et leurs confidences privées ? Non, mais Nos envoyés, présents avec eux, les enregistrent.
Dis <span id="v81"><sup><small>81</small></sup></span>  : « Si le Tout Miséricordieux a un fils, je serai alors le premier parmi les adorateurs. » (Mais il n'y a pas de fils).
<span id="v82"><sup><small>82</small></sup></span>  Glorifié soit le Seigneur des cieux et de la terre, le Seigneur du Trône, de ce qu'ils Lui attribuent !
<span id="v83"><sup><small>83</small></sup></span>  Laissez-les donc patauger et jouer jusqu'à ce qu'ils rencontrent le Jour qui leur est promis.
<span id="v84"><sup><small>84</small></sup></span>  Et c'est Lui qui est Dieu dans les cieux et sur la terre, Il est le Sage, l'Omniscient.
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span>  Et béni soit Celui à qui appartient la souveraineté des cieux et de la terre, et de ce qui est entre eux, et à qui appartient la connaissance de l'Heure, et vers qui vous serez ramenés.
<span id="v86"><sup><small>86</small></sup></span>  Et ceux à qui ils crient au lieu de Lui ne possèdent aucun pouvoir d'intercession, sauf celui qui témoigne sciemment de la Vérité.
<span id="v87"><sup><small>87</small></sup></span>  Et si tu leur demandes qui les a créés, ils diront certes : Allah. Comment donc se sont-ils détournés ?
<span id="v88"><sup><small>88</small></sup></span>  Et il dit : « Ô mon Seigneur, voilà un peuple qui ne croit pas. »
<span id="v89"><sup><small>89</small></sup></span>  Alors supporte-les et dis : « Paix ». Mais ils sauront.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/42">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">42. ash-Shura : Le Conseil</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/44">
          <span class="pr-2">44. ad-Dukhan : La fumée évidente</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>