---
title: "Coran — 45. al-Jathiyah : L'Agenouillé"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/44">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">44. ad-Dukhan : La fumée évidente</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/46">
          <span class="pr-2">46. al-Ahqaf : Les dunes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  Ha. Mim.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  La révélation de l'Écriture vient d'Allah, le Puissant, le Sage.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  Il y a dans les cieux et sur la terre des signes pour les croyants.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  Et dans votre création, et dans toutes les bêtes qu'Il disperse sur la terre, il y a des présages pour un peuple dont la foi est sûre.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  Et la différence entre la nuit et le jour, la provision qu'Allah fait descendre du ciel et par laquelle Il rend la vie à la terre après sa mort, et la disposition des vents, sont des signes pour des gens doués de raison.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  Voilà les signes d'Allah que Nous te récitons (Muhammad) en toute vérité. A quoi donc croiront-ils, après Allah et Ses signes ?
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  Malheur à tout menteur pécheur,
Quiconque <span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  entend les versets d'Allah qui lui sont récités, puis s'enorgueillit comme s'il ne les avait pas entendus, annonce-lui un châtiment douloureux.
Et <span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  lorsqu'il apprend quelque chose de Nos signes, il en fait une plaisanterie. Ceux-là auront un châtiment abominable.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  Au-delà d'eux il y a l'Enfer, et ce qu'ils ont acquis ne leur servira de rien, ni à ceux qu'ils ont choisis comme alliés en dehors d'Allah: ils auront un châtiment terrible.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  Ceci est un guide. Et ceux qui ne croient pas aux signes de leur Seigneur auront un châtiment douloureux.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  C'est Allah qui vous a assujetti la mer afin que les navires y naviguent par Son ordre, afin que vous recherchiez Sa grâce, et afin que vous soyez reconnaissants.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  Et Il vous a assujetti tout ce qui est dans les cieux et tout ce qui est sur la terre: tout cela vient de Lui. Voilà bien là des signes pour des gens qui réfléchissent.
Dis <span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  à ceux qui croient de pardonner à ceux qui n'espèrent pas les jours d'Allah, afin qu'Il rétribue les gens selon ce qu'ils acquièrent.
Quiconque <span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  fait le bien, c'est pour son âme, et quiconque fait le mal, c'est contre elle. Et après cela, c'est vers votre Seigneur que vous serez ramenés.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  Et certes, Nous avons donné aux Enfants d'Israël le Livre, la Loi et la Prophétie, et Nous leur avons accordé de bonnes choses, et Nous les avons favorisés par-dessus (tous) les peuples.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  Et leur donna des commandements explicites. Et ils ne divergèrent point jusqu'à ce que la science leur soit venue, par rivalité entre eux. Certes, ton Seigneur jugera entre eux, au Jour de la Résurrection, sur ce en quoi ils divergeaient.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  Et maintenant, Nous t'avons placé sur une voie claire, celle de Notre commandement. Suis-la donc, et ne suis pas les caprices de ceux qui ne savent pas.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  Ils ne te servent en rien contre Allah. Et quant aux injustes, certains d'entre eux sont les amis des autres, et Allah est l'Ami de ceux qui se détournent (du mal).
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span>  Ceci est une indication claire pour les gens, un guide et une miséricorde pour un peuple dont la foi est sûre.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  Ou ceux qui commettent de mauvaises actions pensent-ils que Nous les traiterons comme ceux qui croient et font de bonnes œuvres, pareils dans la vie et dans la mort ? Mauvais est leur jugement !
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span>  Et Allah a créé les cieux et la terre en toute vérité, afin que chaque âme soit rétribuée selon ce qu'elle a acquis, et ils ne seront pas lésés.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span>  As-tu vu celui qui fait de son désir sa divinité, et Allah l'égare volontairement, scelle son ouïe et son cœur, et met un voile sur sa vue ? Qui donc le guidera après Allah ? N'écouterez-vous donc pas ?
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span>  Et ils disent : Il n'y a rien d'autre que notre vie dans le monde ; nous mourons et nous vivons, et rien ne nous détruit sauf le temps ; alors qu'ils n'ont aucune connaissance de (tout) cela ; ils ne font que deviner.
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span>  Et lorsque Nos versets clairs leur sont récités, leur seul argument est qu'ils disent : « Ramenez nos ancêtres. » Alors, si vous êtes véridiques.
Dis <span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span>  : « Allah vous donne la vie, puis vous fait mourir, puis vous rassemble au Jour de la Résurrection. Mais la plupart des gens ne le savent pas ».
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span>  Et à Allah appartient la royauté des cieux et de la terre. Et le jour où l'Heure viendra, ce jour-là, ceux qui suivent le mensonge seront perdus.
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span>  Et tu verras chaque nation accroupie, chaque nation convoquée à son registre. (Et il leur sera dit) : Aujourd'hui, vous êtes rétribués selon ce que vous faisiez.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span>  Ceci, Notre Livre, prononce contre vous en toute vérité. Nous avons fait écrire tout ce que vous avez fait.
Quant <span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span>  à ceux qui ont cru et fait de bonnes œuvres, leur Seigneur les fera entrer dans Sa miséricorde, voilà le triomphe évident.
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span>  Et quant à ceux qui ont mécru, (il leur sera dit) : « Ne vous a-t-on pas récité Nos versets ?  » Mais vous étiez moqueurs et devenus des gens coupables.
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span>  Et quand on disait : « La promesse d'Allah est vérité, et il n'y a aucun doute quant à la venue de l'Heure », vous disiez : « Nous ne savons pas ce qu'est l'Heure, nous la considérons comme une conjecture, et nous ne sommes nullement convaincus. »
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span>  Et les maux de ce qu'ils ont fait leur apparaîtront, et ce dont ils se moquaient leur arrivera.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span>  Et il sera dit : Ce jour-là, Nous vous oublions, comme vous avez oublié la rencontre de ce jour-là, et votre demeure sera le Feu, et il n'y a personne pour vous secourir.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span>  Cela parce que vous avez tourné en dérision les signes d'Allah, et que la vie présente vous a trompés. C'est pourquoi, aujourd'hui, ils n'en sortiront pas, et ils ne pourront se racheter.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span>  Louange à Allah, Seigneur des cieux et Seigneur de la terre, Seigneur des mondes.
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span>  Et à Lui (seul) appartient la majesté dans les cieux et la terre. Et Il est le Puissant, le Sage.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/44">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">44. ad-Dukhan : La fumée évidente</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/46">
          <span class="pr-2">46. al-Ahqaf : Les dunes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>