---
title: "Coran — 48. al-Fath : La victoire"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/47">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">47. Mahomet : Mahomet</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/49">
          <span class="pr-2">49. al-Hujurat : Les Chambres</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  En vérité, Nous t'avons accordé une victoire éclatante,
Afin <span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  qu'Allah te pardonne tes péchés passés et ceux à venir, qu'Il parachève sur toi Sa grâce et te guide sur le droit chemin,
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  Et qu'Allah t'accorde un secours puissant -
C'est <span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  Lui qui a fait descendre la paix dans les cœurs des croyants, afin qu'ils ajoutent foi à leur foi. À Allah appartiennent les armées des cieux et de la terre. Et Allah est Omniscient et Sage.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  Afin qu'Il fasse entrer les croyants et les croyantes dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, où ils demeureront éternellement, et qu'Il leur pardonne leurs mauvaises actions. Tel est, auprès d'Allah, le plus grand succès.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  Et châtie les hypocrites, hommes et femmes, et les associateurs, hommes et femmes, qui méditent contre Allah un mauvais projet. C'est à eux qu'un mauvais sort arrivera. Allah est courroucé contre eux, les a maudits et leur a préparé l'Enfer, comme fin malheureuse.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  À Allah appartiennent les armées des cieux et de la terre, et Allah est toujours Puissant et Sage.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  En vérité, Nous t'avons envoyé comme témoin, annonciateur de bonnes nouvelles et avertisseur,
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  afin que vous croyiez en Allah et en Son messager, que vous L'honoriez, Le révérez, et Le glorifiiez à l'aube et à la tombée de la nuit.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  Ceux qui te prêtent serment d'allégeance ne prêtent serment qu'à Allah. La main d'Allah est au-dessus de leurs mains. Quiconque viole son serment le viole au détriment de son âme. Et quiconque respecte son engagement envers Allah, Il lui accordera une immense récompense.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  Ceux des Arabes errants restés en arrière te diront : « Nos biens et nos maisons nous ont occupés. Implorez donc pardon pour nous ! Ils disent avec leurs langues ce qui n'est pas dans leurs coeurs. Dis :  »Qui vous sert en quoi que ce soit contre Allah, s'Il veut vous nuire ou vous profiter ? Mais Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites".
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  Mais vous pensiez que le Messager et les croyants ne retourneraient jamais vers leurs peuples. Et cela a été embelli dans vos cœurs. Et vous avez eu une mauvaise pensée, et vous étiez des gens sans valeur.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  Et quiconque ne croit pas en Allah et en Son messager... Nous avons préparé une flamme pour les mécréants.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  A Allah appartient la souveraineté des cieux et de la terre. Il pardonne à qui Il veut et châtie qui Il veut. Et Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  Ceux qui restèrent diront, quand vous partirez pour conquérir un butin: « Laissez-nous partir avec vous. Ils voudraient bien changer le verdict d'Allah. Dis:  »Vous n'irez pas avec nous. Ainsi a dit Allah auparavant. «  Puis ils diront:  »Vous nous enviez. Mais ils ne comprennent pas, si ce n'est un peu. "
Dis <span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  à ceux des Arabes errants qui sont restés en arrière : Vous serez appelés contre un peuple aux prouesses majestueuses, pour les combattre jusqu'à ce qu'ils se soumettent. Et si vous obéissez, Allah vous donnera une belle récompense ; mais si vous vous détournez comme vous l'avez fait auparavant, Il vous punira d'un châtiment douloureux.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  Il n'y a pas de blâme pour l'aveugle, ni pour le boiteux, ni pour le malade. Et quiconque obéit à Allah et à Son messager, Il le fera entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux. Et quiconque se détourne, Il le châtiera d'un châtiment douloureux.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  Allah a été satisfait des croyants lorsqu'ils t'ont prêté serment d'allégeance sous l'arbre. Il savait ce qu'il y avait dans leurs cœurs. Il a fait descendre sur eux la paix et la tranquillité, et les a récompensés par une victoire proche.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  Et ils captureront un grand butin. Allah est Puissant et Sage.
Allah <span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span>  vous promet un grand butin que vous capturerez. Et Il vous l'a donné d'avance, et a refusé de vous le faire, afin que ce soit un signe pour les croyants, et afin qu'Il vous guide sur un droit chemin.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  Et d'autres (gains) que vous n'avez pas pu atteindre, Allah les comblera. Allah est Omnipotent.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span>  Et si ceux qui ne croient pas vous combattent, ils prendront la fuite, et après cela ils ne trouveront ni allié ni secoureur.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span>  C'est la loi d'Allah qui a cours depuis longtemps. Tu ne trouveras pas dans la loi d'Allah quoi que ce soit qui puisse la changer.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span>  Et c'est Lui qui a écarté de vous les mains des hommes, et qui a écarté d'eux vos mains, dans la vallée de la Mecque, après vous avoir donné la victoire sur eux. Allah voit parfaitement ce que vous faites.
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span>  Ce sont eux qui ont mécru et vous ont empêchés d'accéder au sanctuaire, et qui ont empêché l'offrande d'atteindre son but. Et n'eût été des croyants et des croyantes que vous ne connaissez pas, de peur que vous ne les piétiniez et que vous ne portiez ainsi faute à leur place sans le savoir, afin qu'Allah fasse entrer dans Sa miséricorde qui Il veut. Si (les croyants et les mécréants) avaient été clairement séparés, Nous avions certes châtié d'un châtiment douloureux ceux d'entre eux qui ont mécru.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span>  Lorsque ceux qui ont mécru ont placé dans leurs coeurs l'exaltation, l'exaltation de l'ère de l'ignorance, alors Allah a fait descendre Sa paix sur Son messager et sur les croyants, et leur a imposé la parole de retenue, car ils en étaient dignes et y étaient dignes. Et Allah est Omniscient.
Allah <span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span>  a accompli en toute vérité la vision de Son messager. Vous entrerez, si Allah le veut, en sécurité, au sanctuaire, rasés et coupés, sans crainte. Mais Il sait ce que vous ne savez pas, et Il vous a donné d'avance une victoire proche.
C'est <span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span>  Lui qui a envoyé Son messager avec la guidée et la religion de la vérité, afin qu'Il la fasse prévaloir sur toute religion, et Allah suffit comme témoin.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span>  Muhammad est le messager d'Allah. Et ceux qui sont avec lui sont durs envers les mécréants et miséricordieux entre eux. Tu les vois s'incliner et se prosterner, implorant d'Allah la grâce et l'agrément. Leurs fronts portent la marque des traces de la prosternation. Telle est leur ressemblance dans la Thora et dans l'Evangile: comme le grain semé qui pousse et se fortifie, et qui lève sur sa tige, pour le plus grand plaisir des semeurs, afin d'irriter les mécréants. Allah a promis, à ceux d'entre eux qui croient et font de bonnes oeuvres, un pardon et une énorme récompense.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/47">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">47. Mahomet : Mahomet</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/49">
          <span class="pr-2">49. al-Hujurat : Les Chambres</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>