---
title: "Coran — 49. al-Hujurat : Les Chambres"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/48">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">48. al-Fath : La Victoire</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/50">
          <span class="pr-2">50. Qaf : Qaf</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, ne vous montrez pas arrogants devant Allah et Son messager, et craignez Allah, car Allah est Audient et Omniscient.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, n'élevez pas vos voix au-dessus de celle du Prophète, et ne criez pas lorsque vous lui parlez comme vous criez les uns aux autres, de peur que vos œuvres ne soient rendues vaines sans que vous ne vous en rendiez compte.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  Ceux qui abaissent leur voix devant le messager d'Allah, ceux-là sont ceux dont Allah a affligé les cœurs, à qui seront pardonnés et récompensés.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  Voici, ceux qui t'appellent de derrière les appartements privés, la plupart d'entre eux n'ont aucun sens.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  Et s'ils avaient patienté jusqu'à ce que tu viennes à eux, cela aurait été mieux pour eux. Et Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, si un mauvais foie vous apporte une nouvelle, vérifiez-la, de peur que vous ne frappiez quelqu'un par ignorance et que vous ne vous repentiez ensuite de ce que vous faisiez.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  Et sachez que le Messager d'Allah est parmi vous. S'il vous obéissait dans la plupart des affaires, vous seriez certainement en difficulté. Mais Allah vous a fait aimer la foi et l'a embellie dans vos coeurs. Et Il vous a rendu haïssables la mécréance, la débauche et la rébellion. Ceux-là sont les bien guidés.
C'est <span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  une grâce et une grâce d'Allah, et Allah est Omniscient et Sage.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  Et si deux groupes de croyants se combattent, alors réconciliez-les. Et si l'un d'entre eux commet une injustice envers l'autre, combattez ce qui est injuste jusqu'à ce qu'il revienne à la sentence d'Allah. Puis, s'il revient, réconciliez-les en toute équité, et soyez équitables. Car Allah aime les équitables.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  Les croyants ne sont que des frères. Faites donc la paix entre vos frères et craignez Allah, peut-être obtiendrez-vous miséricorde.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  Ô vous qui croyez ! Qu'un peuple ne se moque pas d'un peuple meilleur qu'eux, et que les femmes ne se moquent pas d'elles meilleures qu'elles. Ne vous calomniez pas les uns les autres, et ne vous insultez pas les uns les autres en vous donnant des surnoms. Mauvais nom de débauche après la foi. Et quiconque ne se repent pas, ceux-là sont des pervers.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  Ô vous qui croyez ! Évitez la suspicion, car la suspicion est un crime. Et n'espionnez pas et ne médisez pas les uns des autres. L'un de vous aimerait-il manger la chair de son frère mort ? Vous détestez cela. Et craignez. Car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  Ô hommes, Nous vous avons créés mâle et femelle, et Nous avons fait de vous des nations et des tribus afin que vous vous entre-connaissiez. Le plus noble d'entre vous, auprès d'Allah, est le meilleur en conduite. Allah est Omniscient et Parfaitement Connaisseur.
Les <span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  Arabes errants disent : « Nous croyons. Dis : Vous ne croyez pas. Dites plutôt :  »Nous nous soumettons". Car la foi n'est pas encore entrée dans vos coeurs. Mais si vous obéissez à Allah et à Son messager, Il ne vous refusera rien de ce que vous faites. Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
Les <span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  vrais croyants sont ceux qui croient en Allah et en Son messager, puis ne doutent pas, mais luttent de leurs biens et de leurs personnes pour la cause d'Allah. Ceux-là sont les sincères.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  Dis (leur, ô Muhammad) : Enseigneriez-vous à Allah votre religion, alors qu'Allah connaît ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre, et qu'Allah est Omniscient ?
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  Ils te font grâce de t'être soumis. Dis : « Ne considère pas ta soumission comme une grâce envers moi. Mais Allah vous fait grâce de vous avoir amenés à la foi, si vous êtes sincères ».
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  Allah connaît l'inconnaissable des cieux et de la terre, et Allah voit parfaitement ce que vous faites.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/48">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">48. al-Fath : La Victoire</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/50">
          <span class="pr-2">50. Qaf : Qaf</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>