---
title: "Coran — 5. al-Ma'idah : La nourriture"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">4. an-Nisa' : Les femmes</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/6">
          <span class="pr-2">6. al-An'am : Le bétail</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  Ô vous qui croyez ! Remplissez vos engagements. Les bêtes de somme vous sont licites, sauf ce qui vous est annoncé. Le gibier vous est interdit lorsque vous êtes en pèlerinage. Allah ordonne ce qu'Il agrée.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  Ô vous qui croyez ! Ne profanez pas les monuments d'Allah, ni le mois sacré, ni les offrandes, ni les guirlandes, ni ceux qui se rendent à la Maison sacrée en quête de la grâce et de l'agrément de leur Seigneur. Et lorsque vous quittez le territoire sacré, partez alors en chasse. Et que votre haine contre un peuple qui vous a empêché de fréquenter le sanctuaire ne vous incite pas à transgresser. Mais entraidez-vous dans la bonne voie et la piété. Ne vous entraidez pas dans le péché et la transgression, mais craignez Allah. Car Allah est dur en châtiment.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  Vous sont interdits la charogne, le sang, la chair de porc, ce qu'on a consacré à un autre qu'Allah, ce qui est étranglé, ce qui est mort par coups, ce qui est tombé d'une hauteur, ce qui a été frappé par les cornes, ce qui est dévoré par les bêtes sauvages, sauf ce que vous avez rendu licite et ce qui est immolé aux idoles. Et vous ne jurez pas par les flèches divinatoires. Voilà une abomination. Aujourd'hui sont ceux qui ne croient pas, par désespoir de nuire à votre religion. Ne les craignez donc pas, craignez-Moi. Aujourd'hui, J'ai parachevé pour vous votre religion, J'ai parachevé sur vous Mon bienfait, et J'ai choisi pour vous l'Islam comme religion. Quiconque est contraint par la faim, non par la volonté, à pécher, Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
Ils <span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  t'interrogent sur ce qui leur est licite. Dis : « Toutes les bonnes choses vous sont licites. Et les bêtes et les oiseaux de proie que vous domptez sont domptés, et vous leur apprenez ce qu'Allah vous a appris. Mangez donc de ce qu'ils attrapent pour vous, et invoquez dessus le nom d'Allah. Et soyez pieux envers Allah. Allah est prompt à rendre des comptes ».
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  Aujourd'hui, toutes les bonnes choses vous sont licites. La nourriture de ceux à qui le Livre a été donné vous est licite, et votre nourriture leur est licite. De même, les femmes vertueuses d'entre les croyants et les femmes vertueuses de ceux à qui le Livre a été donné avant vous vous sont licites, lorsque vous leur donnez leurs dots et vivez avec elles en toute honneur, sans fornication ni concubine. Quiconque mécroit, son œuvre est vaine, et il sera parmi les perdants dans l'au-delà.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  Ô vous qui croyez ! Quand vous vous levez pour la Salat, lavez-vous le visage et les mains jusqu'aux coudes, frottez-vous légèrement la tête et les pieds jusqu'aux chevilles. Et si vous êtes impurs, purifiez-vous. Et si vous êtes malades ou en voyage, ou si l'un de vous sort des toilettes, ou si vous avez eu des rapports avec des femmes et que vous ne trouvez pas d'eau, allez alors dans un endroit propre et élevé, frottez-en vos visages et vos mains. Allah ne vous imposera pas d'embarras, mais Il vous purifiera et parachèvera sur vous Sa grâce. Soyez reconnaissants.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  Rappelez-vous la grâce d'Allah sur vous et Son engagement par lequel Il vous a liés, lorsque vous avez dit: « Nous avons entendu et nous avons obéi. Et craignez Allah. Car Il sait ce qu'il y a dans les poitrines ».
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, soyez des témoins intègres pour Allah, en toute équité. Et que la haine des gens ne vous séduise pas au point de ne pas être équitables. Soyez équitables, c'est plus proche de votre devoir. Et craignez Allah, car Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  Allah a promis à ceux qui croient et font de bonnes œuvres : ils auront un pardon et une immense récompense.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  Et ceux qui ne croient pas et nient Nos signes, ceux-là sont les véritables maîtres de l'Enfer.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  Ô vous qui croyez ! Rappelez-vous le bienfait d'Allah sur vous : comment un peuple voulait tendre la main contre vous, mais Il a retenu sa main contre vous. Et craignez Allah. C'est en Allah que les croyants placent leur confiance.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  Allah a conclu une alliance avec les Enfants d'Israël et Nous avons élevé parmi eux douze chefs. Allah dit: « Je suis avec vous. Si vous accomplissez la Salat, acquittez l'aumône, croyez en Mes messagers, les soutenez et faites à Allah un prêt généreux, Je vous pardonnerai certainement vos péchés et vous ferai entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux. Quiconque parmi vous mécroit après cela s'égarera loin du chemin facile.  »
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  Et à cause de leur rupture du pacte, Nous les avons maudits et endurcis leurs cœurs. Ils détournent les mots de leur contexte et oublient une partie de ce dont ils ont été avertis. Tu ne cesseras de découvrir la trahison de tous, sauf de quelques-uns d'entre eux. Mais supporte-les et pardonne-leur. Car Allah aime les bienveillants.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  Et avec ceux qui disent : « Nous sommes Chrétiens », Nous avons conclu un pacte. Mais ils ont oublié une partie de ce dont on les exhortait. C'est pourquoi Nous avons suscité entre eux l'inimitié et la haine jusqu'au Jour de la Résurrection, où Allah les informera de leurs actes.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  Ô gens du Livre, Notre messager est venu à vous, vous expliquant une grande partie de ce que vous cachiez dans le Livre, et pardonnant beaucoup. Maintenant, une lumière d'Allah et un Livre explicite vous sont venus.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  Par quoi Allah guide ceux qui recherchent Son agrément vers les chemins de la paix, les fait sortir des ténèbres à la lumière, par Son décret, et les guide vers un chemin droit.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  Ceux qui disent: « Allah est le Messie, fils de Marie. Dis:  »Qui donc pourrait faire quoi que ce soit contre Allah, s'Il voulait faire périr le Messie, fils de Marie, sa mère et tout ce qui est sur la terre? A Allah appartient la souveraineté des cieux et de la terre et de ce qui est entre eux. Il crée ce qu'Il veut. Et Allah est Omnipotent.
Les <span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  Juifs et les Chrétiens disent : « Nous sommes les fils d'Allah et Ses bien-aimés. Dis : « Pourquoi donc vous châtie-t-Il pour vos péchés ? » Au contraire, vous n'êtes que des mortels parmi Ses créatures. Il pardonne à qui Il veut et châtie qui Il veut. À Allah appartient la souveraineté des cieux et de la terre et de ce qui est entre eux. Et c'est à Lui qu'appartient la route.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  Ô gens du Livre, Notre messager est venu à vous pour vous éclairer, après un certain temps, afin que vous ne disiez pas : « Il ne nous est pas venu de messager de joie, ni d'avertisseur. Un messager de joie et un avertisseur sont venus à vous. Allah est Omnipotent ».
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span>  Et (rappelez-vous) quand Moïse dit à son peuple: «Ô mon peuple, rappelez-vous le bienfait d'Allah sur vous, comment Il a placé parmi vous des prophètes, et Il a fait de vous des rois, et vous a donné ce qu'Il n'a donné à aucune (Ses) créatures.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  Ô mon peuple, entrez dans la terre sainte qu'Allah vous a assignée. Ne vous enfuyez pas, car vous repartirez en perdants.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span>  Ils dirent : « Ô Moïse, il y a là un peuple immense et nous n'y entrerons pas avant qu'ils en sortent. Et quand ils en sortiront, nous n'y entrerons pas ».
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span>  Alors deux de ceux qui craignaient et à qui Allah avait fait grâce dirent: « Entrez chez eux par la porte. Si vous entrez par elle, vous serez vainqueurs. Mettez donc votre confiance en Allah, si vous êtes vraiment croyants ».
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span>  Ils dirent : « Ô Moïse, nous n'entrerons pas (dans le pays) tant qu'ils y seront. Va donc, toi et ton Seigneur, et combattons. Nous resterons ici ».
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span>  Il dit : « Seigneur, je n'ai de pouvoir que sur moi-même et sur mon frère. Fais donc la distinction entre nous et les gens injustes. »
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span>  (Leur Seigneur) dit : « Pour cela, la terre leur sera certes interdite pendant quarante ans, où ils erreront errants sur la terre, égarés. Ne t'afflige donc pas sur les gens injustes ».
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span>  Mais raconte-leur en toute vérité l'histoire des deux fils d'Adam, comment ils offrirent chacun un sacrifice, et celui-ci fut agréé de l'un d'eux, et celui de l'autre ne le fut pas. (L'un) dit: "Je te tuerai certainement. (L'autre) répondit: Allah n'accepte que de ceux qui se détournent (du mal).
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span>  Même si tu étends ta main sur moi pour me tuer, je ne étendrai pas la mienne sur toi pour te tuer, car je crains Allah, le Seigneur de l'univers.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span>  Je préfère que tu portes la peine de ton péché contre moi et de ton propre péché, et que tu deviennes l'un des maîtres du Feu, car telle est la récompense des malfaiteurs.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span>  Mais l'esprit (de l'autre) lui imposa le meurtre de son frère, alors il le tua et devint l'un des perdants.
Allah <span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span>  envoya alors un corbeau qui grattait le sol pour lui montrer comment cacher le cadavre nu de son frère. Il dit : « Malheur à moi ! Ne pourrais-je pas être comme ce corbeau et cacher ainsi le cadavre nu de mon frère ?  » Et il se repentit.
C'est <span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span>  pourquoi Nous avons décrété pour les Enfants d'Israël que quiconque tue un être humain pour autre chose qu'un homicide ou une corruption sur terre, sera comme s'il avait tué tous les hommes, et quiconque sauve la vie d'un seul, sera comme s'il avait sauvé la vie de tous les hommes. Nos messagers leur étaient venus autrefois avec des preuves évidentes (de la souveraineté d'Allah), mais par la suite, beaucoup d'entre eux sont devenus prodigues sur terre.
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span>  Ceux qui font la guerre à Allah et à Son messager et qui sèment la corruption sur terre n'auront pour rétribution que la mort, la crucifixion, l'amputation alternée de leurs mains et de leurs pieds, ou l'expulsion du pays: telle sera leur dégradation ici-bas, et dans l'au-delà, ils auront un châtiment terrible.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span>  Sauvez ceux qui se repentent avant que vous ne les maîtrisiez.Sachez qu'Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, soyez pieux envers Allah, cherchez le chemin qui vous mènera vers Lui, et luttez dans Son chemin, afin que vous réussissiez.
Quant <span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span>  à ceux qui ne croient pas, si tout ce qui est sur terre leur appartenait, et autant encore, pour les racheter du châtiment du Jour de la Résurrection, cela ne serait pas accepté d'eux, car ils auront un châtiment douloureux.
Ils <span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span>  voudront sortir du Feu, mais ils n'en sortiront pas, car ils auront un châtiment éternel.
Quant <span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span>  au voleur, homme et femme, coupez leurs mains: c'est la récompense de leurs propres actes, un châtiment exemplaire de la part d'Allah. Allah est Puissant et Sage.
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span>  Mais quiconque se repent de son péché et s'amendera, Allah se repentira certainement envers lui, car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span>  Ne sais-tu pas qu'à Allah appartient la royauté des cieux et de la terre ? Il châtie qui Il veut et pardonne à qui Il veut. Allah est Omnipotent.
Ô <span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span>  Messager, ne t'afflige pas, ceux qui rivalisent dans la course à la mécréance, ceux qui disent de leurs bouches : « Nous croyons », mais dont les cœurs ne croient pas, et ceux qui écoutent pour le mensonge, ceux qui écoutent pour des gens qui ne viennent pas à toi, ceux qui détournent les mots de leur contexte et disent : « Si cela vous est donné, acceptez-le. » Mais si cela ne vous est pas donné, alors prenez garde ! Quiconque Allah condamne au péché, vous ne lui servirez de rien contre Allah. Voilà ceux dont Allah ne veut pas qu'Il purifie les cœurs. Ils auront ici-bas une ignominie, et dans l'au-delà un châtiment terrible.
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span>  Auditeurs pour le mensonge, avides de gain illicite. S'ils ont recours à toi, juge entre eux ou n'accepte pas la juridiction. Si tu refuses la juridiction, ils ne pourront en aucun cas te nuire. Mais si tu juges, juge entre eux avec équité. Car Allah aime les équitables.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span>  Comment viennent-ils à toi pour un jugement, alors qu'ils ont la Thora dans laquelle Allah a prononcé un jugement (pour eux) ? Et même après cela, ils s'en détournent. Ceux-là ne sont pas croyants.
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span>  Nous avons fait descendre la Thora, dans laquelle il y a un guide et une lumière, par laquelle les prophètes soumis (à Allah) jugeaient les Juifs, les rabbins et les prêtres d'après ce qu'ils avaient été ordonnés d'observer dans le Livre d'Allah, et ils en étaient témoins. Ne craignez donc pas les gens, mais craignez Moi, ainsi que Mes signes pour un gain minime. Quiconque ne juge pas d'après ce qu'Allah a révélé, ceux-là sont des mécréants.
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span>  Et Nous leur avons prescrit là-dedans: vie pour vie, œil pour œil, nez pour nez, oreille pour oreille, dent pour dent, et pour blessure le talion. Mais quiconque y renonce, ce sera pour lui une expiation. Quiconque ne juge pas d'après ce qu'Allah a révélé, ceux-là sont des injustes.
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span>  Et Nous avons fait suivre leurs traces à Jésus, fils de Marie, confirmant ce qui était avant lui dans la Thora. Et Nous lui avons accordé l'Évangile, qui est un guide et une lumière, confirmant ce qui était avant lui dans la Thora, un guide et un avertissement pour ceux qui se détournent.
Que <span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span>  les gens de l'Evangile jugent d'après ce qu'Allah y a révélé. Ceux-là ne jugent pas d'après ce qu'Allah a révélé, ceux-là sont des pervers.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span>  Et c'est sur toi que Nous avons fait descendre le Livre avec la vérité, confirmant ce qui l'a précédé, et ayant un Gardien sur lui. Juge donc entre eux d'après ce qu'Allah a révélé. Et ne suis pas leurs passions, loin de ce qui t'est parvenu de la vérité. Nous avons assigné à chacun une loi et une voie tracée. Si Allah avait voulu, Il aurait fait de vous une seule communauté. Mais c'est afin de vous éprouver par ce qu'Il vous a donné. Rivalisez donc en bonnes œuvres. C'est vers Allah que vous retournerez tous. Et Il vous informera alors de ce en quoi vous divergez.
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span>  Juge donc entre eux d'après ce qu'Allah a révélé, et ne suis pas leurs passions. Mais prends garde à eux, de peur qu'ils ne te détournent de ce qu'Allah t'a révélé. Et s'ils s'en détournent, sache alors que la volonté d'Allah est de les châtier pour certains de leurs péchés. Car beaucoup d'hommes sont pervers.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span>  Est-ce un jugement du temps de l'ignorance (païenne) qu'ils recherchent ? Qui est meilleur qu'Allah pour juger des gens qui ont la certitude (dans leur croyance) ?
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span>  Ô vous qui croyez ! Ne prenez pas les Juifs et les Chrétiens pour amis. Ils sont amis les uns des autres. Quiconque parmi vous les prend pour amis est des leurs. Allah ne guide pas les gens injustes.
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span>  Et tu vois ceux dont le cœur est malade courir vers eux, en disant: « Nous craignons qu'un malheur ne nous atteigne. Et il se peut qu'Allah (te) accorde une victoire, ou un commandement de Sa part. Alors ils se repentiront de leurs pensées secrètes ».
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span>  Alors les croyants diront (aux gens du Livre) : « Sont-ce ceux qui ont juré par Allah qu'ils étaient certes avec vous ? Leurs œuvres sont vaines, et ce sont eux les perdants ».
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, quiconque d'entre vous se détourne de sa religion, Allah fera venir à sa place un peuple qu'Il aime et qui L'aime, humble envers les croyants, dur envers les mécréants, luttant dans le sentier d'Allah et ne craignant aucun blâme. Telle est la grâce d'Allah qu'Il accorde à qui Il veut. Allah est Omniscient et Omniscient.
Votre <span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span>  protecteur n'est qu'Allah, Son messager et ceux qui croient, accomplissent la Salat, acquittent l'aumône et se prosternent.
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span>  Et quiconque prend Allah, Son messager et ceux qui croient pour protecteurs, saura que ce sont bien eux qui sont les vainqueurs.
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span>  Ô vous qui croyez ! Ne choisissez pas pour protecteurs ceux qui ont reçu le Livre avant vous, ni ceux qui ne croient pas, qui se moquent de votre religion et s'en moquent. Mais craignez Allah, si vous êtes croyants.
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span>  Et quand vous appelez à la prière, ils prennent cela pour une plaisanterie et un jeu, car ce sont des gens qui ne comprennent pas.
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span>  Dis : Ô gens du Livre, nous reprochez-vous autre chose que le fait que nous croyons en Allah, en ce qui nous a été révélé et en ce qui a été révélé auparavant, et parce que la plupart d'entre vous sont des pervers ?
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span>  Veux-tu que je t'indique un cas pire que le leur en ce qui concerne le châtiment auprès d'Allah ? (Est-ce pire le cas de celui) qu'Allah a maudit, sur qui Sa colère est tombée, dont Allah a transformé certains en singes et en porcs, et qui adorent les idoles. Ceux-là sont dans un état pire et les plus égarés du droit chemin.
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span>  Quand ils viennent à vous, ils disent : « Nous croyons », mais ils sont venus mécréants et sont repartis mécréants, et Allah sait mieux ce qu'ils cachaient.
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span>  Et tu vois beaucoup d'entre eux rivalisant entre eux dans le péché, la transgression et la convoitise de l'argent illicite. Vraiment, c'est mal ce qu'ils font.
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span>  Pourquoi les rabbins et les prêtres n'interdisent-ils pas leurs médisances et leur consommation de biens illicites ? En vérité, mauvaise est leur œuvre.
Les <span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span>  Juifs disent : "La main d'Allah est enchaînée. Leurs mains sont enchaînées et ils sont maudits pour avoir dit cela. Mais Ses deux mains sont largement ouvertes en grâce. Il donne comme Il veut. Ce qui t'a été révélé de la part de ton Seigneur ne peut qu'accroître la rébellion et la mécréance de beaucoup d'entre eux. Et Nous avons jeté entre eux l'inimitié et la haine jusqu'au Jour de la Résurrection. Chaque fois qu'ils allument un feu pour la guerre, Allah l'éteint. Leurs efforts ne visent qu'à semer la corruption sur terre. Et Allah n'aime pas les corrupteurs.
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span>  Si seulement les gens du Livre croyaient et se détournaient (du mal), certes Nous leur pardonnerions leurs péchés et certes Nous les ferions entrer dans les Jardins du Délice.
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span>  S'ils avaient observé la Thora, l'Evangile et ce qui leur a été révélé de la part de leur Seigneur, ils auraient certes été nourris d'en haut et de sous leurs pieds. Parmi eux, il y a des gens modérés, mais beaucoup d'entre eux sont pervers.
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span>  Ô Messager, fais connaître ce qui t'a été révélé de la part de ton Seigneur. Si tu ne le fais pas, tu n'auras pas transmis Son message. Allah te protégera des gens. Allah ne guide pas les gens mécréants.
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span>  Dis, ô gens du Livre, vous n'aurez de guide que lorsque vous observerez la Thora, l'Evangile et ce qui vous a été révélé de la part de votre Seigneur. Ce qui vous a été révélé de la part de votre Seigneur ne fera qu'accroître la rébellion et la mécréance de beaucoup d'entre eux. Et ne vous affligez pas pour les gens mécréants.
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span>  Certes, ceux qui croient, les Juifs, les Sabéens et les Chrétiens, quiconque croit en Allah et au Jour dernier et fait le bien, nul effroi ne les surprendra, et ils ne seront pas affligés.
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span>  Nous avons conclu une alliance avec les Enfants d'Israël et nous leur avons envoyé des messagers. Chaque fois qu'un messager leur venait avec ce que leurs âmes ne désiraient pas, ils en traitaient certains de mensonges et en tuaient d'autres.
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span>  Ils pensaient qu'il n'en résulterait aucun mal, alors ils devinrent volontairement aveugles et sourds. Et par la suite, Allah se tourna vers eux. Maintenant, beaucoup d'entre eux devinrent volontairement aveugles et sourds. Allah voit bien ce qu'ils font.
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span>  Ceux qui disent: « Allah est le Messie, fils de Marie.  » Le Messie dit: « Ô Enfants d'Israël, adorez Allah, mon Seigneur et votre Seigneur. Quiconque attribue des associés à Allah, Allah lui a interdit le Paradis. Son refuge sera le Feu. Et les injustes n'auront pas de secoureurs.  »
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span>  Ceux-là sont certes mécréants ceux qui disent: « Allah est le troisième des trois », alors qu'il n'y a de divinité qu'un Dieu unique. S'ils ne cessent pas de dire cela, un châtiment douloureux frappera ceux d'entre eux qui ne croient pas.
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span>  Ne se tourneront-ils pas plutôt vers Allah et implorent-Il son pardon, car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span>  Le Messie, fils de Marie, n'était qu'un messager. Avant lui, des messagers avaient vécu. Sa mère était une femme sainte. Et tous deux mangeaient de la nourriture. Regarde comme Nous leur exposons clairement les signes. Et regarde comme ils sont détournés.
Dis <span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span>  : « Adorez-vous en lieu et place d'Allah ce qui ne vous nuit ni ne vous sert ? » C'est Allah qui est Audient et Omniscient.
<span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span>  Dis : Ô gens du Livre, ne vous attachez pas dans votre religion à autre chose qu'à la vérité, et ne suivez pas les passions de gens qui se sont égarés autrefois, ont égaré beaucoup de gens et se sont éloignés du droit chemin.
<span id="v78"><sup><small>78</small></sup></span>  Ceux des enfants d'Israël qui s'égaraient furent maudits par la langue de David et de Jésus, fils de Marie, parce qu'ils se révoltèrent et commettaient des transgressions.
<span id="v79"><sup><small>79</small></sup></span>  Ils ne se retenaient pas les uns les autres de leurs méfaits, car ce qu'ils faisaient était vraiment mauvais.
Tu <span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span>  vois que beaucoup d'entre eux se lient d'amitié avec les mécréants, et que leur malheur est ce qu'ils ont eux-mêmes préparé avant eux. Allah sera donc irrité contre eux, et ils demeureront éternellement dans le châtiment.
S'ils <span id="v81"><sup><small>81</small></sup></span>  croyaient en Allah, au Prophète et à ce qui lui a été révélé, ils ne les prendraient pas pour alliés, mais beaucoup d'entre eux sont pervers.
<span id="v82"><sup><small>82</small></sup></span>  Tu trouveras parmi les gens les plus véhéments en hostilité envers ceux qui croient, les Juifs et les idolâtres, et les plus proches d'entre eux en affection envers ceux qui croient, ceux qui disent: « Nous sommes chrétiens », car il y a parmi eux des prêtres et des moines, et parce qu'ils ne sont pas orgueilleux.
<span id="v83"><sup><small>83</small></sup></span>  Quand ils entendent ce qui a été révélé aux messagers, tu vois leurs yeux se remplir de larmes à cause de leur reconnaissance de la Vérité. Ils disent : « Notre Seigneur, nous croyons. Inscris-nous parmi les témoins. »
<span id="v84"><sup><small>84</small></sup></span>  Comment ne croirions-nous pas en Allah et à ce qui nous est parvenu de la Vérité, et espérerions-nous que notre Seigneur nous fasse entrer avec les gens pieux ?
Allah <span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span>  les a récompensés pour ce qu'ils ont dit: «Des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, où ils demeureront éternellement.» Telle est la récompense des bienfaiteurs.
<span id="v86"><sup><small>86</small></sup></span>  Mais ceux qui ne croient pas et nient Nos signes, ceux-là seront les maîtres du feu de l'Enfer.
<span id="v87"><sup><small>87</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, n'interdisez pas les bonnes choses qu'Allah vous a rendues licites, et ne transgressez pas, car Allah n'aime pas les transgresseurs.
<span id="v88"><sup><small>88</small></sup></span>  Mangez de ce qu'Allah vous a accordé comme nourriture licite et bonne, et craignez Allah en qui vous croyez.
Allah <span id="v89"><sup><small>89</small></sup></span>  ne vous reprochera pas ce qui est involontaire dans vos serments, mais Il vous reprochera les serments que vous jurez sincèrement, dont l'expiation consistera à nourrir dix pauvres, soit la moyenne de ce dont vous nourrissez vos propres gens, soit à les vêtir, soit à affranchir un esclave. Et pour celui qui n'en a pas les moyens, alors un jeûne de trois jours. Voilà l'expiation de vos serments, lorsque vous avez juré. Et tenez vos serments. Ainsi Allah vous expose Ses signes, afin que vous soyez reconnaissants.
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, les boissons fortes, les jeux de hasard, les idoles et les flèches divinatoires ne sont que des infamies de Satan. Laissez-les de côté afin que vous réussissiez.
<span id="v91"><sup><small>91</small></sup></span>  Le Diable ne cherche qu'à jeter parmi vous l'inimitié et la haine par le moyen des boissons fortes et des jeux de hasard, et à vous détourner du rappel d'Allah et de (Son) adoration.
<span id="v92"><sup><small>92</small></sup></span>  Obéissez à Allah et obéissez au messager, et prenez garde ! Et si vous vous détournez, sachez alors que la mission de Notre messager n'est que la transmission explicite (du message).
<span id="v93"><sup><small>93</small></sup></span>  Aucun péché ne sera imputé à ceux qui croient et font de bonnes œuvres pour ce qu'ils ont mangé. Prière donc, croyez et faites de bonnes œuvres. Prière encore une fois, croyez et faites le bien. Prière encore une fois, et faites le bien. Allah aime les bienfaisants.
<span id="v94"><sup><small>94</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, Allah vous éprouvera certes un peu au sujet du gibier que vous pratiquez avec vos mains et vos lances, afin qu'Allah connaisse celui qui Le craint en secret. Quiconque transgresse après cela aura un châtiment douloureux.
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span>  Ô vous qui croyez ! Ne tuez pas de gibier pendant que vous êtes en pèlerinage. Quiconque d'entre vous tue volontairement un animal domestique, devra payer son prix, en l'équivalent de ce qu'il a tué, parmi les animaux domestiques. Le juge sera deux hommes parmi vous, connus pour leur équité, (le prix) devant être apporté en offrande à la Ka'ba. Ou, en guise d'expiation, il nourrira les pauvres, ou l'équivalent en jeûne, afin qu'il goûte les mauvaises conséquences de son acte. Allah pardonne tout ce qui a pu arriver dans le passé (de ce genre). Mais quiconque récidive, Allah le punira. Allah est Puissant et Détenteur du pouvoir de punir.
<span id="v96"><sup><small>96</small></sup></span>  Chasser et manger des poissons de la mer vous est licite, c'est une subsistance pour vous et pour les marins. Mais chasser sur terre vous est interdit aussi longtemps que vous êtes en pèlerinage. Soyez pieux envers Allah, vers Qui vous serez rassemblés.
Allah <span id="v97"><sup><small>97</small></sup></span>  a assigné la Kaaba, la Maison Sacrée, comme norme pour les hommes, ainsi que le mois sacré, les offrandes et les guirlandes, afin que vous sachiez qu'Allah sait ce qui est dans les cieux et sur la terre, et qu'Allah est Omniscient.
Sachez <span id="v98"><sup><small>98</small></sup></span>  qu'Allah est sévère en châtiment, mais qu'Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v99"><sup><small>99</small></sup></span>  Le devoir du messager est seulement de transmettre (le message). Allah sait ce que vous proclamez et ce que vous cachez.
Dis <span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span>  : « Le mal et le bien ne sont pas identiques, même si l'abondance du mal vous attire. Soyez donc pieux envers Allah, ô hommes doués d'intelligence, afin que vous réussissiez ».
<span id="v101"><sup><small>101</small></sup></span>  Ô vous qui croyez ! Ne demandez pas des choses qui, si elles vous étaient faites, vous gêneraient. Mais si vous les demandez alors que le Coran est révélé, elles vous seront révélées. Allah pardonne cela, car Allah est Pardonneur et Clément.
<span id="v102"><sup><small>102</small></sup></span>  Un peuple avant vous a demandé (de telles révélations) et puis n'y a pas cru.
Allah <span id="v103"><sup><small>103</small></sup></span>  n'a assigné aucune charge qui ressemble à une prostituée, à une servitude, à une servitude ou à une servitude, mais ceux qui ne croient pas forment un mensonge contre Allah. La plupart d'entre eux ne raisonnent pas.
<span id="v104"><sup><small>104</small></sup></span>  Et quand on leur dit : « Venez à ce qu'Allah a révélé et au messager », ils disent : « Nous suffit ce que nous avons trouvé chez nos ancêtres. Quoi ! Et pourtant leurs ancêtres n'avaient aucune connaissance, ni aucun guide ? »
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, vous êtes maîtres de vos propres âmes. Celui qui s'égare ne peut vous nuire, si vous êtes bien guidés. C'est vers Allah que vous retournerez tous, et Il vous informera alors de ce que vous faisiez.
<span id="v106"><sup><small>106</small></sup></span>  Ô vous qui croyez ! Que, lorsque la mort touche l'un d'entre vous, il y ait entre vous deux témoins, deux hommes justes d'entre vous ou deux autres d'une autre tribu, au cas où vous seriez en campagne sur terre et que la catastrophe de la mort vous frappe. Vous les convoquerez tous deux après la Salat. Et si vous doutez, qu'ils jurent par Allah : « Nous n'accepterons pas de pot-de-vin, fût-ce de la part d'un proche parent, et nous ne cacherons pas le témoignage d'Allah. Car alors, certes, nous serions du nombre des pécheurs ».
<span id="v107"><sup><small>107</small></sup></span>  Mais si l'on constate ensuite qu'ils sont tous deux coupables, que deux autres prennent leur place parmi les intéressés, et qu'ils jurent par Allah : « Notre témoignage est plus vrai que leur témoignage, et nous n'avons pas transgressé. Pour eux, nous serions certes du nombre des pervers. »
<span id="v108"><sup><small>108</small></sup></span>  Ainsi, il est plus probable qu'ils témoigneront de la vérité ou qu'ils craindront qu'après leurs serments, les serments (des autres) soient pris. Soyez donc pieux et écoutez. Allah ne guide pas les gens pervers.
<span id="v109"><sup><small>109</small></sup></span>  Le jour où Allah rassemblera les messagers et leur dira : « Quelle a été votre réponse ? », ils diront : « Nous n'en savons rien. Toi seul es le Connaisseur de l'inconnu ».
 <span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span>  Quand Allah dit : Ô Jésus, fils de Marie, rappelle-toi Mon bienfait envers toi et envers ta mère, comment Je t'ai fortifié du Saint Esprit, de sorte que tu parlais aux gens au berceau comme à l'âge adulte, comment Je t'ai enseigné le Livre, la Sagesse, la Thora et l'Évangile, comment tu as, par Ma permission, façonné de l'argile comme un oiseau, et tu as soufflé dessus, et c'était un oiseau, par Ma permission, tu as guéri l'aveugle-né et le lépreux, par Ma permission, et comment tu as ressuscité les morts, par Ma permission, et comment J'ai empêché les Enfants d'Israël de te nuire, alors que tu étais venu à eux avec des preuves évidentes, et que ceux d'entre eux qui avaient mécru s'écrièrent : « Ceci n'est que de la magie !
<span id="v111"><sup><small>111</small></sup></span>  Et lorsque J'ai inspiré aux disciples (en disant) : Croyez en Moi et en Mon messager, ils ont dit : Nous croyons. Soyez témoins que nous nous sommes soumis (à Toi) « Nous sommes musulmans ».
<span id="v112"><sup><small>112</small></sup></span>  Quand les disciples dirent : « Ô Jésus, fils de Marie, ton Seigneur est-il capable de nous faire descendre du ciel une table servie ? » Il dit : « Occupez-vous d'Allah, si vous êtes croyants. »
<span id="v113"><sup><small>113</small></sup></span>  (Ils dirent :) Nous désirons en manger, afin de rassasier nos cœurs et de savoir que tu nous as dit la vérité, et que nous en soyons témoins.
<span id="v114"><sup><small>114</small></sup></span>  Jésus, fils de Marie, dit : Ô Allah, Seigneur de nous, fais descendre du ciel pour nous une table servie, afin qu'elle soit pour nous un festin, pour le premier d'entre nous et pour le dernier d'entre nous, et un signe de Ta part. Donne-nous de quoi nous sustenter, car Tu es le Meilleur des pourvoyeurs.
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span>  Allah dit : « Je le fais descendre pour vous. Et quiconque par la suite mécroit parmi vous, Je le châtierai d'un châtiment dont Je n'ai jamais châtié aucune de Mes créatures. »
<span id="v116"><sup><small>116</small></sup></span>  Et quand Allah dit : Ô Jésus, fils de Marie, as-tu dit aux gens : Prenez-moi et ma mère pour deux divinités en dehors d'Allah ? Il dit : Sois glorifié ! Il ne m'appartient pas de dire ce que je n'ai pas le droit de dire. Si je le disais, alors Tu le savais. Tu sais ce qu'il y a dans mon esprit, et je ne sais pas ce qu'il y a dans Ton esprit. Toi seul es Connaisseur de l'inconnu ?
<span id="v117"><sup><small>117</small></sup></span>  Je ne leur disais que ce que Tu m'avais commandé: « Adorez Allah, mon Seigneur et votre Seigneur. J'étais témoin d'eux pendant que je demeurais parmi eux. Et lorsque Tu m'as pris, Tu étais leur Gardien. Tu es Témoin de toute chose ».
<span id="v118"><sup><small>118</small></sup></span>  Si Tu les punis, ils sont Tes esclaves, et si Tu leur pardonnes, ils sont Tes esclaves, Toi seul es le Puissant, le Sage.
Allah <span id="v119"><sup><small>119</small></sup></span>  dit : « C'est un jour où leur véracité profitera aux véridiques. Car ils auront des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, où ils seront en sécurité pour toujours, Allah les agréant, et eux L'agrée. » Voilà le grand triomphe.
<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span>  À Allah appartient la souveraineté des cieux et de la terre et de ce qu'ils contiennent. Et Il est Omnipotent.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">4. an-Nisa' : Les femmes</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/6">
          <span class="pr-2">6. al-An'am : Le bétail</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>