---
title: "Coran — 57. al-Hadid : Le Fer"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/56">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">56. al-Waqi'ah : Ce qui vient</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/58">
          <span class="pr-2">58. al-Mujadilah : Celle qui a plaidé</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Tout <span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  ce qui est dans les cieux et la terre glorifient Allah, et Il est le Puissant, le Sage.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  À lui appartient la souveraineté des cieux et de la terre; il donne la vie et il donne la mort; et il est puissant pour tout.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  Il est le Premier et le Dernier, l'Extérieur et l'Intérieur, et Il est Omniscient.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  C'est Lui qui a créé les cieux et la terre en six jours, puis Il est monté sur le Trône. Il sait tout ce qui entre sur la terre et tout ce qui en sort, tout ce qui descend du ciel et tout ce qui y monte. Et Il est avec vous où que vous soyez. Et Allah voit parfaitement ce que vous faites.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  À Lui appartient la souveraineté des cieux et de la terre, et c'est à Allah que tout est ramené.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  Il fait passer la nuit dans le jour, et Il fait passer le jour dans la nuit, et Il sait tout ce qui est dans les poitrines.
Croyez <span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  en Allah et en Son messager, et dépensez de ce dont Il vous a désignés comme dépositaires. Et ceux d'entre vous qui croient et dépensent (correctement) auront une énorme récompense.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  Qu'avez-vous à ne pas croire en Allah, alors que le Messager vous appelle à croire en votre Seigneur, alors qu'Il a déjà conclu un engagement avec vous, si vous êtes croyants ?
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  C'est Lui qui fait descendre sur Son serviteur les signes évidents, afin de vous faire sortir des ténèbres à la lumière. Et Allah est pour vous Plein de miséricorde et Miséricordieux.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  Et qu'avez-vous à ne pas dépenser dans le sentier d'Allah, alors qu'à Allah appartient l'héritage des cieux et de la terre ? Ceux qui ont dépensé et combattu avant la victoire ne sont pas à la hauteur (des autres). Ceux-là sont plus élevés en rang que ceux qui ont dépensé et combattu après. A chacun Allah a promis une bonne chose. Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  Qui est celui qui fera à Allah un prêt généreux, afin qu'Il le lui double, et qu'il ait une riche récompense ?
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  Le jour où tu verras les croyants et les croyantes, leur lumière briller devant eux et à leur droite, (et tu entendras qu'on leur dit): « Bonne nouvelle pour vous aujourd'hui: des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, où vous serez immortels. Tel est le triomphe suprême ».
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  Le jour où les hypocrites et les hypocrites diront à ceux qui croient : « Regardez-nous afin que nous empruntions de votre lumière !  », il leur sera dit : « Retournez et cherchez la lumière !  » Alors il les séparera par un mur, avec une porte dont l'intérieur contient la miséricorde, tandis que l'extérieur est tourné vers le châtiment.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  Ils leur crieront : « N'étions-nous pas avec vous ?  » Ils diront : "Oui, certes. Mais vous vous êtes tentés les uns les autres, vous avez hésité, vous avez douté, et de vains désirs vous ont égarés, jusqu'à ce que la sentence d'Allah soit accomplie. Et le trompeur vous a trompés au sujet d'Allah.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  Aujourd'hui donc, on ne peut prendre de rançon ni de vous ni de ceux qui ont mécru. Votre demeure est le Feu, tel est votre refuge, et une fin de voyage malheureuse.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  Le temps n'est-il pas venu pour les cœurs de ceux qui croient de se soumettre au rappel d'Allah et à la vérité révélée, afin qu'ils ne soient pas comme ceux qui reçurent le Livre ancien. Mais le terme leur fut prolongé, et leurs cœurs s'endurcirent, et beaucoup d'entre eux furent des pervers.
Sachez <span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  qu'Allah rend la vie à la terre après sa mort. Nous vous avons exposé clairement Nos signes, afin que vous compreniez.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  Certes, ceux qui font l'aumône, hommes et femmes, et font à Allah un prêt généreux, leur sera doublé, et ils auront une généreuse récompense.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  Et ceux qui croient en Allah et en Ses messagers, ceux-là sont les loyaux, et les martyrs sont auprès de leur Seigneur, à eux appartient leur récompense et leur lumière. Quant à ceux qui ne croient pas et nient Nos signes, ceux-là seront les maîtres du feu de l'Enfer.
Sachez <span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span>  que la vie présente n'est que jeu, blasphème, faste, vantardise entre vous, rivalité au sujet des biens et des enfants, comme l'herbe après la pluie dont la pousse plaît au cultivateur, mais qui ensuite sèche et tu la vois jaunir, puis se transformer en paille. Et il y a dans l'au-delà un châtiment douloureux, ainsi qu'un pardon d'Allah et Son agrément. Or la vie présente n'est qu'illusion.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  Cherchez le pardon de votre Seigneur et un Paradis aussi large que les cieux et la terre, réservé à ceux qui croient en Allah et en Ses messagers. Telle est la grâce d'Allah qu'Il accorde à qui Il veut. Et Allah est Dont la grâce est infinie.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span>  Aucun malheur n'atteint la terre ou vous-mêmes, qui ne soit consigné dans un Livre, avant que Nous ne le fassions exister. Cela est facile pour Allah.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span>  afin que vous ne vous affligiez pas de ce qui vous a échappé, et que vous ne vous réjouissiez pas de ce qui vous a été donné. Allah n'aime pas les vantards.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span>  Ceux qui thésaurisent et qui ordonnent aux gens l'avarice. Et quiconque se détourne, Allah est le Maître, le Digne de louange.
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span>  Nous avons certes envoyé Nos messagers avec des preuves évidentes, et avec elles, Nous avons fait descendre le Livre et la balance, afin que les gens mesurent correctement. Et Il a fait descendre le fer, qui est une force énorme et très utile aux gens, et afin qu'Allah connaisse celui qui Le secoure, Lui et Ses messagers, bien qu'invisible. Allah est Fort et Puissant.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span>  Et certes, Nous avons envoyé Noé et Abraham, et avons placé la prophétie et le Livre parmi leur descendance. Parmi eux, il y a quelqu'un qui marche sur le droit chemin. Mais beaucoup d'entre eux sont des pervers.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span>  Puis Nous avons fait suivre leurs traces par Nos messagers, et Nous avons fait suivre Jésus, fils de Marie, et Nous lui avons donné l'Evangile, et Nous avons mis dans les coeurs de ceux qui le suivaient, compassion et miséricorde. Mais ils ont inventé le monachisme, que Nous ne leur avions pas prescrit, ne recherchant que l'agrément d'Allah, et ils ne l'observaient pas comme il se doit. Nous donnons donc leur récompense à ceux d'entre eux qui croient. Mais beaucoup d'entre eux sont des pervers.
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span>  Ô vous qui croyez ! Soyez pieux envers Allah et croyez en Son messager. Il vous accordera le double de Sa miséricorde, vous indiquera une lumière sur laquelle vous marcherez et vous pardonnera. Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span>  afin que les gens du Livre sachent qu'ils ne détiennent aucune part de la grâce d'Allah, mais que la grâce est dans la main d'Allah pour la donner à qui Il veut, et qu'Allah est D'une grâce infinie.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/56">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">56. al-Waqi'ah : Ce qui vient</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/58">
          <span class="pr-2">58. al-Mujadilah : Celle qui a plaidé</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>