---
title: "Coran — 58. al-Mujadilah : Celle qui plaidait"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/57">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">57. al-Hadid : Le Fer</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/59">
          <span class="pr-2">59. al-Hashr : L'exil</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Allah <span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  a entendu la parole de celle qui dispute avec toi au sujet de son mari, et se plaint à Allah. Et Allah entend votre conversation. Allah est Audient et Omniscient.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  Ceux d'entre vous qui répudient leurs épouses (en disant qu'elles sont comme leurs mères) - elles ne sont pas leurs mères, et leurs mères ne sont autres que celles qui les ont enfantées - profèrent certes une mauvaise parole et un mensonge. Et Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
Ceux <span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  qui répudient leurs épouses et reviennent ensuite sur ce qu'ils ont dit, alors ils affranchissent un esclave avant de se toucher. C'est à cela qu'on vous exhorte, et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
Et <span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  quiconque n'en a pas les moyens, qu'il jeûne deux mois consécutifs avant qu'ils ne se touchent. Et celui qui n'en a pas les moyens, qu'il nourrisse soixante pauvres. Ceci, afin que vous placiez votre confiance en Allah et en Son messager. Telles sont les limites. Et pour les mécréants, un châtiment douloureux.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  Certes, ceux qui s'opposent à Allah et à Son messager seront humiliés comme furent humiliés ceux qui les ont précédés. Et Nous avons fait descendre des preuves évidentes. Et pour les mécréants, un châtiment avilissant
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  Le jour où Allah les ressuscitera tous et leur informera de ce qu'ils faisaient, Allah en aura compté alors qu'ils l'ont oublié, et Allah est témoin de toute chose.
N'as-tu <span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  pas vu qu'Allah sait tout ce qui est dans les cieux et sur la terre ? Il n'y a pas de réunion secrète de trois sans qu'Il soit leur quatrième, ni de cinq sans qu'Il soit leur sixième, ni de moins ou de plus sans qu'Il soit avec eux où qu'ils soient. Et ensuite, au Jour de la Résurrection, Il les informera de ce qu'ils faisaient. Allah est Omniscient.
N'as-tu <span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  pas vu ceux à qui il était interdit de comploter, puis qui sont retournés à ce qui leur avait été interdit, et qui complotent pour commettre des crimes, des injustices et désobéir au Messager ? Et lorsqu'ils viennent à toi, ils te saluent d'une salutation dont Allah ne t'a pas salué, et disent en eux-mêmes : « Pourquoi Allah nous punirait-il pour ce que nous disons ? L'Enfer leur suffira, et ils en ressentiront la chaleur, une fin de voyage malheureuse ».
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, lorsque vous complotez, ne complotez pas pour commettre des crimes, des injustices et désobéir au Messager, mais complotez pour la bonne cause et la piété, et craignez Allah, vers lequel vous serez rassemblés.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  En vérité, la conspiration n'est que du diable pour tourmenter ceux qui croient, mais il ne peut leur nuire en rien, sans la permission d'Allah. C'est à Allah que les croyants placent leur confiance.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, quand on vous dit: «Faites place aux assemblées!», alors faites place, car Allah vous fera place. Et quand on dit: «Montez plus haut!», montez plus haut, Allah élèvera ceux d'entre vous qui croient et ceux qui ont le savoir, à de hauts rangs. Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, lorsque vous discutez avec le Messager, faites avant votre discussion une aumône, ce qui est meilleur et plus pur pour vous. Mais si vous n'en trouvez pas, alors Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  Craignez-vous d'offrir l'aumône avant votre réunion ? Puis, lorsque vous ne le faites pas et qu'Allah vous a pardonné, accomplissez la Salat, acquittez la Paix et obéissez à Allah et à Son messager. Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  N'as-tu pas vu ceux qui prennent pour alliés des gens contre lesquels Allah est irrité ? Ils ne sont ni des vôtres ni des leurs, et ils jurent sciemment un faux serment.
Allah <span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  leur a préparé un châtiment terrible, et c'est vraiment mauvais ce qu'ils font.
Ils <span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  font de leurs serments un refuge, et ils se détournent du sentier d'Allah. Et ils auront un châtiment avilissant.
Leurs <span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  biens et leurs enfants ne leur serviront à rien contre Allah. Ceux-là sont les véritables maîtres du Feu, où ils demeureront éternellement.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  Le jour où Allah les ressuscitera tous, alors ils Lui prêteront serment comme ils vous le font maintenant, et ils croiront qu'ils ont une certaine valeur. Ne sont-ce pas eux les menteurs ?
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  Le diable les a saisis et leur a fait oublier le souvenir d'Allah. Ils sont le parti du diable. N'est-ce pas le parti du diable qui sera le perdant ?
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span>  Ceux qui s'opposent à Allah et à Son messager, ceux-là seront parmi les plus vils.
Allah <span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  a décrété : « Je vaincrai, moi et Mes messagers. Allah est Fort et Puissant. »
Tu <span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span>  ne trouveras pas parmi les gens qui croient en Allah et au Jour dernier, des gens qui aiment ceux qui s'opposent à Allah et à Son messager, fussent-ils leurs pères, leurs fils, leurs frères ou leurs clans. Quant à ceux-là, Il a inscrit la foi dans leurs cœurs et les a fortifiés d'un esprit venant de Lui. Et Il les fera entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, où ils demeureront éternellement. Allah les agrée, et ils L'agrègent. Ils sont le parti d'Allah. N'est-ce pas le parti d'Allah qui réussit ?


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/57">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">57. al-Hadid : Le Fer</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/59">
          <span class="pr-2">59. al-Hashr : L'exil</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>