---
title: "Coran — 59. al-Hashr : L'Exil"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/58">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">58. al-Mujadilah : Celle qui a plaidé</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/60">
          <span class="pr-2">60. al-Mumtahanah : Celle qui est testée</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  Tout ce qui est dans les cieux et tout ce qui est sur la terre glorifient Allah. Et Il est le Puissant, le Sage.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  C'est Lui qui a fait sortir de leurs demeures ceux des gens du Livre qui n'avaient pas cru, vers le premier exil. Vous ne pensiez pas qu'ils sortiraient, alors qu'ils pensaient que leurs forteresses les protégeraient contre Allah. Mais Allah les a atteints d'un endroit dont ils ne se doutaient pas, et a jeté l'effroi dans leurs cœurs, de sorte qu'ils ont détruit leurs demeures de leurs propres mains et de celles des croyants. Apprenez donc une leçon, ô vous qui avez des yeux!
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  Et si Allah ne leur avait pas décrété l'émigration, Il les aurait certes châtiés ici-bas. Et ils auront dans l'au-delà le châtiment du Feu.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  C'est parce qu'ils s'opposèrent à Allah et à Son messager. Et quiconque s'opposait à Allah, Allah est certes dur en représailles.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  Tous les palmiers que vous avez coupés ou laissés debout sur leurs racines, c'était par la permission d'Allah, afin qu'Il confondît les méchants.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  Et ce qu'Allah a donné d'entre eux comme butin à Son messager, vous n'en avez loué ni cheval ni chameau. Mais Allah donne souveraineté à Son messager sur qui Il veut. Allah est Omnipotent.
Ce <span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  qu'Allah donne en butin à Son messager parmi les habitants des cités appartient à Allah et à Son messager, aux proches, aux orphelins, aux nécessiteux et aux voyageurs en détresse. Cela ne deviendra pas un bien entre vous, parmi les riches. Et ce que le messager vous donne, prenez-le. Et ce qu'il vous interdit, abstenez-vous-en. Et craignez Allah. Allah est dur en représailles.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  Et pour les pauvres fugitifs qui ont été chassés de leurs demeures et de leurs biens, qui recherchent la grâce d'Allah et viennent en aide à Allah et à Son messager, ceux-là sont les loyaux.
Ceux <span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  qui sont entrés dans la Cité et la foi avant eux aiment ceux qui cherchent refuge chez eux, et ne trouvent aucun besoin de ce qui leur a été donné, mais préfèrent (les fugitifs) à eux-mêmes, bien que la pauvreté soit leur lot. Et quiconque est sauvé de sa propre avarice, ceux-là sont les prospères.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  Et ceux qui sont venus après eux disent : « Notre Seigneur, pardonne-nous ainsi qu'à nos frères qui ont cru avant nous, et ne mets pas dans nos cœurs de rancune contre ceux qui croient. Notre Seigneur, Tu es Plein de compassion et Miséricordieux ».
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  N'as-tu pas observé les hypocrites qui disent à leurs frères mécréants parmi les gens du Livre: « Si vous êtes chassés, nous sortirons avec vous, et nous n'obéirons à personne contre vous, et si vous êtes attaqués, nous vous secourrons.  » Et Allah est témoin qu'ils sont vraiment des menteurs.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  (Car) certes, s'ils sont chassés, ils ne sortent pas avec eux, et certes, s'ils sont attaqués, ils ne les aident pas, et certes, s'ils les avaient aidés, ils se seraient retournés et auraient fui, et alors ils n'auraient pas été victorieux.
Vous <span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  êtes, comme une crainte dans leurs cœurs, plus redoutable qu'Allah, car ce sont des gens qui ne comprennent pas.
Ils <span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  ne vous combattront pas en groupe, sinon dans des villages fortifiés ou derrière des murs. Leur adversité entre eux est très grande. Vous les considérez comme un tout, alors que leurs cœurs sont divers. C'est parce qu'ils sont un peuple qui n'a pas de sens.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  A l'image de ceux (qui ont souffert) peu de temps avant eux, ils goûtent les effets néfastes de leur propre conduite, et leur châtiment est douloureux.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  (Et les hypocrites sont) semblables au diable, quand il dit à l'homme de mécréer, puis, quand il mécroit, il dit: « Je me suis éloigné de toi. Je crains Allah, le Seigneur de l'Univers ».
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  Et la conséquence pour tous deux sera qu'ils seront dans le Feu, où ils demeureront éternellement. Telle est la rétribution des injustes.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  Ô vous qui croyez ! Occupez-vous d'Allah. Et que chaque âme regarde pour le lendemain ce qu'elle a accompli auparavant. Et occupez-vous d'Allah. Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  Et ne soyez pas comme ceux qui ont oublié Allah, car Il leur a fait oublier leurs âmes. Tels sont les pervers.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span>  Les propriétaires du Feu et les propriétaires du Jardin ne sont pas égaux. Les propriétaires du Jardin, ce sont eux les vainqueurs.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  Si Nous avions fait descendre ce Coran sur une montagne, tu l'aurais certes vue s'humilier, se déchirer par la crainte d'Allah. Telles sont les paraboles que Nous créons pour les gens, afin qu'ils réfléchissent.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span>  C'est Lui Allah, pas d'autre divinité que Lui, Connaisseur de l'invisible et du visible, Le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span>  C'est Lui Allah, que nul autre dieu, Le Seigneur Souverain, Le Saint, Le Paix, Le Gardien de la Foi, Le Protecteur, Le Majestueux, Le Contraignant, L'Excellent. Gloire à Allah de tout ce qu'ils Lui attribuent comme associé.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span>  Il est Allah, le Créateur, le Créateur du néant, le Modeleur. A Lui appartiennent les plus beaux noms. Tout ce qui est dans les cieux et la terre Le glorifie. Et Il est le Puissant, le Sage.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/58">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">58. al-Mujadilah : Celle qui a plaidé</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/60">
          <span class="pr-2">60. al-Mumtahanah : Celle qui est testée</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>