---
title: "Coran — 60. al-Mumtahanah : Celle qui est éprouvée"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/59">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">59. al-Hashr : L'exil</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/61">
          <span class="pr-2">61. as-Saff : Les rangs</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  Ô vous qui croyez ! Ne prenez pas pour alliés Mon ennemi et le vôtre. Leur accordez-vous votre amitié alors qu'ils ne croient pas à ce qui vous est parvenu, et qu'ils chassent le Messager et vous parce que vous croyez en Allah, votre Seigneur ? Si vous êtes sortis pour lutter dans Mon sentier et rechercher Mon agrément, (ne leur accordez pas votre amitié) ! Leur accordez-vous votre amitié en secret, alors que Je suis Parfaitement Connaisseur de ce que vous cachez et de ce que vous divulguez ? Et quiconque d'entre vous le fait, s'égare certainement du droit chemin.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  S'ils ont le dessus sur vous, ils seront vos ennemis, et étendront leurs mains et leurs langues vers vous avec une mauvaise intention, et ils désireront que vous mécruez.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  Vos liens de parenté et vos enfants ne vous serviront de rien au Jour de la Résurrection. Il vous séparera. Allah voit parfaitement ce que vous faites.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  Vous avez un bon exemple à suivre en Abraham et en ceux qui étaient avec lui, lorsqu'ils dirent à leur peuple: « Nous sommes innocents envers vous et envers tout ce que vous adorez en dehors d'Allah. Nous vous avons traités avec injustice. Entre nous et vous, il y aura toujours hostilité et haine, jusqu'à ce que vous croyiez en Allah seul. Sauf ce qu'Abraham avait juré à son père:  »J'implorerai pardon pour toi, bien que je n'aie rien d'Allah pour toi. Seigneur, c'est en Toi que nous plaçons notre confiance, et c'est vers Toi que nous nous repentons, et c'est vers Toi que sera le chemin".
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  Seigneur, ne fais pas de nous la proie des mécréants, et pardonne-nous, notre Seigneur, car Toi seul es le Puissant, le Sage.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  Vous avez en eux un bon exemple pour quiconque espère en Allah et au Jour dernier. Et quiconque se détourne, c'est Allah qui est le Maître, le Digne de louange.
Il <span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  se peut qu'Allah impose l'amour entre vous et ceux d'entre eux que vous détestez, car Allah est Puissant, Pardonneur et Miséricordieux.
Allah <span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  ne vous interdit pas, à ceux qui ne vous ont pas combattus à cause de la religion et qui ne vous ont pas chassés de vos demeures, d'être bons envers eux et d'être équitables envers eux, car Allah aime les équitables.
Allah <span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  vous interdit seulement de prendre pour alliés ceux qui vous ont combattus à cause de la religion, qui vous ont chassés de vos demeures et qui ont aidé à votre expulsion. Quiconque prend pour alliés ceux-là, ceux-là sont des injustes.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  Ô vous qui croyez ! Quand les croyantes viennent à vous en fugitives, examinez-les. Allah est Parfaitement Connaisseur de leur foi. Si vous les reconnaissez pour vraies croyantes, ne les renvoyez pas aux mécréants. Elles ne leur sont pas licites, et elles ne leur sont pas licites. Et donnez-leur ce qu'elles ont dépensé. Et vous ne commettrez aucun péché à épouser de telles femmes, après leur avoir donné leur dû. Et ne vous attachez pas aux femmes mécréantes. Et demandez réparation de ce que vous avez dépensé. Et qu'elles demandent réparation de ce qu'elles ont dépensé. Tel est le jugement d'Allah. Il juge entre vous. Allah est Omniscient et Sage.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  Et si l'une de vos épouses est partie vers les mécréants et qu'ensuite vous avez votre tour (de triomphe), donnez alors à celles dont les épouses sont parties l'équivalent de ce qu'elles ont dépensé. Et craignez Allah en qui vous croyez.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  Ô Prophète, si des femmes croyantes viennent à toi en prêtant serment d'allégeance à Allah, qu'elles n'associeront rien à Allah, qu'elles ne voleront pas, qu'elles ne commettront pas d'adultère, qu'elles ne tueront pas leurs enfants, qu'elles ne fabriqueront pas de mensonge entre leurs mains et leurs pieds, et qu'elles ne te désobéiront pas en ce qui est convenable, alors accepte leur allégeance et implore Allah de leur pardonner, car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, ne soyez pas amis avec un peuple contre lequel Allah est irrité, (un peuple) qui désespère de l'au-delà comme les mécréants désespèrent de ceux qui sont dans les tombes.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/59">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">59. al-Hashr : L'exil</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/61">
          <span class="pr-2">61. as-Saff : Les rangs</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>