---
title: "Coran — 65. at-Talaq : Le divorce"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/64">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">64. at-Taghabun : La tricherie</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/66">
          <span class="pr-2">66. at-Tahrim : L'interdiction</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  Ô Prophète, quand vous répudiez des femmes, répudiez-les pour leur période, comptez-en la durée et craignez Allah, votre Seigneur. Ne les expulsez pas de leurs maisons et ne les laissez pas sortir à moins qu'elles ne commettent ouvertement la débauche. Telles sont les limites d'Allah. Et quiconque transgresse les limites d'Allah fait du tort à son âme. Tu ne sais pas. Il se peut qu'Allah fasse venir plus tard quelque chose de nouveau.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  Puis, quand ils auront atteint leur terme, reprenez-les avec bonté ou séparez-vous d'eux avec bonté, et prenez à témoin deux hommes intègres parmi vous, et veillez à la piété d'Allah. C'est ainsi qu'il est recommandé à quiconque croit en Allah et au Jour dernier. Et quiconque prêche Allah, Allah lui donnera une issue.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  Et lui accordera une subsistance dont il n'attend rien. Et quiconque place sa confiance en Allah, Il lui suffira. Certes, Allah fait accomplir Son ordre. Allah a fixé à toute chose une mesure.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  Et pour celles d'entre vous qui désespèrent de leurs menstrues, si vous en doutez, leur délai sera de trois mois, de même que pour celles qui n'en ont pas. Et pour celles qui sont enceintes, leur délai durera jusqu'à ce qu'elles accouchent. Et quiconque se plie à Allah, Il lui facilite la tâche.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  Tel est le commandement d'Allah qu'Il vous révèle. Et quiconque prêche Allah, Il lui pardonnera ses mauvaises actions et lui accordera une grande récompense.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  Logez-les là où vous habitez, selon vos biens, et ne les importunez pas pour leur nuire. Et si elles sont enceintes, alors pourvoyez à leurs besoins jusqu'à ce qu'elles accouchent. Puis, si elles allaitent pour vous, donnez-leur leur dû et concertez-vous en toute amitié. Mais si vous vous mettez en difficulté, qu'une autre femme allaite pour lui (le père de l'enfant).
Que <span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  celui qui est abondamment pourvu dépense de son abondance, et que celui dont la subsistance est mesurée dépense de ce qu'Allah lui a donné. Allah ne demande à personne que ce qu'Il lui a donné. Et Allah accorde après la difficulté la facilité.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  Et combien de communautés se révoltèrent contre l'ordre de leur Seigneur et de Ses messagers. Et Nous les fîmes rendre des comptes et les châtiâmes d'un châtiment terrible,
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  De sorte qu'il goûta les mauvais effets de sa conduite, et la conséquence de sa conduite fut la perte.
Allah <span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  a préparé pour eux un châtiment dur. Prièrez donc à Allah, ô hommes doués d'intelligence, ô vous qui croyez ! Allah a fait descendre sur vous un rappel,
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  Un messager qui vous récite les signes d'Allah clairement exposés, afin qu'Il fasse sortir des ténèbres à la lumière ceux qui croient et font de bonnes oeuvres. Et quiconque croit en Allah et fait le bien, Il le fera entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, où il demeurera éternellement. Allah lui a attribué une bonne subsistance.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  C'est Allah qui a créé sept cieux et autant de terre que cela. Le commandement descend lentement parmi eux, afin que vous sachiez qu'Allah est Omnipotent et qu'Allah entoure toute chose de science.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/64">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">64. at-Taghabun : La tricherie</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/66">
          <span class="pr-2">66. at-Tahrim : L'interdiction</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>