---
title: "Coran — 7. al-A`raf : Les lieux élevés"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">6. al-An\`am : Le bétail</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/8">
          <span class="pr-2">8. al-Anfal : Le butin de guerre</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  Alif Lam Mim Triste.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  C'est un Livre qui t'a été révélé. Que ton cœur ne soit donc pas accablé par cela. Par là tu avertiras. Et c'est un Rappel pour les croyants.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  (Dire): Suivez ce qui vous a été révélé venant de votre Seigneur, et ne suivez pas d'alliés protecteurs en dehors de Lui. Vous vous souvenez peu!
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  Combien de cités avons-Nous détruites !Par un raid nocturne, ou alors qu'ils dormaient à midi, Notre terreur les a saisis.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  Ils n'ont eu d'autre excuse, lorsque Notre terreur les a frappés, que de dire : « Nous étions vraiment injustes. »
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  Alors, en vérité, Nous interrogerons ceux à qui (Notre message) a été envoyé, et en vérité, Nous interrogerons les messagers.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  Alors, en vérité, Nous leur raconterons (l'événement) en toute connaissance de cause. Car Nous n'étions pas absents.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  La pesée de ce jour est la vraie (pesée). Quant à ceux dont la balance est lourde, ceux-là sont les gagnants.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  Et quant à ceux dont la balance est légère : ceux-là sont ceux qui perdent leurs âmes parce qu'ils ont fait tort à Nos signes.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  Et Nous vous avons donné la puissance sur terre, et vous y avons assigné des moyens de subsistance. Soyez peu reconnaissants !
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  Et Nous vous avons créés, puis façonnés, puis avons dit aux anges: « Prosternez-vous devant Adam! Et ils se prosternèrent tous, sauf Iblis qui n'était pas de ceux qui se prosternent.  »
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  Il dit : « Qu'est-ce qui t'a empêché de te prosterner quand je t'en ai donné l'ordre ?  » (Iblis) dit : « Je suis meilleur que lui. Tu m'as créé de feu tandis que lui, Tu l'as créé de boue. »
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  Il dit: « Alors, descends d'ici! Il ne t'appartient pas de te vanter ici, alors vas-y! Tu es du nombre des dégradés ».
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  Il dit : Accorde-moi un sursis jusqu'au jour où ils seront ressuscités (des morts).
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  Il dit : Tu es de ceux qui sont graciés.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  Il dit : Maintenant, parce que Tu m'as égaré, en vérité je leur tendrai une embuscade sur Ton Droit Chemin.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  Alors je viendrai sur eux par devant et par derrière, par leur droite et par leur gauche, et tu ne trouveras pas la plupart d'entre eux qui te soient redevables.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  Il dit : « Sors d'ici, avili, banni. Quant à ceux d'entre eux qui te suivent, Je remplirai certainement l'Enfer de vous tous ».
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  Et (à l'homme) : Ô Adam, demeure toi et ta femme dans le Paradis et mangez de ce que vous voulez, mais n'approchez pas de cet arbre, de peur que vous ne deveniez des injustes.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span>  Alors Satan leur murmura qu'il pourrait leur révéler ce qui leur était caché de leur honte, et il dit : Votre Seigneur vous a interdit cet arbre seulement de peur que vous ne deveniez des anges ou des immortels.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  Et il leur jura (en disant): «Je suis pour vous un conseiller sincère».
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span>  Ainsi les induisit-il en erreur. Et lorsqu'ils goûtèrent de l'arbre, leur honte leur apparut et ils commencèrent à cacher sur eux-mêmes des feuilles du Paradis. Et leur Seigneur les appela, (en disant) : Ne vous ai-Je pas interdit cet arbre et ne vous ai-Je pas dit : « Le Diable est pour vous un ennemi déclaré ? »
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span>  Ils dirent : « Notre Seigneur, nous avons fait du tort à nous-mêmes. Si Tu ne nous pardonnes pas et ne nous fais pas miséricorde, nous serons certes du nombre des perdus. »
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span>  Il dit : « Descendez, ennemis l'un de vous l'autre. Vous aurez sur terre une demeure et une subsistance pour un temps. »
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span>  Il dit : C'est là que vous vivrez, et c'est là que vous mourrez, et c'est de là que vous serez élevés.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span>  Ô enfants d'Adam, Nous vous avons révélé un vêtement pour cacher votre honte, ainsi qu'un habit splendide, mais le meilleur est le vêtement de la retenue contre le mal. Voilà des signes d'Allah, afin qu'ils se souviennent.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span>  Ô enfants d'Adam, ne vous laissez pas séduire par le Diable, comme il a fait sortir du Paradis vos père et mère, et leur a arraché leur manteau (d'innocence) afin de leur montrer leur honte. Il vous voit, lui et sa tribu, d'où vous ne le voyez pas. Nous avons fait des diables des alliés pour ceux qui ne croient pas.
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span>  Et lorsqu'ils commettent une infamie, ils disent : « Nous avons trouvé nos ancêtres qui la faisaient, et Allah nous l'a ordonné. Dis :  »Allah n'ordonne certes pas l'infamie. Dites-vous sur Allah ce que vous ne savez pas ?".
Dis: <span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span>  «Mon Seigneur ordonne la justice. Et tournez vos visages vers Lui à chaque lieu de culte et invoquez-Le, en Lui vouant une religion pure. Comme Il vous a créés, retournez-y. »
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span>  Il a conduit un parti dans le droit chemin, tandis que l'égarement a envahi un autre parti. Car ils choisissent les diables pour protecteurs au lieu d'Allah, et croient qu'ils sont bien guidés.
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span>  Ô enfants d'Adam, prenez garde à vos atours dans tous les lieux de culte, mangez et buvez, mais ne soyez pas prodigues, car Il n'aime pas les prodigues.
Dis <span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span>  : « Qui a interdit la parure d'Allah qu'Il a fait venir pour Ses serviteurs, ainsi que les bonnes choses qu'Il a données ? Dis :  »Telles seront, au Jour de la Résurrection, celles de ceux qui auront cru durant la vie présente. Ainsi révélons-Nous Nos signes aux gens qui savent. "
Dis: <span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span>  «Mon Seigneur n'interdit que les indécences apparentes et cachées, le péché et l'oppression, et que vous associiez à Allah ce contre quoi aucun signe évident n'a été révélé, et que vous disiez sur Allah ce que vous ne savez pas. »
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span>  Et chaque nation a son terme, et quand son terme arrive, ils ne peuvent ni le retarder d'une heure, ni l'avancer.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span>  Ô enfants d'Adam, quand vos propres messagers viendront à vous et vous raconteront Mes signes, quiconque s'abstient du mal et s'amendera, il n'aura aucune crainte et ne sera pas affligé.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span>  Mais ceux qui nient Nos signes et les méprisent, ceux-là sont les seuls à mériter le Feu, où ils demeureront éternellement.
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span>  Qui est plus injuste que celui qui invente un mensonge contre Allah ou qui nie Nos signes ? (A ceux-là) la part qui leur est assignée dans le Livre leur parvient jusqu'à ce que, lorsque Nos messagers viennent les rassembler, ils disent : « Où est donc ce que vous imploriez en dehors d'Allah ?  » Ils disent : « Ils se sont éloignés de nous ». Et ils témoignent contre eux-mêmes qu'ils étaient mécréants.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span>  Il dit : Entrez dans le Feu parmi les nations des djinns et des humains qui ont vécu avant vous. Chaque fois qu'une nation y entre, elle maudit sa sœur (nation) jusqu'à ce que, lorsqu'elles y soient toutes allées les unes après les autres, la dernière d'entre elles dise à la première d'entre elles : « Notre Seigneur, ceux-ci nous ont égarés, inflige-leur donc un double châtiment du Feu.  » Il dit : « A chacun, le double (châtiment), mais vous ne le savez pas ».
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span>  Et le premier d'entre eux dit au dernier d'entre eux : Vous n'étiez en rien meilleurs que nous, goûtez donc le châtiment pour ce que vous avez acquis.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span>  Ceux qui nient Nos signes et les méprisent, les portes du ciel ne leur seront pas ouvertes, et ils n'entreront pas au Paradis tant que le chameau n'aura pas passé par le trou d'une aiguille. Ainsi rétribuons-Nous les coupables.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span>  Ils auront un lit d'Enfer, et sur eux des couvertures (d'Enfer). Ainsi rétribuons-Nous les injustes.
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span>  Mais quant à ceux qui croient et font de bonnes œuvres, Nous n'imposons à aucune âme des impôts au-delà de ce qu'elle peut, ceux-là sont les véritables maîtres du Paradis, où ils demeureront éternellement.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span>  Et Nous enlevons toute rancune de leurs coeurs. Sous eux coulent des ruisseaux. Et ils disent : « Louange à Allah qui nous a guidés vers ceci. Nous n'aurions pas été vraiment guidés si Allah ne nous avait pas guidés. En vérité, les messagers de notre Seigneur sont venus avec la Vérité. Et on leur crie :  »Voici le Paradis. Vous en hériterez pour ce que vous faisiez".
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span>  Et les habitants du Paradis crient aux habitants du Feu : « Nous avons trouvé la vérité dans ce que notre Seigneur nous a promis. Avez-vous trouvé la vérité dans ce que votre Seigneur nous a promis ?  » Ils disent : « Oui, en vérité.  » Et un crieur entre eux crie : « Maudits soient les injustes !  »
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span>  Qui barrent (les hommes) le chemin d'Allah et le rendent tortueux, et qui ne croient pas au Jour Dernier.
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span>  Entre eux il y a un voile. Et sur les hauteurs il y a des hommes qui les reconnaissent tous par leurs marques. Et ils appellent les habitants du Paradis: "Paix à vous! Ils n'y entrent pas, bien qu'ils espèrent (y entrer).
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span>  Et lorsque leurs regards se tournent vers les gens du Feu, ils disent : « Notre Seigneur, ne nous place pas avec les gens injustes. »
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span>  Et les habitants des Hauteurs appellent les hommes qu'ils connaissent à leurs marques, (en disant) : À quoi vous ont servi votre multitude et ce dont vous avez pris votre fierté ?
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span>  Sont-ce là ceux à l'égard desquels vous juriez qu'Allah ne leur ferait pas miséricorde ? (Il leur a été dit : « Entrez au Paradis. Aucune crainte ne vous surprendra et ce ne sera pas vous qui serez affligés ».
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span>  Et les gens du Feu crient aux gens du Paradis: « Versez sur nous de l'eau ou de ce qu'Allah vous a attribué. Ils disent:  »En vérité, Allah a interdit aux mécréants (de se conformer à Sa guidée) de boire de l'eau.
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span>  Ceux qui prenaient leur religion pour un jeu et un passe-temps, et que la vie présente séduisait. Nous les avons donc oubliés aujourd'hui, comme ils ont oublié la rencontre de ce jour-là, et comme ils traitaient de mensonges Nos signes.
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span>  En vérité, Nous leur avons apporté un Livre que Nous avons exposé en toute connaissance, à titre de guide et de miséricorde pour des gens qui croient.
Attendent-ils <span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span>  autre chose que son accomplissement ? Le jour où son accomplissement viendra, ceux qui l'oubliaient auparavant diront : « Les messagers de notre Seigneur sont venus avec la vérité ! Avons-nous des intercesseurs pour qu'ils intercèdent en notre faveur ? Ou pourrions-nous être ramenés (à la vie sur terre) pour agir autrement que ce que nous faisions ? Ils ont perdu leurs âmes, et ce qu'ils avaient imaginé les a fait défaut.  »
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span>  Votre Seigneur est Allah qui a créé les cieux et la terre en six jours, puis Il s'est installé sur le Trône, a couvert la nuit du jour qui se hâte de la suivre, et a soumis le soleil, la lune et les étoiles à Son ordre. A Lui appartiennent toute création et tout ordre. Béni soit Allah, Seigneur de l'univers!
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span>  (Ô hommes !) Invoquez votre Seigneur humblement et en secret. Car Il n'aime pas les agresseurs.
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span>  Ne semez pas la confusion sur la terre après l'avoir bien ordonnée. Et invoquez-Le avec crainte et espoir. Certes, la miséricorde d'Allah est proche des bienfaisants.
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span>  Et c'est Lui qui envoie les vents comme nouvelles de Sa miséricorde, jusqu'à ce que, lorsqu'ils portent un nuage lourd (de pluie), Nous le conduisions vers une terre morte, puis nous y faisions descendre de l'eau, faisant ainsi pousser des fruits de toute sorte. C'est ainsi que Nous faisons sortir les morts. Peut-être vous souviendrez-vous.
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span>  Quant à la bonne terre, sa végétation y pousse par permission de son Seigneur, tandis que la mauvaise terre n'en sort que de vaine. Ainsi comptons-Nous les signes pour des gens reconnaissants.
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span>  Nous avons envoyé Noé vers son peuple, et il dit: « Ô mon peuple, adorez Allah. Vous n'avez pas d'autre divinité que Lui. Je crains pour vous le châtiment d'un Jour terrible ».
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span>  Les chefs de son peuple dirent : Nous te voyons certainement dans un égarement évident.
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span>  Il dit : « Ô mon peuple, il n'y a pas d'erreur en moi, mais je suis un messager du Seigneur de l'Univers. »
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span>  Je vous transmets les messages de mon Seigneur, je vous donne de bons conseils et je sais, de la part d'Allah, ce que vous ne savez pas.
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span>  Étonnez-vous qu'un rappel vous vienne de votre Seigneur par l'intermédiaire d'un homme parmi vous, afin qu'il vous avertisse, que vous vous préserviez du mal, et que vous trouviez miséricorde.
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span>  Mais ils le traitèrent de menteur. Nous le sauvâmes donc, lui et ceux qui étaient avec lui dans le navire, et nous noyâmes ceux qui traitaient de menteurs Nos signes, car c'étaient des gens aveugles.
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span>  Et aux A'ad, leur frère Hud, (Nous envoyâmes) Il dit : « Ô mon peuple, adorez Allah. Vous n'avez pas d'autre divinité que Lui. Ne vous détournez-vous pas (du mal) ? »
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span>  Les chefs de son peuple, qui étaient mécréants, dirent : « Nous te voyons en pleine folie, et nous te considérons comme des menteurs. »
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span>  Il dit : « Ô mon peuple, il n'y a pas de folie en moi, mais je suis un messager du Seigneur de l'Univers. »
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span>  Je vous transmets les messages de mon Seigneur et suis pour vous un véritable conseiller.
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span>  Etonnez-vous qu'un rappel vous soit venu de votre Seigneur par l'intermédiaire d'un homme parmi vous, afin qu'il vous avertisse ? Rappelez-vous comment Il vous a établis vice-rois après le peuple de Noé, et vous a fait grandir. Rappelez-vous les bienfaits de votre Seigneur, afin que vous réussissiez.
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span>  Ils dirent : « Es-tu venu à nous pour que nous adorions Allah, Seul, et que nous délaissions ce qu'adoraient nos ancêtres ? Fais donc venir sur nous ce dont tu nous menaces, si tu es du nombre des véridiques ».
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span>  Il dit : « La terreur et la colère de votre Seigneur vous ont déjà frappés. Voulez-vous me disputer à propos de noms que vous avez cités, vous et vos ancêtres, sans qu'Allah n'ait fait descendre aucun signe de la part de Dieu ? Attendez donc (la conséquence), car je suis (moi aussi) de ceux qui l'attendent ».
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span>  Et Nous l'avons sauvé, lui et ceux qui étaient avec lui, par une miséricorde de Notre part. Et Nous avons coupé la racine de ceux qui traitaient de mensonges Nos signes et qui ne croyaient pas.
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span>  Et aux Tamud, leur frère Salih, il dit : « Ô mon peuple, adorez Allah. Vous n'avez pas d'autre divinité que Lui. Un prodige de la part de votre Seigneur vous est venu. Voici la chamelle d'Allah, un signe pour vous. Laissez-la donc paître sur la terre d'Allah. Et ne la blessez pas, de peur qu'un châtiment douloureux ne vous saisisse ».
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span>  Et rappelez-vous comment Il vous a établis vice-rois après les Âd et vous a donné des postes sur la terre. Vous choisissez des châteaux dans les plaines et vous taillez les montagnes en habitations. Rappelez-vous donc les bienfaits d'Allah et ne commettez pas le mal en semant la corruption sur la terre.
Les <span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span>  notables de son peuple, qui étaient moqueurs, dirent à ceux qu'ils méprisaient, à ceux d'entre eux qui avaient cru : « Savez-vous que Salih est un envoyé de son Seigneur ?  » Ils dirent : « Nous croyons en ce avec quoi il a été envoyé ».
<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span>  Ceux qui se moquaient d'eux dirent : « Certes, nous ne croyons pas à ce que vous croyez. »
<span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span>  Ils coupèrent donc les jarrets à la chamelle, et ils transgressèrent l'ordre de leur Seigneur, et dirent: «Ô Salih, fais venir sur nous ce que tu menaces, si tu es vraiment de ceux qui ont été envoyés (par Allah).»
<span id="v78"><sup><small>78</small></sup></span>  Alors le tremblement de terre les saisit, et le matin les trouva prosternés dans leur demeure.
<span id="v79"><sup><small>79</small></sup></span>  Et (Salih) se détourna d'eux et dit : « Ô mon peuple, je vous ai transmis le message de mon Seigneur et je vous ai donné de bons conseils. Mais vous n'aimez pas les bons conseillers. »
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span>  Et Lot, (souvenez-vous) quand il dit à son peuple : Allez-vous commettre des abominations telles qu'aucune créature n'en a jamais commises avant vous ?
<span id="v81"><sup><small>81</small></sup></span>  Voici, vous vous intéressez aux hommes plutôt qu'aux femmes. Non, mais vous êtes des gens débauchés.
<span id="v82"><sup><small>82</small></sup></span>  Et la réponse de son peuple fut seulement qu'ils dirent (l'un à l'autre) : « Expulsez-les de votre cité. Ce sont des gens, en vérité, qui se gardent purs ».
<span id="v83"><sup><small>83</small></sup></span>  Et Nous le sauvâmes, lui et sa famille, à l'exception de sa femme qui était de ceux qui restèrent.
<span id="v84"><sup><small>84</small></sup></span>  Et Nous fîmes pleuvoir sur eux une pluie. Vois donc la conséquence des injustes.
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span>  Et à Madian, leur frère, Shu'eyb, il dit : « Ô mon peuple, adorez Allah. Vous n'avez pas d'autre divinité que Lui. Une preuve évidente vous est venue de votre Seigneur. Donnez donc la juste mesure et le juste poids, et n'opprimez pas les gens dans leurs biens, et ne sèmez pas la confusion sur la terre après l'avoir bien répartie. Cela sera meilleur pour vous, si vous êtes croyants ».
<span id="v86"><sup><small>86</small></sup></span>  Ne te cache pas sur chaque chemin pour menacer (les voyageurs), ni pour détourner du chemin d'Allah celui qui croit en Lui, ni pour chercher à le rendre tortueux. Et rappelle-toi, lorsque vous étiez peu nombreux, comment Il vous multipliait. Et vois quelle est la conséquence pour les corrupteurs.
Et <span id="v87"><sup><small>87</small></sup></span>  s'il y a parmi vous un groupe qui croit à ce avec quoi j'ai été envoyé, et un groupe qui n'y croit pas, alors soyez patients jusqu'à ce qu'Allah juge entre nous, car Il est le meilleur des juges.
Les <span id="v88"><sup><small>88</small></sup></span>  notables de son peuple, qui étaient pleins de mépris, dirent : « Nous allons certainement te chasser de notre cité, ô Shu'eyb, ainsi que ceux qui croient avec toi, à moins que vous ne reveniez à notre religion. » Il dit : « Même si nous la détestons ?
<span id="v89"><sup><small>89</small></sup></span>  Nous aurions inventé un mensonge contre Allah si nous retournions à votre religion après qu'Allah nous en a délivrés. Il ne nous appartient pas d'y retourner à moins qu'Allah notre Seigneur ne le veuille. Notre Seigneur est Omniscient. C'est en Allah que nous plaçons notre confiance. Seigneur, décide en toute vérité entre nous et notre peuple. Car Tu es le meilleur des juges.
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span>  Mais les chefs de son peuple, qui étaient mécréants, dirent : « Si vous suivez Shu'eyb, vous serez certainement les perdants. »
<span id="v91"><sup><small>91</small></sup></span>  Alors le tremblement de terre les saisit et le matin les trouva prosternés dans leur demeure.
<span id="v92"><sup><small>92</small></sup></span>  Ceux qui traitaient Shu'eyb de mensonges furent comme s'ils n'y avaient pas résidé. Ceux qui traitaient Shu'eyb furent les perdants.
<span id="v93"><sup><small>93</small></sup></span>  Il se détourna donc d'eux et dit : « Ô mon peuple, je vous ai transmis les messages de mon Seigneur et je vous ai donné de bons conseils. Comment pourrais-je donc m'affliger pour un peuple qui a mécru ? »
<span id="v94"><sup><small>94</small></sup></span>  Et Nous n'avons envoyé aucun prophète à une cité sans que Nous n'ayons frappé ses habitants de tribulations et d'adversité, afin qu'ils s'humilient.
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span>  Puis Nous avons changé le mal en bien, jusqu'à ce qu'ils soient devenus riches et disent : « La tribulation et l'angoisse ont touché nos ancêtres. Puis Nous les avons saisis sans qu'ils s'en rendent compte ».
<span id="v96"><sup><small>96</small></sup></span>  Et si les gens des cités avaient cru et s'étaient gardés du mal, certes Nous aurions fait venir sur eux des bénédictions du ciel et de la terre. Mais ils ont menti. Et Nous les avons saisis à cause de ce qu'ils acquéraient.
<span id="v97"><sup><small>97</small></sup></span>  Les habitants des cités sont-ils alors à l'abri de la venue de Notre colère sur eux comme un raid nocturne pendant qu'ils dorment ?
<span id="v98"><sup><small>98</small></sup></span>  Ou alors les gens des cités sont-ils à l'abri de la venue de Notre colère sur eux en plein jour pendant qu'ils jouent ?
<span id="v99"><sup><small>99</small></sup></span>  Sont-ils donc à l'abri du stratagème d'Allah ? Seuls les gens qui périssent se croient à l'abri du stratagème d'Allah.
<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span>  N'est-ce pas une indication pour ceux qui héritent de la terre après son peuple (qui ont ainsi récolté les conséquences de leurs mauvaises actions) que, si Nous le voulons, Nous pouvons les frapper pour leurs péchés et imprimer dans leurs cœurs afin qu'ils n'entendent pas ?
<span id="v101"><sup><small>101</small></sup></span>  Telles étaient les cités. Nous t'en rapportons une nouvelle. Leurs messagers leur sont certes venus avec des preuves évidentes. Mais ils ne pouvaient croire parce qu'ils avaient auparavant nié. Ainsi Allah imprime-t-il dans les cœurs des mécréants.
<span id="v102"><sup><small>102</small></sup></span>  Nous n'avons trouvé chez la plupart d'entre eux aucun engagement, et bien au contraire, Nous avons trouvé la plupart d'entre eux injustes.
<span id="v103"><sup><small>103</small></sup></span>  Puis, après eux, Nous avons envoyé Moïse avec Nos signes vers Pharaon et ses notables, mais ils les ont repoussés. Regarde donc la nature du châtiment pour les corrupteurs !
Moïse <span id="v104"><sup><small>104</small></sup></span>  dit : « Ô Pharaon, je suis un messager du Seigneur de l'univers.
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span>  Agréé à condition que je ne dise contre Allah que la vérité. Je viens à vous (seigneurs d'Egypte) avec une preuve évidente de la part de votre Seigneur. Que les Enfants d'Israël partent donc avec moi.
<span id="v106"><sup><small>106</small></sup></span>  (Pharaon) dit : Si tu viens avec un signe, alors présente-le, si tu es de ceux qui disent la vérité.
<span id="v107"><sup><small>107</small></sup></span>  Puis il jeta son bâton et voici qu'il s'agissait d'un serpent manifeste ;
<span id="v108"><sup><small>108</small></sup></span>  Et il retira sa main (de son sein), et voici qu'elle était blanche pour ceux qui la regardaient.
<span id="v109"><sup><small>109</small></sup></span>  Les chefs du peuple de Pharaon dirent : Voici un sorcier savant,
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span>  Qui vous expulserait de votre terre ? Maintenant, que me conseillez-vous ?
<span id="v111"><sup><small>111</small></sup></span>  Ils dirent (à Pharaon) : Retarde-le (un moment) - lui et son frère - et envoie dans les villes des convocateurs,
<span id="v112"><sup><small>112</small></sup></span>  Pour amener chaque sorcier connaisseur à toi.
<span id="v113"><sup><small>113</small></sup></span>  Et les sorciers vinrent vers Pharaon, en disant : Certainement il y aura une récompense pour nous si nous sommes vainqueurs.
<span id="v114"><sup><small>114</small></sup></span>  Il répondit: Oui, et certainement vous serez de ceux qui me seront rapprochés.
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span>  Ils dirent : Ô Moïse, lance (le premier) ou bien laissons-nous être les premiers à lancer ?
<span id="v116"><sup><small>116</small></sup></span>  Il dit : « Lancez !  » Et quand ils jetèrent, ils jetèrent un sort sur les yeux des gens, les intimidèrent et produisirent un puissant sortilège.
<span id="v117"><sup><small>117</small></sup></span>  Et Nous révélâmes à Moïse (en disant): « Lance ton bâton! Et voilà qu'il engloutit leur mensonge ».
<span id="v118"><sup><small>118</small></sup></span>  Ainsi la Vérité fut confirmée et ce qu'ils faisaient fut rendu vain.
<span id="v119"><sup><small>119</small></sup></span>  Ainsi furent-ils vaincus et humiliés.
<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span>  Et les sorciers tombèrent prosternés,
<span id="v121"><sup><small>121</small></sup></span>  En pleurant : Nous croyons au Seigneur des Mondes,
<span id="v122"><sup><small>122</small></sup></span>  Le Seigneur de Moïse et d'Aaron.
<span id="v123"><sup><small>123</small></sup></span>  Pharaon dit : « Vous croyez en Lui avant que je vous donne la permission ! Voici le complot que vous avez ourdi dans la ville pour en chasser les habitants. Mais vous le saurez bientôt ».
<span id="v124"><sup><small>124</small></sup></span>  Je vous couperai les mains et les pieds en alternance, puis je vous crucifierai tous.
<span id="v125"><sup><small>125</small></sup></span>  Ils dirent : « Nous sommes sur le point de retourner vers notre Seigneur. »
<span id="v126"><sup><small>126</small></sup></span>  Tu te venges de nous seulement parce que nous avons cru aux signes de notre Seigneur quand ils nous sont parvenus. Seigneur, accorde-nous la persévérance et fais-nous mourir en hommes soumis (à Toi).
<span id="v127"><sup><small>127</small></sup></span>  Les chefs du peuple de Pharaon dirent : « O Roi, permettras-tu à Moïse et à son peuple de sèmer le désordre dans le pays, et de te mépriser, toi et tes dieux ? » Il dit : « Nous tuerons leurs fils et épargnerons leurs femmes, car nous sommes en leur pouvoir. »
<span id="v128"><sup><small>128</small></sup></span>  Et Moïse dit à son peuple: « Demandez secours à Allah et soyez patients. La terre appartient à Allah. Il la donne en héritage à qui Il veut. Et la fin est pour ceux qui s'acquittent de leurs devoirs ».
<span id="v129"><sup><small>129</small></sup></span>  Ils dirent: «Nous étions dans le malheur avant que tu ne viennes à nous, et depuis que tu es venu à nous.» Il dit: «Il se peut que votre Seigneur détruise votre adversaire et fasse de vous des gouverneurs sur terre, afin qu'Il voie comment vous vous comportez. »
<span id="v130"><sup><small>130</small></sup></span>  Et nous avons accablé le peuple de Pharaon par la famine et la disette de fruits, afin qu'ils puissent peut-être écouter.
<span id="v131"><sup><small>131</small></sup></span>  Et chaque fois qu'un bien les atteignait, ils disaient : « Ceci est à nous ». Et chaque fois qu'un mal les frappait, ils l'attribuaient aux mauvais présages de Moïse et de ceux qui étaient avec lui. Leur mauvais présage n'appartenait qu'à Allah. Mais la plupart d'entre eux ne savaient pas.
<span id="v132"><sup><small>132</small></sup></span>  Et ils dirent : Quel que soit le signe que tu apportes pour nous ensorceler, nous n'aurons pas foi en toi.
<span id="v133"><sup><small>133</small></sup></span>  Nous avons donc envoyé contre eux le déluge, les sauterelles, la vermine, les grenouilles et le sang, comme autant de signes évidents. Mais ils s'enflèrent d'orgueil et devinrent des gens coupables.
<span id="v134"><sup><small>134</small></sup></span>  Et lorsque la terreur les saisit, ils s'écrièrent : « Ô Moïse, prie pour nous ton Seigneur, car Il a une alliance avec toi. Si tu éloignes de nous la terreur, nous te ferons confiance et nous laisserons les enfants d'Israël partir avec toi ».
<span id="v135"><sup><small>135</small></sup></span>  Mais lorsque Nous leur avons retiré la terreur jusqu'à un terme qu'ils devaient atteindre, voilà qu'ils ont rompu leur engagement.
<span id="v136"><sup><small>136</small></sup></span>  C'est pourquoi Nous les avons châtiés et noyés dans la mer, parce qu'ils traitaient de mensonges Nos signes et n'y prêtaient aucune attention.
<span id="v137"><sup><small>137</small></sup></span>  Et Nous fîmes hériter au peuple méprisé les parties orientales et occidentales du pays que Nous avions bénies. Et la belle parole de ton Seigneur fut accomplie sur les Enfants d'Israël à cause de leur endurance. Et Nous anéantîmes tout ce que Pharaon et son peuple avaient fait et tout ce qu'ils avaient comploté.
<span id="v138"><sup><small>138</small></sup></span>  Et Nous fîmes traverser la mer aux Enfants d'Israël. Ils arrivèrent chez un peuple qui s'était adonné à leurs idoles. Ils dirent: « Ô Moïse, fais-nous une divinité comme ils ont des divinités.  » Il dit: « Vous êtes vraiment un peuple qui ne sait pas.  »
<span id="v139"><sup><small>139</small></sup></span>  Voici, pour ceux-là, leur voie sera détruite, et tout ce qu'ils font est vain.
<span id="v140"><sup><small>140</small></sup></span>  Il dit : Chercherais-je pour vous une autre divinité qu'Allah, alors qu'Il vous a favorisés par-dessus toutes les créatures ?
<span id="v141"><sup><small>141</small></sup></span>  Et (rappelez-vous) quand Nous vous avons délivrés du peuple de Pharaon qui vous affligeait d'un châtiment terrible, égorgeant vos fils et épargnant vos femmes, ce fut là une terrible épreuve venant de votre Seigneur.
Et <span id="v142"><sup><small>142</small></sup></span>  lorsque Nous assignâmes à Moïse trente nuits et y ajoutâmes dix nuits, il acheva le temps fixé par son Seigneur de quarante nuits, et Moïse dit à son frère Aaron : « Prends ma place parmi les gens. Fais le bien et ne suis pas le chemin des fauteurs de trouble ».
<span id="v143"><sup><small>143</small></sup></span>  Et lorsque Moïse vint à Notre rendez-vous et que son Seigneur lui eut parlé, il dit : « Seigneur, montre-moi, que je Te contemple ». Il dit : « Tu ne Me verras pas, mais regarde la montagne. Si elle reste immobile, tu Me verras ». Et lorsque son Seigneur révéla Sa gloire à la montagne, Il la fit s'écrouler. Et Moïse tomba inconscient. Et lorsqu'il se réveilla, il dit : « Gloire à Toi ! Je me repens à Toi, et je suis le premier des croyants ».
<span id="v144"><sup><small>144</small></sup></span>  Il dit : « Ô Moïse, Je t'ai préféré aux hommes par Mes messages et par Mes paroles. Tiens donc à ce que Je t'ai donné et sois du nombre des reconnaissants. »
<span id="v145"><sup><small>145</small></sup></span>  Et Nous avons écrit pour lui sur les Tables la leçon à tirer de toute chose et l'explication de toute chose, puis (lui avons ordonné) : « Tiens-y fermement, et ordonne à ton peuple (en disant) : « Prends-y le meilleur. » Je te montrerai le refuge des pervers.
<span id="v146"><sup><small>146</small></sup></span>  Je détournerai de Mes signes ceux qui se glorifient injustement sur terre. S'ils voient un signe, ils n'y croient pas. S'ils voient la voie de la droiture, ils ne la choisissent pas. S'ils voient la voie de l'égarement, ils la choisissent. Car ils nient Nos signes et les méprisent.
<span id="v147"><sup><small>147</small></sup></span>  Ceux qui nient Nos signes et la rencontre de l'au-delà, leurs œuvres sont vaines. Leur sont-ils rétribués autrement que par ce qu'ils faisaient ?
<span id="v148"><sup><small>148</small></sup></span>  Et le peuple de Moïse, après (qu'il les ait quittés), choisit un veau (pour l'adoration), fait de leurs ornements, de couleur safran, qui rendait un son mugissant. N'ont-ils pas vu qu'il ne leur parlait pas et ne les guidait pas dans une voie quelconque ? Ils l'ont choisi, et sont devenus des injustes.
<span id="v149"><sup><small>149</small></sup></span>  Et lorsqu'ils craignirent les conséquences de cela et virent qu'ils s'étaient égarés, ils dirent : « Si notre Seigneur ne nous fait pas miséricorde et ne nous pardonne, nous serons certes du nombre des perdus. »
<span id="v150"><sup><small>150</small></sup></span>  Et lorsque Moïse revint vers son peuple, irrité et attristé, il dit : « Quelle mauvaise conduite vous avez suivie après que je vous ai quittés. Voulez-vous hâter le jugement de votre Seigneur ?  » Il jeta les Tables, saisit son frère par la tête et le tira vers lui. Il dit : « Fils de ma mère ! Le peuple m'a jugé faible et a failli me tuer. Oh ! Ne fais pas triompher mes ennemis sur moi et ne me place pas parmi les pervers.  »
<span id="v151"><sup><small>151</small></sup></span>  Il dit : « Seigneur, aie pitié de moi et de mon frère, fais-nous entrer dans Ta miséricorde, Toi le Plus Miséricordieux des miséricordieux. »
<span id="v152"><sup><small>152</small></sup></span>  Ceux qui ont choisi le Veau (pour l'adoration) seront saisis, dans la vie présente, par la terreur de leur Seigneur et l'humiliation. Ainsi rétribuons-Nous ceux qui inventent le mensonge.
<span id="v153"><sup><small>153</small></sup></span>  Mais ceux qui font de mauvaises actions et ensuite se repentent et croient, Allah est pour eux, par la suite, Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v154"><sup><small>154</small></sup></span>  Puis, lorsque la colère de Moïse s'apaisa, il prit les Tables, et dans leur inscription il y avait un guide et une miséricorde pour tous ceux qui craignent leur Seigneur.
<span id="v155"><sup><small>155</small></sup></span>  Et Moïse choisit parmi son peuple soixante-dix hommes pour Notre rendez-vous. Et quand le tremblement les saisit, il dit : « Seigneur, si Tu avais voulu, Tu les aurais fait périr bien avant, et moi avec eux. Veux-Tu nous faire périr pour ce qu'ont fait les ignorants d'entre nous ? Ce n'est là qu'une épreuve. Tu égares qui Tu veux et Tu guides qui Tu veux. Tu es notre Protecteur. Pardonne-nous donc et fais-nous miséricorde, Toi le Meilleur des pardonneurs ».
Et <span id="v156"><sup><small>156</small></sup></span>  ordonne-nous ce qui est bien ici-bas et ce qui est bien dans l'au-delà. Nous nous tournons vers Toi. Il dit : "Je frappe de Mon châtiment qui Je veux, et Ma miséricorde embrasse toute chose. Je l'ordonne donc à ceux qui se détournent, acquittent l'aumône et croient à Nos signes.
<span id="v157"><sup><small>157</small></sup></span>  Ceux qui suivent le Messager, le Prophète illettré, qu'ils trouveront décrit dans la Thora et l'Evangile, qui sont avec eux. Il leur prescrira le convenable et leur interdira le blâmable, leur rendra licite tout ce qui est bon et ne leur interdira que le blâmable, et les délivrera de leur fardeau et des chaînes qu'ils portaient. Ceux-là sont les heureux. Ceux-là croient en lui, l'honorent, lui viennent en aide et suivent la lumière descendue avec lui.
Dis <span id="v158"><sup><small>158</small></sup></span>  : « Ô hommes, je suis pour vous tous le messager d'Allah, à qui appartient la souveraineté des cieux et de la terre. Point de divinité à part Lui, Il fait vivre et Il fait mourir. Croyez donc en Allah et en Son messager, le Prophète illettré, qui croit en Allah et en Sa parole, et suivez-le, afin que vous soyez bien guidés ».
<span id="v159"><sup><small>159</small></sup></span>  Et parmi le peuple de Moïse, il y a une communauté qui dirige avec la vérité et établit la justice par elle.
<span id="v160"><sup><small>160</small></sup></span>  Nous les avons divisés en douze tribus, nations. Et Nous révélâmes à Moïse, lorsque son peuple lui demanda de l'eau, la parole: « Frappe le rocher avec ton bâton. Et de là jaillirent douze sources, de sorte que chaque tribu savait où boire. Et Nous fîmes descendre sur eux la nuée blanche et fîmes descendre sur eux la manne et les cailles (en disant):  »Mangez des bonnes choses que Nous vous avons attribuées. Ils ne Nous ont pas fait de tort, mais ils faisaient du tort à eux-mêmes".
<span id="v161"><sup><small>161</small></sup></span>  Et lorsqu'il leur fut dit : « Demeurez dans cette cité et mangez-en ce que vous voudrez, et dites « Repentez-vous », et entrez par la porte prosternés, Nous vous pardonnerons vos péchés et Nous augmenterons (la récompense) pour les bienfaisants.
<span id="v162"><sup><small>162</small></sup></span>  Mais ceux d'entre eux qui étaient injustes changèrent la parole qui leur avait été rapportée par une autre parole. Et Nous fîmes descendre sur eux du ciel la colère pour leur méchanceté.
<span id="v163"><sup><small>163</small></sup></span>  Demande à ceux de la cité qui était près de la mer comment ils violaient le sabbat, comment leurs gros poissons venaient à eux visiblement le jour de leur sabbat, et comment le jour où ils n'observaient pas le sabbat, ils ne venaient pas à eux. C'est ainsi que Nous les avons éprouvés car ils étaient des impies.
<span id="v164"><sup><small>164</small></sup></span>  Et quand une communauté parmi eux dit: «Pourquoi prêchez-vous un peuple qu'Allah va détruire ou punir d'un châtiment terrible?» Ils dirent: «Afin de vous affranchir de tout péché auprès de votre Seigneur et afin qu'ils se détournent (du mal).»
<span id="v165"><sup><small>165</small></sup></span>  Et lorsqu'ils oublièrent ce qu'on leur avait rappelé, Nous sauvâmes ceux qui interdisaient le blâmable, et Nous châtiâmes d'un châtiment terrible ceux qui faisaient le mal, parce qu'ils étaient pervers.
<span id="v166"><sup><small>166</small></sup></span>  Alors, quand ils s'enorgueillirent de ce qui leur était interdit, Nous leur dîmes : « Soyez des singes méprisés et détestés ! »
Et <span id="v167"><sup><small>167</small></sup></span>  quand ton Seigneur annonça qu'Il allait envoyer contre eux, jusqu'au Jour de la Résurrection, ceux qui leur infligeraient un châtiment cruel, ton Seigneur est certes prompt à punir, et Il est certes Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v168"><sup><small>168</small></sup></span>  Et Nous les avons divisés sur la terre en communautés, certains d'entre eux étant pieux, d'autres loin de l'être, et Nous les avons éprouvés par de bonnes et de mauvaises choses, afin qu'ils reviennent peut-être.
<span id="v169"><sup><small>169</small></sup></span>  Et une génération leur succéda, qui avait hérité du Livre. Ils s'emparent des biens de cette vie basse et disent : « Il nous sera pardonné ». Et si on leur offrait une pareille offre, ils l'accepteraient encore. N'a-t-on pas pris pour eux l'engagement du Livre de ne dire contre Allah que la vérité ? Et ils ont étudié ce qu'il contient. Et la demeure future est meilleure, pour ceux qui se détournent. N'êtes-vous donc pas raisonnables ?
<span id="v170"><sup><small>170</small></sup></span>  Et quant à ceux qui obligent les hommes à observer le Livre et à accomplir la prière, nous ne gaspillons pas le salaire des réformateurs.
<span id="v171"><sup><small>171</small></sup></span>  Et lorsque Nous ébranlâmes au-dessus d'eux le Mont comme un voile, et qu'ils crurent qu'il allait tomber sur eux (et Nous dîmes) : « Attachez-vous fermement à ce que Nous vous avons donné, et rappelez-vous ce qu'il contient, afin que vous vous en détourniez (du mal). »
<span id="v172"><sup><small>172</small></sup></span>  Et (rappelle-toi) quand ton Seigneur fit sortir des reins d'Adam leur descendance, et les fit témoigner d'eux-mêmes, (en disant) : «  Ne suis-Je pas votre Seigneur ?  » Ils dirent : «  Oui, en vérité, Nous témoignons.  » (C'était) afin que vous ne disiez pas, au Jour de la Résurrection : «  Nous ne savions pas cela.  »
<span id="v173"><sup><small>173</small></sup></span>  Ou de peur que vous ne disiez : « Nos ancêtres ont donné des associés à Allah dès le début, et nous étions leur descendance après eux. Veux-tu nous faire périr à cause de ce qu'ont fait les menteurs ? »
<span id="v174"><sup><small>174</small></sup></span>  Ainsi nous détaillons les révélations, afin qu'elles puissent peut-être revenir.
<span id="v175"><sup><small>175</small></sup></span>  Récite-leur l'histoire de celui à qui Nous avons donné Nos signes, mais il les a rejetés. Le Diable l'a alors rattrapé et il est devenu du nombre des égarés.
<span id="v176"><sup><small>176</small></sup></span>  Et si Nous avions voulu, Nous l'aurions ressuscité par leur moyen, mais il s'est attaché à la terre et a suivi ses passions. Voilà pourquoi sa ressemblance est comme celle d'un chien: si tu le frappes, il halète en tirant la langue, et si tu le quittes, il halète en tirant la langue. Telle est la ressemblance des gens qui traitent de mensonges Nos signes. Raconte-leur l'histoire (des anciens), afin qu'ils réfléchissent.
<span id="v177"><sup><small>177</small></sup></span>  Mauvais exemple sont les gens qui traitent de mensonges Nos signes et qui se font du tort à eux-mêmes.
<span id="v178"><sup><small>178</small></sup></span>  Celui qu'Allah guide, celui-là est certes guidé, mais celui qu'Allah égare, celui-là est certes perdant.
<span id="v179"><sup><small>179</small></sup></span>  Nous avons déjà envoyé à l'Enfer beaucoup de djinns et d'hommes, dont les cœurs ne comprennent pas, les yeux ne voient pas et les oreilles n'entendent pas. Ceux-là sont comme les bestiaux. Mais ils sont pires encore. Ceux-là sont les négligents.
<span id="v180"><sup><small>180</small></sup></span>  A Allah sont les plus beaux noms. Invoquez-Le par eux. Et éloignez-vous de ceux qui blasphèment Ses noms. Ils seront rétribués selon ce qu'ils font.
<span id="v181"><sup><small>181</small></sup></span>  Et parmi ceux que Nous avons créés, il y a une communauté qui guide avec la Vérité et par elle établit la justice.
<span id="v182"><sup><small>182</small></sup></span>  Et ceux qui nient Nos signes, Nous les menons pas à pas là où ils ne savent pas d'où.
<span id="v183"><sup><small>183</small></sup></span>  Je leur donne carte blanche (car) mon plan est solide.
<span id="v184"><sup><small>184</small></sup></span>  N'ont-ils pas compris qu'il n'y a pas de folie chez leur compagnon ? Il n'est qu'un avertisseur explicite.
<span id="v185"><sup><small>185</small></sup></span>  N'ont-ils pas considéré la royauté des cieux et de la terre, et ce qu'Allah a créé, et peut-être que leur terme approchera ? A quoi croiront-ils après cela ?
<span id="v186"><sup><small>186</small></sup></span>  Ceux qu'Allah égare, il n'y a pour eux aucun guide, et Il les laisse errer aveuglément dans leur perversité.
Ils <span id="v187"><sup><small>187</small></sup></span>  t'interrogent sur l'Heure: quand viendra-t-elle? Dis: « Mon Seigneur en a connaissance. Lui seul la manifestera en son temps. Elle pèse lourdement dans les cieux et sur la terre. Elle ne t'atteint que par surprise. Ils t'interrogent comme si tu en étais parfaitement informé. Dis:  »Allah seul en a connaissance. Mais la plupart des gens ne savent pas".
Dis: <span id="v188"><sup><small>188</small></sup></span>  « Je n'ai pour moi-même aucun pouvoir de faire du bien, ni de nuire, sauf ce qu'Allah veut. Si je connaissais l'Inconnaissable, je serais riche, et le malheur ne m'atteindrait pas. Je ne suis qu'un avertisseur et un annonciateur de bonnes nouvelles pour les gens qui croient ».
<span id="v189"><sup><small>189</small></sup></span>  C'est Lui qui vous a créés d'une seule âme, et de là il fit son épouse pour qu'il se repose en elle. Et quand il la couvrait, elle portait un fardeau léger, et elle passait (inaperçue) avec, mais quand il devint pesant, ils implorèrent Allah, leur Seigneur, en disant: « Si Tu nous donnes convenablement, nous serons du nombre des reconnaissants ».
<span id="v190"><sup><small>190</small></sup></span>  Mais lorsqu'Il leur donna ce qu'Il leur avait donné, ils Lui attribuèrent des associés en récompense de ce qu'Il leur avait donné. Il est Très-Haut au-dessus de tout ce qu'ils Lui associent.
<span id="v191"><sup><small>191</small></sup></span>  Attribuent-ils comme associés à Allah ceux qui n'ont rien créé, mais qui sont eux-mêmes créés,
<span id="v192"><sup><small>192</small></sup></span>  Et ne peuvent pas leur venir en aide, ni s'aider eux-mêmes ?
<span id="v193"><sup><small>193</small></sup></span>  Et si vous les appelez à la bonne direction, ils ne vous suivent pas. Que vous les appeliez ou que vous vous taisiez, tout est un pour vous.
<span id="v194"><sup><small>194</small></sup></span>  Ceux que vous invoquez en dehors d'Allah sont des serviteurs comme vous. Invoquez-les, et qu'ils vous répondent, si vous êtes véridiques.
<span id="v195"><sup><small>195</small></sup></span>  Ont-ils des pieds pour marcher, ou des mains pour tenir, ou des yeux pour voir, ou des oreilles pour entendre ? Dis : « Invoquez vos associés, puis complotez contre moi, et ne m'épargnez pas. »
<span id="v196"><sup><small>196</small></sup></span>  Mon protecteur est Allah, qui révèle le Livre et prend en faveur les pieux.
<span id="v197"><sup><small>197</small></sup></span>  Ceux que vous invoquez en dehors de Lui n'ont aucun pouvoir pour vous secourir, ni ne peuvent vous secourir, ni ne peuvent se secourir eux-mêmes.
<span id="v198"><sup><small>198</small></sup></span>  Et si vous les appelez à la bonne voie, ils n'entendent pas, et tu les vois regarder vers toi, mais ils ne voient pas.
<span id="v199"><sup><small>199</small></sup></span>  Adhère au pardon, recommande la bonté, et éloigne-toi des ignorants.
Et <span id="v200"><sup><small>200</small></sup></span>  si une calomnie venant du Diable te blesse, cherche alors refuge auprès d'Allah, car Il est Audient et Omniscient.
<span id="v201"><sup><small>201</small></sup></span>  Ceux qui se détournent (du mal), quand un charme du diable les trouble, se souviennent (du chemin d'Allah) et les voient clairvoyants.
<span id="v202"><sup><small>202</small></sup></span>  Leurs frères les plongent encore plus dans l'erreur et ne cessent de le faire.
<span id="v203"><sup><small>203</small></sup></span>  Et quand tu ne leur apportes pas de verset, ils disent : « Pourquoi ne l'as-tu pas choisi ? Dis :  »Je ne fais que suivre ce qui m'a été révélé de mon Seigneur. Ceci (le Coran) est une révélation venant de ton Seigneur, un guide et une miséricorde pour des gens qui croient".
<span id="v204"><sup><small>204</small></sup></span>  Et quand le Coran est récité, prêtez-lui l'oreille et soyez attentifs, afin que vous obteniez miséricorde.
<span id="v205"><sup><small>205</small></sup></span>  Et invoque ton Seigneur en toi-même, humblement et avec crainte, à voix basse, matin et soir. Et ne sois pas du nombre des négligents.
<span id="v206"><sup><small>206</small></sup></span>  Ceux qui sont auprès de ton Seigneur ne s'enorgueillissent pas de Le servir, mais Le louent et L'adorent.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">6. al-An\`am : Le bétail</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/8">
          <span class="pr-2">8. al-Anfal : Le butin de guerre</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>