---
title: "Coran — 8. al-Anfal : Le butin de guerre"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">7. al-A\`raf : Les lieux élevés</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/9">
          <span class="pr-2">9. at-Taubah : Repentance</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  Ils te demandent du butin. Dis: « Le butin appartient à Allah et au Messager. Occupez-vous donc d'Allah, réconciliez-vous et obéissez à Allah et à Son Messager, si vous êtes croyants ».
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  Ce sont les vrais croyants dont les cœurs éprouvent de la crainte lorsqu'Allah est mentionné, et lorsque Ses versets leur sont récités, ils augmentent leur foi, et ils placent leur confiance en leur Seigneur.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  qui accomplissent une adoration et dépensent de ce que Nous leur avons attribué.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  Ceux-là sont véritablement croyants, à qui seront attribués des degrés auprès de leur Seigneur, ainsi qu'un pardon et une généreuse récompense.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  De même que ton Seigneur t'a fait sortir de ta demeure avec la Vérité, et voilà qu'un groupe de croyants s'y oppose.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  Disputant avec toi sur la Vérité après qu'elle ait été rendue manifeste, comme s'ils étaient poussés à la mort visible.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  Et quand Allah vous a promis qu'une des deux bandes (de l'ennemi) serait à vous, et que vous désiriez qu'un autre que celui qui est armé fût à vous. Et Allah a voulu faire triompher la Vérité par Ses paroles, et couper la racine des mécréants.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  Qu'il fasse triompher la Vérité et anéantir la vanité, malgré l'opposition des coupables ;
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  Lorsque vous imploriez le secours de votre Seigneur et qu'Il vous répondait : « Je vous secourrai avec mille anges, rang par rang. »
Allah <span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  ne l'a désigné que comme une bonne nouvelle, et afin que vos coeurs soient rassurés. La victoire ne vient que par le secours d'Allah. Allah est Puissant et Sage.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  Lorsqu'Il fit tomber sur vous l'assoupissement comme une garantie de Sa part, et fit descendre sur vous du ciel une eau afin de vous purifier, d'éloigner de vous la crainte de Satan, d'affermir vos cœurs et d'affermir vos pas.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  Quand ton Seigneur révéla aux anges : « Je suis avec vous. Fais donc tenir fermes ceux qui croient. Je jetterai la peur dans les cœurs de ceux qui ne croient pas. Frappe alors leurs cous et frappe-les sur chacun de leurs doigts ».
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  C'est parce qu'ils s'opposent à Allah et à Son messager. Quiconque s'oppose à Allah et à Son messager, Allah est certes dur en châtiment.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  Telle est la récompense. Goûtez-la donc, et sachez que pour les mécréants il y a le châtiment du Feu.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, quand vous rencontrez ceux qui ne croient pas au combat, ne leur tournez pas le dos.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  Quiconque, ce jour-là, leur tourne le dos, à moins de manœuvrer pour une bataille ou de vouloir rejoindre une compagnie, encourt vraiment la colère d'Allah, et sa demeure sera l'Enfer, une fin de voyage malheureuse.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  Vous ne les avez pas tués, mais c'est Allah qui les a tués. Et toi, tu ne jetais pas quand tu jetais, mais c'est Allah qui lançait, afin d'éprouver les croyants par une épreuve équitable venant de Lui. Allah est Audient et Omniscient.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  Tel est le cas. Et sachez qu'Allah est Celui qui affaiblit la ruse des mécréants.
Si <span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  vous cherchiez un jugement, le jugement vous est maintenant venu. Et si vous cessez (de persécuter les croyants), ce sera mieux pour vous. Mais si vous revenez (à l'attaque), Nous reviendrons aussi. Et votre armée, si nombreuse soit-elle, ne vous servira à rien. Et sachez qu'Allah est avec les croyants.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, obéissez à Allah et à Son messager, et ne vous détournez pas de lui lorsque vous l'entendez parler.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  Ne soyez pas comme ceux qui disent : nous entendons, et ils n'entendent pas.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span>  Les pires bêtes, auprès d'Allah, sont les sourds, les muets et les dépourvus de sens.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span>  Si Allah avait su en eux quelque bien, Il les aurait fait entendre; mais s'Il les avait fait entendre, ils se seraient détournés, réticents.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, obéissez à Allah et au Messager lorsqu'Il vous appelle à ce qui vous vivifie, et sachez qu'Allah s'interpose entre l'homme et son cœur, et que c'est vers Lui que vous serez rassemblés.
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span>  Et gardez-vous d'un châtiment qui ne peut pas frapper uniquement les injustes d'entre vous. Et sachez qu'Allah est dur en châtiment.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span>  Et rappelez-vous, lorsque vous étiez peu nombreux et considérés comme faibles dans le pays, et que vous craigniez que les hommes ne vous exterminassent, comment Il vous a donné refuge, et vous a fortifiés par Son secours, et a fait provision de bonnes choses pour vous, afin que peut-être vous soyez reconnaissants.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, ne trahissez pas Allah et Son messager, et ne trahissez pas sciemment vos dépôts.
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span>  Et sachez que vos biens et vos enfants sont une épreuve, et qu'il y a auprès d'Allah une immense récompense.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, si vous respectez Allah, Il vous donnera la distinction entre le bien et le mal, vous débarrassera de vos mauvaises pensées et de vos mauvaises actions, et vous pardonnera. Allah est d'une grâce infinie.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span>  Et quand ceux qui ne croient pas complotent contre toi pour te blesser mortellement, ou pour te tuer, ou pour te chasser, ils complotent. Mais Allah complote aussi. Et Allah est le meilleur des comploteurs.
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span>  Et quand Nos signes leur sont récités, ils disent : « Nous avons entendu. Si nous voulons, nous pouvons dire la même chose. Ce ne sont là que des fables des anciens ».
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span>  Et quand ils dirent : « Ô Allah, si cela est vraiment la vérité venant de Toi, fais alors pleuvoir des pierres sur nous ou fais venir sur nous un châtiment douloureux ! »
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span>  Mais Allah ne les châtiera pas pendant que tu étais avec eux, et Il ne les châtiera pas non plus pendant qu'ils implorent pardon.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span>  Que peuvent-ils demander à Allah de ne pas les punir, lorsqu'ils excluent (Ses serviteurs) de la Mosquée sacrée, alors qu'ils n'en sont pas les gardiens, car seuls ceux qui prêchent Allah le sont, mais la plupart d'entre eux ne savent pas.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span>  Et leur adoration dans la Maison (sainte) n'est que sifflements et battements de mains. Goûtez donc le châtiment parce que vous ne croyez pas.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span>  Ceux qui ne croient pas dépensent leurs biens pour éloigner les gens du sentier d'Allah. Ils les dépenseront, puis ce sera pour eux une angoisse, puis ils seront vaincus. Et ceux qui ne croient pas seront rassemblés dans l'Enfer.
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span>  Afin qu'Allah sépare les méchants des bons, Il placera les méchants morceau par morceau, les entassera tous ensemble et les livrera à l'Enfer. Tels sont certes les perdants.
Dis <span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span>  à ceux qui ne croient pas que s'ils cessent (de persécuter les croyants), ce qui est passé leur sera pardonné, mais s'ils reviennent, alors l'exemple des hommes d'autrefois leur est déjà parvenu.
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span>  Et combattez-les jusqu'à ce que la persécution cesse et que la religion appartienne à Allah. Mais s'ils cessent, alors Allah voit parfaitement ce qu'ils font.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span>  Et s'ils se détournent, sachez alors qu'Allah est votre Ami, un Maître transcendant, un Secours transcendantal !
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span>  Et sachez que tout ce que vous prenez comme butin, un cinquième en revient à Allah, au messager, au proche parent, à l'orphelin, au nécessiteux et au voyageur en détresse, si vous croyez en Allah et à ce que Nous avons révélé à Notre serviteur, le Jour de la Distinction, le jour où les deux armées se sont affrontées. Et Allah est Omnipotent.
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span>  Lorsque vous étiez sur la rive la plus proche, et qu'ils étaient sur la rive la plus éloignée, et que la caravane était au-dessous de vous, si vous vous étiez donné rendez-vous, vous auriez certainement manqué à votre rendez-vous. Mais c'était afin qu'Allah décide d'une chose qui doit être faite, afin que quiconque périt (ce jour-là) périsse sur preuve évidente, et que quiconque survivra survive sur preuve évidente. Car Allah est certes Audient et Omniscient.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span>  Quand Allah te les avait montrés en rêve en petit nombre, et s'Il te les avait montrés en grand nombre, vous auriez hésité et vous vous seriez disputés à ce sujet. Mais Allah vous a sauvés. Certes, Il sait ce qu'il y a dans les poitrines.
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span>  Et lorsqu'Il vous fit voir de vos yeux, quand vous les rencontriez, comme peu nombreux, et qu'Il vous diminua à leurs yeux, c'était afin qu'Allah détermine une chose qui doit être faite. C'est à Allah que tout est ramené.
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, lorsque vous rencontrez une armée, tenez bon et pensez beaucoup à Allah, afin que vous réussissiez.
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span>  Et obéissez à Allah et à Son messager, et ne discutez pas entre vous, de peur que vous ne faibliez et que votre force ne vous échappe. Mais soyez persévérants, car Allah est avec les persévérants.
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span>  Ne soyez pas comme ceux qui sortent de leurs demeures en se vantant, pour être vus des hommes, et qui les empêchent de suivre le chemin d'Allah, alors qu'Allah entoure tout ce qu'ils font.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span>  Et lorsque le Diable leur fit paraître leurs actions plus justes et dit: « Nul homme ne peut vous vaincre aujourd'hui, car je suis votre protecteur.  » Mais lorsque les armées se trouvèrent en vue l'une de l'autre, il s'enfuit en disant: « Je suis innocent de vous. Je vois ce que vous ne voyez pas. Je crains Allah. Et Allah est dur en châtiment.  »
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span>  Quand les hypocrites et ceux dont les coeurs sont malades disent : «  Leur religion les a trompés.  » Quiconque place sa confiance en Allah (sera) convaincu qu'Allah est Puissant et Sage.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span>  Si tu pouvais voir comment les anges accueillent ceux qui ne croient pas, en frappant leurs visages et leurs dos et (en disant) : Goûtez le châtiment de la brûlure !
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span>  Ceci est pour ce que vos propres mains ont préparé auparavant (au jugement). Et (sachez) qu'Allah n'est pas tyrannique envers Ses serviteurs.
Leur <span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span>  comportement est comme celui du peuple de Pharaon et de ceux qui les ont précédés: ils ont mécru aux signes d'Allah, et Allah les a pris pour leurs péchés. Allah est Fort et Dur en châtiment.
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span>  C'est parce qu'Allah ne change jamais la grâce qu'Il a accordée à un peuple jusqu'à ce qu'il change d'abord ce qui est dans ses cœurs. Et c'est parce qu'Allah est Audient et Omniscient.
Leur <span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span>  conduite est comme celle du peuple de Pharaon et de ceux qui les ont précédés: ils ont nié les signes de leur Seigneur. Nous les avons donc fait périr dans leurs péchés, et Nous avons noyé le peuple de Pharaon. Tous étaient des pervers.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span>  Les pires bêtes, auprès d'Allah, sont les ingrats qui ne croient pas.
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span>  Ceux d'entre eux avec qui tu as conclu un traité, puis, à chaque occasion, ils le rompent, et ils ne respectent pas leur devoir (envers Allah).
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span>  Si tu les rencontres pendant la guerre, agis avec eux de manière à susciter la peur chez ceux qui sont derrière eux, afin qu'ils se souviennent.
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span>  Et si tu crains la trahison d'un peuple, alors rends-lui la pareille. Car Allah n'aime pas les traîtres.
Et <span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span>  que ceux qui ne croient pas s'imaginent qu'ils peuvent échapper à la volonté d'Allah, car ils ne peuvent échapper.
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span>  Préparez pour eux toute votre force et tout votre matériel, afin de confondre l'ennemi d'Allah, votre ennemi et d'autres, à côté d'eux, que vous ne connaissez pas. Allah les connaît. Tout ce que vous dépensez dans le sentier d'Allah vous sera entièrement rétribué. Et vous ne serez pas lésés.
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span>  Et s'ils inclinent à la paix, incline-toi aussi à la paix, et place ta confiance en Allah, car c'est Lui, certes, l'Audient, l'Omniscient.
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span>  Et s'ils te trompent, alors, Allah te suffit, et c'est Lui qui te soutient par Son secours et par les croyants.
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span>  Et Il a harmonisé leurs cœurs. Même si tu avais dépensé tout ce qui est sur terre, tu n'aurais pas harmonisé leurs cœurs. Mais Allah les a harmonisés. Certes, Il est Puissant et Sage.
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span>  Ô Prophète, Allah suffit à toi et à ceux qui te suivent parmi les croyants.
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span>  Ô Prophète, exhorte les croyants au combat. S'il y a parmi vous vingt endurants, ils vaincront deux cents, et s'il y a parmi vous cent (endurants), ils vaincront mille mécréants, car ils (les mécréants) sont un peuple dépourvu d'intelligence.
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span>  Maintenant, Allah a allégé votre fardeau, car Il sait qu'il y a en vous de la faiblesse. S'il y a parmi vous cent endurants, ils vaincront deux cents, et s'il y a parmi vous mille, ils vaincront deux mille, par la permission d'Allah. Allah est avec les endurants.
Il <span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span>  n'appartient pas à un prophète de garder des captifs avant d'avoir fait un carnage sur terre. Vous désirez l'attrait de la vie présente, alors qu'Allah désire l'au-delà. Et Allah est Puissant et Sage.
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span>  N'eût été une ordonnance d'Allah antérieure, un châtiment terrible vous serait venu à cause de ce que vous avez fait.
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span>  Jouissez maintenant de ce que vous avez acquis, comme d'une bonne chose, et craignez Allah, car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span>  Ô Prophète, dis à ceux qui sont captifs entre vos mains: « Si Allah connaît quelque bien dans vos coeurs, Il vous donnera mieux que ce qu'on vous a pris, et Il vous pardonnera. Car Allah est Pardonneur et Miséricordieux. »
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span>  Et s'ils te trahissent, ils ont déjà trahi Allah. Or, Il t'a donné pouvoir sur eux. Allah est Omniscient et Sage.
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span>  Ceux qui ont cru, quitté leurs demeures, et lutté de leurs biens et de leurs personnes pour le sentier d'Allah, et ceux qui les ont accueillis et les ont secourus, ceux-là sont des alliés protecteurs les uns des autres. Et ceux qui ont cru, mais n'ont pas quitté leurs demeures, vous n'avez pas à les protéger jusqu'à ce qu'ils quittent leurs demeures. Mais s'ils vous demandent secours en matière de religion, vous devez alors les secourir, sauf contre un peuple avec lequel vous avez conclu un pacte. Allah voit parfaitement ce que vous faites.
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span>  Et ceux qui ne croient pas se protègent les uns les autres. Si vous n'agissez pas ainsi, il y aura du désordre sur terre et une grande corruption.
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span>  Ceux qui ont cru, ont quitté leurs demeures et ont lutté pour la cause d'Allah, et ceux qui les ont accueillis et les ont secourus, ceux-là sont les vrais croyants, à qui seront pardonnés et pourvus d'une généreuse subsistance.
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span>  Et ceux qui, après cela, ont cru, ont quitté leurs demeures et ont lutté avec vous, ceux-là sont des vôtres. Et ceux qui sont apparentés sont plus proches les uns des autres dans l'ordre d'Allah. Car Allah est Omniscient.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">7. al-A\`raf : Les lieux élevés</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/9">
          <span class="pr-2">9. at-Taubah : Repentance</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>