---
title: "Coran — 9. at-Taubah : Le repentir"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">8. al-Anfal : Le butin de guerre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/10">
          <span class="pr-2">10. Yunus : Jonas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>  Absence de toute obligation (proclamée) de la part d'Allah et de Son messager envers ceux des associateurs avec lesquels vous avez conclu un pacte.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  Parcourez librement la terre pendant quatre mois, et sachez que vous n'échapperez pas à Allah et qu'Allah confondra les mécréants (dans Sa guidée).
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  Et un avertissement de la part d'Allah et de Son messager à tous les hommes, au jour du Grand Pèlerinage, qu'Allah et Son messager sont exempts d'obligations envers les associateurs. Si vous vous repentez, ce sera meilleur pour vous. Mais si vous êtes réticents, sachez alors que vous n'échapperez pas à Allah. Annonce un châtiment douloureux à ceux qui ne croient pas.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span>  Sauf ceux des associateurs avec lesquels vous avez conclu un pacte et qui n'ont rien lésé de leur droit ni soutenu quiconque contre vous. (Quant à ceux-là), remplissez leur pacte jusqu'à leur terme. Certes, Allah aime ceux qui s'acquittent de leurs devoirs.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  Puis, quand les mois sacrés seront passés, tuez les associateurs où que vous les trouviez, capturez-les, assiégez-les et préparez-leur toutes sortes d'embûches. Mais s'ils se repentent, accomplissent la Salat et acquittent la Pauvreté, alors laissez-leur la voie libre. Car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
Et <span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  si l'un des associateurs recherche ta protection, protège-le afin qu'il entende la parole d'Allah, puis conduis-le en lieu sûr, car ce sont des gens qui ne savent pas.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  Comment les associateurs pourraient-ils conclure un pacte avec Allah et avec Son messager, à l'exception de ceux avec qui vous avez conclu un pacte au Sanctuaire sacré ? Aussi longtemps qu'ils vous sont fidèles, soyez fidèles envers eux. Car Allah aime ceux qui pieux.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  Comment (peut-il y avoir un traité entre les autres) alors que s'ils ont le dessus sur vous, ils ne respectent ni pacte ni honneur envers vous ? Ils vous satisfont de leurs bouches, mais leurs cœurs refusent. Et la plupart d'entre eux sont des injustes.
Ils <span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span>  ont acquis avec les signes d'Allah un petit gain, et ils éloignent donc (les gens) de Son sentier. Vraiment, c'est mal ce qu'ils font.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  Et ils n'observent envers le croyant ni pacte ni honneur. Ceux-là sont les transgresseurs.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  Mais s'ils se repentent, accomplissent la Salat et s'acquittent de la Chagrine, alors ils seront vos frères en religion. Nous révélons Nos signes à des gens qui savent.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  Et s'ils violent leurs engagements après leur traité (qu'ils ont conclu avec vous) et attaquent votre religion, alors combattez les chefs de la mécréance - ils n'ont aucun serment - afin qu'ils cessent.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  N'allez-vous pas combattre un peuple qui a violé ses engagements solennels et qui a voulu chasser le Messager et qui vous a attaqués en premier ? Quoi ! Craignez-vous ces gens ? Or, Allah a plus de droit que vous ne Le craigniez, si vous êtes croyants
Combattez-les, <span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  Allah les châtiera par vos mains, les abaissera, vous donnera la victoire sur eux et guérira les poitrines des gens qui croient.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  Et Il enlèvera la colère de leurs cœurs. Allah s'incline devant qui Il veut. Allah est Omniscient et Sage.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  Ou bien pensez-vous que vous serez abandonnés alors qu'Allah ne connaît pas ceux d'entre vous qui luttent et qui ne prennent pour alliés qu'Allah, Son messager et les croyants ? Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
Il <span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  n'appartient pas aux associateurs de fréquenter les sanctuaires d'Allah, en témoignant contre eux-mêmes de leur mécréance. Ceux-là, leurs œuvres sont vaines, et ils demeureront éternellement dans le Feu.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  Seuls ceux qui croient en Allah et au Jour dernier, accomplissent les actes convenables, acquittent l'aumône et ne craignent qu'Allah, ceux-là seuls sont susceptibles d'être du nombre des bien guidés.
Considérez-vous <span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  comme juste l'apaisement de la soif du pèlerin et la fréquentation du Sanctuaire sacré, celui qui croit en Allah et au Jour dernier, et lutte dans le sentier d'Allah ? Ils ne sont pas égaux devant Allah. Allah ne guide pas les gens injustes.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span>  Ceux qui croient, quittent leurs demeures et luttent de leurs biens et de leurs personnes dans le sentier d'Allah, sont ceux qui ont le plus de valeur auprès d'Allah, et ce sont eux les vainqueurs.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  Leur Seigneur leur annonce une miséricorde de Sa part, un agrément et des Jardins où ils seront éternellement satisfaits.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span>  Là ils demeureront éternellement. Certes, auprès d'Allah il y a une immense récompense.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span>  Ô vous qui croyez ! Ne prenez pas vos pères ni vos frères pour alliés s'ils préfèrent la mécréance à la foi. Ceux d'entre vous qui les prennent pour alliés sont des injustes.
Dis: <span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span>  «Si vos pères, vos fils, vos frères, vos épouses et votre tribu, les biens que vous avez acquis, les marchandises dont vous craignez qu'elles ne se vendent pas, et les demeures que vous convoitez, vous sont plus chers qu'Allah, Son messager et la lutte dans Son chemin, attendez donc qu'Allah fasse advenir Son ordre. Allah ne guide pas les gens injustes. »
Allah <span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span>  vous a donné la victoire sur de nombreux champs, et le jour de Huneyn, où vous vous réjouissiez de votre multitude, mais cela ne vous servit à rien, et la terre, si vaste soit-elle, vous était étroite. Puis vous avez tourné le dos, en fuyant.
Allah <span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span>  fit ensuite descendre Sa paix et Sa consolation sur Son messager et sur les croyants, et fit descendre des armées que vous ne pouviez pas voir, et châtia ceux qui mécrurent. Telle est la rétribution des mécréants.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span>  Puis, après cela, Allah pardonnera à qui Il veut, car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span>  Ô vous qui croyez ! Seuls les associateurs sont impurs. Qu'ils ne s'approchent donc plus du sanctuaire après cette année. Si vous craignez la pauvreté, Allah vous préservera de Sa grâce, s'Il le veut. Allah est Omniscient et Sage.
Combattez <span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span>  ceux d'entre ceux à qui le Livre a été donné, qui ne croient pas en Allah ni au Jour dernier, qui n'interdisent pas ce qu'Allah a interdit par Son messager, et qui ne suivent pas la religion de la vérité, jusqu'à ce qu'ils s'acquittent volontiers du tribut, bien qu'abaissés.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span>  Et les Juifs disent : « Esdras est le fils d'Allah », et les Chrétiens disent : « Le Messie est le fils d'Allah ». Telles sont leurs paroles, de leurs bouches. Ils imitent les paroles de ceux qui ont mécru auparavant. Allah (Lui-même) les combat. Comme ils sont pervers !
Ils <span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span>  ont pris pour seigneurs en dehors d'Allah leurs rabbins, leurs moines et le Messie, fils de Marie, alors qu'il leur a été ordonné d'adorer un seul Dieu, point de divinité à part Lui. Gloire à Lui parmi tout ce qu'ils Lui attribuent comme associés.
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span>  Ils voudraient bien éteindre la lumière d'Allah avec leurs bouches. Mais Allah ne dédaigne rien, sauf de parfaire Sa lumière, malgré l'aversion des mécréants.
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span>  C'est Lui qui a envoyé Son messager avec la guidée et la religion de la vérité, afin qu'Il la fasse prévaloir sur toute religion, même si les associateurs l'aversion.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span>  Ô vous qui croyez ! Beaucoup de rabbins et de moines dévorent les biens des gens sans discernement et les éloignent du sentier d'Allah. Ceux qui thésaurisent l'or et l'argent et ne les dépensent pas dans le sentier d'Allah, annonce-leur un châtiment douloureux.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span>  Le jour où tout sera chauffé au feu de l'Enfer, et leurs fronts, leurs flancs et leurs dos en seront marqués (et il leur sera dit): « Voilà ce que vous accumuliez. Goûtez donc à ce que vous accumuliez ».
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span>  Le nombre des mois auprès d'Allah est de douze mois, selon l'ordonnance d'Allah, le jour où Il créa les cieux et la terre. Quatre d'entre eux sont sacrés. Telle est la religion correcte. Ne vous y trompez donc pas. Et combattez tous les associateurs comme ils vous combattent tous. Et sachez qu'Allah est avec ceux qui Le pieux.
Le <span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span>  report (d'un mois sacré) n'est qu'un excès de mécréance par lequel s'égarent ceux qui ne croient pas : ils l'autorisent une année, puis l'interdisent une autre année, afin de rattraper le nombre des mois qu'Allah a sanctifiés, et ainsi autorisent ce qu'Allah a interdit. La méchanceté de leurs actions leur est enjolivée. Allah ne guide pas les gens mécréants.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span>  Ô vous qui croyez ! Qu'avez-vous à ce que lorsqu'on vous dit : « Allez dans le sentier d'Allah », vous soyez courbés à terre avec pesanteur. Préférez-vous la vie présente à la vie future ? La douceur de la vie présente n'est que peu de chose dans l'au-delà.
Si <span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span>  vous ne vous lancez pas, Il vous frappera d'un châtiment douloureux et choisira à votre place un autre peuple que vous. Vous ne pouvez en aucun cas Lui nuire. Allah est Omnipotent.
Si <span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span>  vous ne lui portez pas secours, Allah le secourut quand ceux qui avaient mécru le chassèrent, lui le second des deux, alors qu'ils étaient tous les deux dans la caverne, et qu'il dit à son compagnon: "Ne t'afflige pas, Allah est avec nous. Allah fit alors descendre sur lui Sa paix et le soutint d'armées que vous ne voyez pas. Et il rendit la parole de ceux qui avaient mécru inférieure, tandis que la parole d'Allah était supérieure. Allah est Puissant et Sage.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span>  Sortez, armés légers et armés lourds, et luttez de vos biens et de vos personnes dans le sentier d'Allah! Cela est meilleur pour vous, si vous saviez.
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span>  Si c'était un voyage facile et facile, ils t'auraient suivi, mais la distance leur semblait trop longue. Pourtant, ils jurent par Allah (en disant): « Si nous avions pu, nous serions certainement partis avec vous. Ils perdent leurs âmes, et Allah sait qu'ils sont vraiment des menteurs ».
Qu'Allah <span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span>  te pardonne ! Pourquoi leur as-tu accordé une permission avant que ne te soient apparus ceux qui disaient la vérité et que tu ne reconnaisses les menteurs ?
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span>  Ceux qui croient en Allah et au Jour dernier ne te demandent pas permission, de peur de lutter avec leurs biens et leurs personnes. Allah est Parfaitement Connaisseur de ceux qui Le pieux.
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span>  Seuls te demandent permission, ceux qui ne croient pas en Allah ni au Jour dernier, et dont les cœurs doutent, et dans leur doute ils vacillent.
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span>  Et s'ils avaient voulu partir, ils auraient certainement préparé des équipements, mais Allah s'opposa à ce qu'ils soient envoyés et les retint. Et il leur fut dit : « Asseyez-vous avec les sédentaires !
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span>  S'ils étaient allés parmi vous, ils ne vous auraient ajouté que du trouble, et auraient erré parmi vous, cherchant à semer la discorde parmi vous. Et il en est parmi vous qui les auraient écoutés. Allah est Parfaitement Connaisseur des injustes.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span>  Autrefois, ils cherchaient à provoquer la sédition et à susciter des difficultés contre toi, jusqu'à ce que la Vérité vienne et que le décret d'Allah soit rendu manifeste, bien qu'ils en soient réticents.
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span>  Parmi eux, il en est qui disent : « Accorde-moi la permission (de rester chez moi) et ne me tente pas. C'est dans la tentation qu'ils sont tombés. L'Enfer est tout autour des mécréants ».
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span>  Si un bien t'atteint, il les atteint, et si un malheur t'atteint, ils disent : « Nous avons pris des précautions », et ils s'en retournent satisfaits.
Dis <span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span>  : « Il ne nous arrive rien d'autre que ce qu'Allah a décrété pour nous. Il est notre protecteur. C'est en Allah que les croyants placent leur confiance ».
Dis <span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span>  : « Ne pouvez-vous attendre de nous qu'un seul de ces deux bons bienfaits ? » Et nous attendons pour vous qu'Allah vous frappe d'un châtiment venant de Lui ou de notre part. Attendez donc ! Nous attendons avec vous.
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span>  Dis : Payez (votre contribution), bon gré mal gré, elle ne sera pas acceptée de vous. Vous êtes vraiment des gens pervers.
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span>  Et rien n'empêche que leurs contributions soient acceptées, sauf qu'ils ont mécru en Allah et en Son messager. Ils ne viennent adorer qu'en paresseux et ne paient (leur contribution) qu'à contrecœur.
Que <span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span>  leurs biens et leurs enfants ne te plaisent donc pas. Allah ne veut par là que les châtier dans la vie présente et que leurs âmes passent alors qu'ils sont mécréants.
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span>  Et ils jurent par Allah qu'ils sont vraiment des vôtres, alors qu'ils ne sont pas des vôtres. Mais ce sont des gens qui ont peur.
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span>  S'ils avaient trouvé un refuge, ou des cavernes, ou un endroit où entrer, ils y seraient sûrement retournés aussi vite que des fugitifs.
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span>  Et il en est parmi eux qui te calomnient au sujet de l'aumône : si on leur en donne, ils sont contents, et si on ne leur en donne pas, voilà qu'ils sont furieux.
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span>  (Combien serait-il plus convenable) s'ils s'étaient contentés de ce qu'Allah et Son messager leur avaient donné et avaient dit: « Allah nous suffit. Allah nous accordera de Sa grâce, ainsi que Son messager. C'est à Allah que nous implorons ».
L'aumône <span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span>  n'est destinée qu'au pauvre, au nécessiteux, à ceux qui la collectent, à ceux dont les cœurs se réconcilient, à la libération des captifs et des débiteurs, au sentier d'Allah et au voyageur en détresse. C'est là une obligation d'Allah. Et Allah est Omniscient et Sage.
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span>  Et parmi eux il y en a qui vexent le Prophète et disent : « Il n'est qu'un auditeur. Dis :  »Il entend pour vous le bien, il croit en Allah et est fidèle aux croyants, et une miséricorde pour ceux d'entre vous qui croient. " Ceux qui vexent le messager d'Allah auront un châtiment douloureux.
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span>  Ils jurent par Allah sur vous (les musulmans) pour vous satisfaire, mais Allah et Son messager ont davantage de droit qu'ils L'agrègent, s'ils sont croyants.
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span>  Ne savent-ils pas que quiconque s'oppose à Allah et à Son messager aura pour châtiment le feu de l'Enfer, où il demeurera éternellement ? C'est là l'extrême avilissement.
Les <span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span>  hypocrites craignent qu'une sourate ne soit révélée à leur sujet, proclamant ce qu'il y a dans leurs coeurs. Dis : « Riez-vous! Certes, Allah fait connaître ce que vous craignez ».
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span>  Et si tu les interroges, ils diront : « Nous ne faisions que bavarder et plaisanter. Dis : Est-ce d'Allah, de Ses signes et de Son messager que vous vous moquiez ? »
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span>  Ne vous excusez pas, car vous avez mécru après votre foi. Si Nous pardonnons à une partie d'entre vous, Nous punirons une partie d'entre vous pour ses crimes.
Les <span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span>  hypocrites, hommes et femmes, se suivent les uns les autres. Ils ordonnent le blâmable, interdisent le convenable, et retiennent leurs mains (de toute dépense pour le sentier d'Allah). Ils oublient Allah, alors Il les a oubliés. Certes, les hypocrites sont les transgresseurs.
Allah <span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span>  promet aux hypocrites, hommes et femmes, et aux mécréants le feu de l'Enfer pour refuge, cela leur suffira. Allah les maudit, et ils auront un châtiment permanent.
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span>  Comme ceux qui vous ont précédés, qui étaient plus puissants que vous en force, plus aisés que vous en biens et en enfants, et qui ont joui de leur sort pendant un temps, vous jouissez de votre sort pendant un temps, comme ceux qui vous ont précédés pendant un temps, et vous bavardez comme ils bavardaient. Tels sont ceux dont les œuvres ont péri ici-bas et dans l'au-delà, tels sont les perdants.
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span>  La renommée de ceux qui les ont précédés, le peuple de Noé, les Aad, les Tamud, le peuple d'Abraham, les habitants de Madian, ainsi que les calamités qui les ont frappés, ne leur est-elle pas parvenue ? Leurs messagers leur sont venus avec des preuves. Allah ne leur a donc pas fait de tort, mais ils se sont fait du tort à eux-mêmes.
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span>  Et les croyants et les croyantes se protègent mutuellement, ordonnent le convenable, interdisent le blâmable, accomplissent la Salat, acquittent la mendicité et obéissent à Allah et à Son messager. Ceux-là, Allah leur fera miséricorde. Allah est Puissant et Sage.
Allah <span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span>  a promis aux croyants et aux croyantes des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, où ils demeureront éternellement, dans les jardins d'Eden, et, plus encore, une acceptation d'Allah, telle est la plus grande réussite.
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span>  Ô Prophète, lutte contre les mécréants et les hypocrites, sois dur avec eux, leur dernière demeure est l'Enfer, une fin de voyage malheureuse.
Ils <span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span>  jurent par Allah qu'ils n'ont rien dit, mais ils ont prononcé une parole de mécréance, et ont mécru après leur soumission. Ils ont projeté ce qu'ils ne pouvaient pas réaliser, et ne cherchaient à se venger que pour qu'Allah, par Son messager, les enrichisse de Sa grâce. S'ils se repentent, ce sera meilleur pour eux. Et s'ils se détournent, Allah les châtiera d'un châtiment douloureux ici-bas et dans l'au-delà. Et ils n'ont ni allié ni secoureur sur terre.
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span>  Et parmi eux il en est qui ont pris l'engagement auprès d'Allah (en disant): «S'Il nous accorde de Sa grâce, nous ferons l'aumône et serons du nombre des gens de bien».
<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span>  Pourtant, quand Il leur a donné de Sa générosité, ils l'ont thésaurisée et se sont détournés, pleins d'aversion ;
<span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span>  Il a donc mis dans leurs cœurs un châtiment, jusqu'au jour où ils Le rencontreront, parce qu'ils ont rompu leur parole envers Allah, et parce qu'ils ont menti.
<span id="v78"><sup><small>78</small></sup></span>  Ne savent-ils pas qu'Allah connaît leur secret et la pensée qu'ils confient, et qu'Allah est Omniscient ?
<span id="v79"><sup><small>79</small></sup></span>  Ceux qui montrent du doigt ceux des croyants qui font l'aumône volontairement et ceux qui ne trouvent rien à donner que leurs efforts, et les raillent, Allah les raille. Ils auront un châtiment douloureux.
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span>  Demande pardon pour eux ou ne demande pas pardon pour eux, même si tu demandes pardon pour eux soixante-dix fois, Allah ne leur pardonnera pas, car ils ont mécru en Allah et en Son messager. Or Allah ne guide pas les gens injustes.
<span id="v81"><sup><small>81</small></sup></span>  Ceux qui restèrent en arrière se réjouirent d'être restés assis derrière le messager d'Allah et détestèrent lutter de leurs biens et de leurs personnes dans le sentier d'Allah. Et ils dirent : « Ne sortez pas par temps chaud ! Dis :  »Le feu de l'Enfer est plus ardent, s'ils comprenaient".
<span id="v82"><sup><small>82</small></sup></span>  Alors qu'ils rient un peu : ils pleureront beaucoup, en récompense de ce qu'ils ont gagné.
Si <span id="v83"><sup><small>83</small></sup></span>  Allah te ramène (de la campagne) vers l'un d'eux et qu'ils te demandent la permission de sortir (pour combattre), dis-leur alors : « Vous ne sortirez plus avec moi, ni ne combattrez avec moi contre un ennemi. Vous vous contentiez de rester assis la première fois. Restez donc assis avec les inutiles ».
<span id="v84"><sup><small>84</small></sup></span>  Et ne prie jamais pour l'un d'eux qui meurt, et ne te tiens pas près de sa tombe. En vérité, ils ont mécru en Allah et en Son messager, et ils sont morts en étant pervers.
Que <span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span>  leurs biens et leurs enfants ne te plaisent pas, car Allah ne cherche qu'à les châtier ici-bas et que leurs âmes périssent mécréantes.
<span id="v86"><sup><small>86</small></sup></span>  Et quand une sourate est révélée (qui dit): Croyez en Allah et luttez avec Son messager, les hommes riches parmi eux te demandent encore permission et disent: Laisse-nous rester avec ceux qui restent assis (à la maison).
<span id="v87"><sup><small>87</small></sup></span>  Ils se contentent d'être avec les inutiles et leurs cœurs sont scellés, de sorte qu'ils ne comprennent pas.
<span id="v88"><sup><small>88</small></sup></span>  Mais le Messager et ceux qui croient avec lui luttent de leurs biens et de leurs personnes. Voilà ceux à qui appartiennent les bonnes choses, voilà ceux qui réussissent.
Allah <span id="v89"><sup><small>89</small></sup></span>  leur a préparé des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, où ils demeureront éternellement. Voilà le comble de la gloire.
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span>  Et parmi les Arabes errants, ceux qui avaient une excuse vinrent pour qu'on leur accorde la permission, et ceux qui mentaient à Allah et à Son messager restèrent chez eux. Un châtiment douloureux frappera ceux d'entre eux qui ne croient pas.
<span id="v91"><sup><small>91</small></sup></span>  Ni le faible, ni le malade, ni celui qui ne trouve rien à dépenser, n'est coupable s'ils sont fidèles à Allah et à Son messager. Il n'y a pas de voie de blâme pour les bons. Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v92"><sup><small>92</small></sup></span>  Ni à ceux à qui, lorsqu'ils vinrent te demander de les monter, tu disais: « Je ne trouve pas où vous monter.  » Ils s'en retournèrent, les yeux remplis de larmes, de tristesse de ne pouvoir trouver de quoi dépenser.
<span id="v93"><sup><small>93</small></sup></span>  Le chemin (du blâme) n'est que contre ceux qui te demandent permission (de rester chez eux) alors qu'ils sont riches. Ils se contentent d'être avec les inutiles. Allah a scellé leurs cœurs afin qu'ils ne sachent pas.
Ils <span id="v94"><sup><small>94</small></sup></span>  vous présenteront des excuses quand vous reviendrez vers eux. Dis : « Ne vous excusez pas, car nous ne vous croirons pas. Allah nous a annoncé de vous des nouvelles. Allah et Son messager verront votre conduite. Puis vous serez ramenés à Celui qui connaît l'invisible comme le visible, et Il vous dira ce que vous faisiez ».
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span>  Ils vous jureront par Allah, quand vous retournerez vers eux, afin que vous les laissiez tranquilles, car ils sont impurs et leur refuge sera l'Enfer, en récompense de ce qu'ils acquièrent.
<span id="v96"><sup><small>96</small></sup></span>  Ils vous jurent afin que vous les acceptiez, même si vous les acceptez. Allah n'accepte pas les gens injustes.
Les <span id="v97"><sup><small>97</small></sup></span>  Arabes errants sont plus endurcis dans la mécréance et l'hypocrisie, et plus susceptibles d'être ignorants des limites qu'Allah a révélées à Son messager. Et Allah est Omniscient et Sage.
<span id="v98"><sup><small>98</small></sup></span>  Et parmi les Arabes errants, il en est qui considèrent comme une perte ce qu'ils dépensent (pour la cause d'Allah), et qui attendent pour vous un mauvais sort. Le mauvais sort sera pour eux. Allah est Audient et Omniscient.
<span id="v99"><sup><small>99</small></sup></span>  Parmi les Arabes errants, il en est qui croient en Allah et au Jour dernier, et qui prennent ce qu'ils dépensent ainsi que les prières du Messager comme sacrifices agréés par Allah. C'est pour eux un sacrifice agréé. Allah les fera entrer dans Sa miséricorde. Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span>  Et les premiers à montrer la voie, parmi les Emigrés et les Ansars, et ceux qui les ont suivis dans le bien, Allah les agrée et ils L'agrègent, et Il leur a préparé des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, où ils demeureront éternellement. Voilà le triomphe suprême.
<span id="v101"><sup><small>101</small></sup></span>  Parmi ceux qui t'entourent parmi les Arabes errants, il y a des hypocrites, et parmi les habitants de Médine, il y en a qui persistent dans l'hypocrisie, mais tu ne les connais pas. Nous les connaissons, et Nous les châtierons deux fois, puis ils seront condamnés à un châtiment douloureux.
<span id="v102"><sup><small>102</small></sup></span>  Et il y en a d'autres qui ont reconnu leurs fautes et qui ont mêlé une bonne action à une mauvaise. Peut-être qu'Allah se repentira envers eux. Car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
Prends <span id="v103"><sup><small>103</small></sup></span>  de leurs biens une aumône afin de les purifier et de les faire fructifier, et prie pour eux. Ta prière est pour eux un soulagement. Allah est Audient et Omniscient.
<span id="v104"><sup><small>104</small></sup></span>  Ne savent-ils pas qu'Allah est Celui qui accepte le repentir de Ses serviteurs et accepte l'aumône? Et qu'Allah est Celui qui est Pardonneur, Miséricordieux.
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span>  Et dis (leur) : « Agissez ! Allah verra vos actions, ainsi que Son messager et les croyants. Et vous serez ramenés vers le Connaisseur de l'Invisible et du Visible, et Il vous informera de ce que vous faisiez ».
<span id="v106"><sup><small>106</small></sup></span>  Et il y en a d'autres qui attendent le jugement d'Allah, soit qu'Il les punisse, soit qu'Il leur pardonne. Allah est Omniscient et Sage.
<span id="v107"><sup><small>107</small></sup></span>  Et quant à ceux qui choisissent un lieu de culte par opposition et mécréance, et afin de semer la discorde parmi les croyants, et comme un avant-poste pour ceux qui autrefois ont fait la guerre contre Allah et Son messager, ils jurent certainement: «Nous n'avons projeté que le bien.» Allah est témoin qu'ils sont vraiment des menteurs.
<span id="v108"><sup><small>108</small></sup></span>  Ne te tiens jamais là (pour prier). Un lieu de culte qui a été trouvé en dévotion (à Allah) dès le premier jour est plus digne que tu t'y tiennes (pour prier), là où se trouvent des gens qui aiment se purifier. Allah aime ceux qui se purifient.
<span id="v109"><sup><small>109</small></sup></span>  Est-il meilleur celui qui a fondé son édifice sur la piété et l'agrément d'Allah, ou celui qui a fondé son édifice sur le bord d'un précipice qui s'écroule et qui s'effondre avec lui dans le feu de l'Enfer ? Allah ne guide pas les gens injustes.
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span>  L'édifice qu'ils ont construit ne cessera jamais d'être une source d'inquiétude dans leurs cœurs, à moins que leurs cœurs ne soient déchirés. Allah est Omniscient et Sage.
<span id="v111"><sup><small>111</small></sup></span>  Allah a racheté aux croyants leurs personnes et leurs biens, car le Paradis sera à eux. Ils combattront dans le sentier d'Allah, tueront et seront tués. C'est là une promesse qui Lui est imposée dans la Thora, l'Evangile et le Coran. Qui est meilleur qu'Allah pour remplir Son engagement ? Réjouissez-vous donc du marché que vous avez conclu, car c'est là le triomphe suprême.
<span id="v112"><sup><small>112</small></sup></span>  (Triomphants) sont ceux qui se repentent (à Allah), ceux qui (L'adorent), ceux qui (Le louent), ceux qui jeûnent, ceux qui se prosternent, ceux qui se prosternent, ceux qui ordonnent le convenable et interdisent le blâmable, et ceux qui observent les limites (ordonnées) d'Allah. - Et annonce la bonne nouvelle aux croyants!
Il <span id="v113"><sup><small>113</small></sup></span>  n'appartient pas au Prophète et à ceux qui croient d'implorer le pardon des idolâtres, même s'ils sont leurs proches parents, après qu'il est devenu évident qu'ils sont des gens de l'Enfer.
<span id="v114"><sup><small>114</small></sup></span>  Abraham demanda pardon à son père en raison d'une promesse qu'il lui avait faite, mais lorsqu'il lui fut apparu clairement qu'il (son père) était un ennemi d'Allah, il (Abraham) le renia. Abraham était doux de cœur, patient.
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span>  Il n'appartient pas à Allah d'égarer un peuple après l'avoir guidé, jusqu'à ce qu'Il lui ait indiqué clairement ce qu'il faut éviter. Allah est Omniscient.
<span id="v116"><sup><small>116</small></sup></span>  Allah est à Lui la royauté des cieux et de la terre. C'est Lui qui donne la vie et C'est Lui qui donne la mort. Et vous n'avez, en dehors d'Allah, ni allié ni secoureur.
Allah <span id="v117"><sup><small>117</small></sup></span>  a tourné Sa miséricorde vers le Prophète, les Émigrés et les Ansars qui l'ont suivi dans l'épreuve. Après que les cœurs d'un groupe d'entre eux aient failli dévier, Il a tourné Sa miséricorde vers eux. Certes, Il est Plein de pitié et Miséricordieux envers eux.
<span id="v118"><sup><small>118</small></sup></span>  Et aux trois qui restèrent, quand la terre, si vaste soit-elle, leur était étroite et que leurs âmes étaient étroites, au point qu'ils comprirent qu'il n'y avait pas de refuge contre Allah, si ce n'est auprès de Lui. Puis Il se tourna vers eux avec miséricorde, afin qu'ils se repentent. Car Allah est le Pardonneur, le Miséricordieux.
<span id="v119"><sup><small>119</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, soyez pieux envers Allah et soyez avec les véridiques.
<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span>  Il n'appartient pas aux habitants de Médine et aux Arabes errants qui les entourent de rester derrière le Messager d'Allah et de préférer leur vie à la sienne, car ni la soif, ni le travail, ni la faim ne les affligent dans le sentier d'Allah, et ils ne font aucun pas qui irrite les mécréants, et ils n'obtiennent aucun gain de l'ennemi, sans qu'il ne leur soit inscrit pour cela une bonne action. Allah ne perd pas le salaire des bienfaiteurs.
<span id="v121"><sup><small>121</small></sup></span>  Ils ne font aucune dépense, petite ou grande, et ne traversent aucune vallée, sans que cela ne soit inscrit pour eux, afin qu'Allah les rétribue le meilleur pour ce qu'ils faisaient.
<span id="v122"><sup><small>122</small></sup></span>  Et que les croyants ne sortent pas tous au combat. De chaque groupe, un seul groupe doit sortir, afin qu'ils acquièrent une solide science en religion, et qu'à leur retour, ils avertissent leur peuple, afin qu'ils se méfient.
<span id="v123"><sup><small>123</small></sup></span>  Ô vous qui croyez, combattez ceux des mécréants qui sont près de vous, et qu'ils trouvent de la dureté en vous, et sachez qu'Allah est avec ceux qui Le pieux.
<span id="v124"><sup><small>124</small></sup></span>  Et chaque fois qu'une sourate est révélée, certains d'entre eux disent : « Lequel d'entre vous a ainsi accru sa foi ?  » Quant à ceux qui croient, cela a accru leur foi et ils s'en réjouissent.
<span id="v125"><sup><small>125</small></sup></span>  Mais quant à ceux dont le cœur est atteint de maladie, cela ne fait qu'ajouter méchanceté à leur méchanceté, et ils meurent alors qu'ils sont mécréants.
<span id="v126"><sup><small>126</small></sup></span>  Ne voient-ils pas qu'ils sont éprouvés une ou deux fois par an ? Pourtant, ils ne se repentent pas, et ne prêtent pas attention.
<span id="v127"><sup><small>127</small></sup></span>  Et chaque fois qu'une sourate est révélée, ils se regardent les uns les autres (comme s'ils disaient : « Quelqu'un vous a-t-il vu ? ») Puis ils se détournent. Allah détourne leurs cœurs parce qu'ils sont des gens qui ne comprennent pas.
<span id="v128"><sup><small>128</small></sup></span>  Il vous est venu un messager, l'un d'entre vous, à qui tout ce que vous chargez est pénible, plein d'empathie pour vous, plein de compassion pour les croyants et miséricordieux.
<span id="v129"><sup><small>129</small></sup></span>  S'ils se détournent, dis : « Allah me suffit. Point de divinité à part Lui. En Lui j'ai placé ma confiance. Et Il est le Seigneur du Trône immense ».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">8. al-Anfal : Le butin de guerre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran/10">
          <span class="pr-2">10. Yunus : Jonas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>