---
title: "Un message à la session d'étude d'été sur la loyauté et le service"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Fellowship, The Urantian, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1974 Emma L. Christensen<br>© 1982 La Fellowship du Livre d'Urantia (anciennement Urantia Brotherhood)</p>


Nous, les Urantiens, alors que nous traversons la vie jour après jour, avons peut-être souvent été préoccupés par nos progrès dans l'introduction du Royaume de Dieu dans nos cœurs et dans ceux de nos semblables. Nous nous demandons peut-être si nous promouvons l’Évangile vivant de la paternité de Dieu et de la fraternité des hommes avec sagesse et bien. Mais si nous remettons en question notre service, alors nous devons en fait remettre en question les racines de ce service qui sont la loyauté et l’amour. Nous devons apprendre à faire les ajustements quotidiens nécessaires entre nos convictions personnelles et notre devoir envers la famille et les associés. Nous devons obtenir la satisfaction de parvenir à un mélange de plus en plus harmonieux de convictions personnelles et d’obligations familiales dans un concept magistral de solidarité de groupe basé sur la loyauté, l’équité, la tolérance et l’amour, comme Jésus l’a fait magnifiquement.

«_Qu’est-ce que la loyauté ? C’est le fruit d’une appréciation intelligente de la fraternité universelle. On ne saurait beaucoup prendre sans rien donner. À mesure que vous vous élevez sur l’échelle de la personnalité, vous apprenez d’abord à être loyal, ensuite à aimer, ensuite à être filial, et alors vous pouvez être libre ; ce n’est pas avant d’être devenu un finalitaire, d’avoir atteint la perfection de la loyauté, que vous pourrez réaliser par vous-même la finalité de la liberté._ » ([LU 39:4.11](/fr/The_Urantia_Book/39#p4_11)) Et cette perfection de la loyauté est la première manière dont nous atteignons la perfection, en fait, c'est la seule façon pour nous d'atteindre la perfection au moment où nous sommes enrôlés dans le Corps de la Finalité.

_Le Livre d'URANTIA_ nous raconte comment la loyauté évolue dans notre monde : « _À mesure que la religion évolue, l’éthique devient la philosophie de la morale, et la moralité devient la discipline de soi par les critères des significations supérieures et des valeurs suprêmes — des idéaux divins et spirituels. La religion devient ainsi une dévotion spontanée et touchante, l’expérience vivante de la fidélité de l’amour._” ([LU 92:7.5](/fr/The_Urantia_Book/92#p7_5)) Nous savons en outre que le fruit de l'amour est le service.

L’épreuve de loyauté est véritablement l’une des épreuves suprêmes de notre existence mortelle. L'importance et la valeur de la loyauté sont un thème récurrent dans les enseignements d'URANTIA, en particulier la loyauté face aux tribulations. Partout dans l’univers, des émissions sont diffusées annonçant des manifestations de loyauté face aux difficultés. Notre propre planète a été le site de l’une des démonstrations de loyauté les plus étonnantes de Van et Amadon. «_Caligastia, avec un maximum d’intelligence et une vaste expérience des affaires de l’univers, s’égara — il embrassa le péché. Amadon, avec un minimum d’intelligence et une absence totale d’expérience universelle, resta opiniâtrement au service de l’univers et fidèle à son associé. Van employa à la fois mental et esprit dans une magnifique et efficace combinaison de résolution intellectuelle et de clairvoyance spirituelle ; il atteignit ainsi le niveau expérientiel de réalisation de la personnalité de l’ordre le plus élevé auquel on puisse parvenir._ » ([LU 67:3.9](/fr/The_Urantia_Book/67#p3_9))

L'un des facteurs distinctifs du plan d'ascension des mortels semble être la loyauté manifestée par les mortels qui ont fait l'expérience de la survie. Toujours en conjonction avec la rébellion de Lucifer, nous lisons que « _pas un seul citoyen de Jérusem n'a été perdu_ », un groupe qui comptait plus de 187 millions de personnes. Un grand nombre d’autres personnalités ont été perdues. ([LU 53:7.10](/fr/The_Urantia_Book/53#p7_10))

La fidélité est bien récompensée : « _Au cours de toute la carrière du Paradis, la récompense suit l’effort en tant que résultat de causes. Ces récompenses séparent l’individu de la moyenne, fournissent des variantes de l’expérience des créatures et contribuent à la diversité des performances ultimes dans le corps collectif des finalitaires._ » ([LU 50:7.3](/fr/The_Urantia_Book/50#p7_3))

La fidélité implique beaucoup de choses. Premièrement, la relation entre la loyauté, l’amour et le service est une interassociation très étroite. On ne saurait trop insister sur le fait que nous apprenons d’abord à être loyaux, puis à aimer, et que l’amour véritable s’accompagne d’un désir concomitant de servir. La fidélité implique aussi la croissance, la vie dynamique, le progrès. Et enfin, la loyauté implique la patience, la patience d’un têtard qui devient une grenouille. Dans le monde biologique, nous n’observons pas de croissance en un seul jour ; la croissance est lente, inconsciente. La nature a cette leçon éternelle à nous enseigner.

Nous devons nous efforcer de conserver une conscience saine, une compréhension et une perspective aiguës des relations entre ces vertus. Nous sommes avertis que « _Si vous voulez partager la joie du Maitre, vous devez partager son amour, et partager son amour signifie que vous avez partagé son service. Cette expérience d’amour ne vous délivre pas des difficultés de ce monde ; elle ne crée pas un nouveau monde, mais il est certain qu’elle rend l’ancien monde nouveau._ » ([LU 180:1.5](/fr/The_Urantia_Book/180#p1_5))

Une chose dont nous devons nous rappeler est qu’aujourd’hui nous sommes encore des têtards – et que le mouvement URANTIA est un têtard. Acceptons ce fait et vivons aujourd’hui loyalement comme des têtards. Demain va s'occuper de lui-même. Nous pouvons et nous apporterons « les plus grandes vérités que l’homme mortel puisse jamais entendre » dans le cœur des hommes. Et nous ne devons pas nous en inquiéter outre mesure. Nous pouvons être sûrs de servir bien et sagement tant que nous conservons une loyauté et un dévouement suprêmes envers notre Père céleste, et que nous apprenons toujours davantage à lui ressembler. Nous servirons et servirons dans le véritable esprit qui motive le service. Nous avons beaucoup de chance aujourd'hui ! Nous avons tous de nombreux amis partageant un objectif commun. _Le Livre d'URANTIA_ nous dit : « _La présence d’un ami rehausse toute beauté et exalte toute bonté. Par des symboles intelligents, l’homme peut vivifier et élargir la capacité d’appréciation de ses amis. Ce pouvoir et cette possibilité d’une stimulation mutuelle de l’imagination sont une des gloires suprêmes de l’amitié humaine. Un grand pouvoir spirituel est inhérent à la conscience d’être consacré de tout cœur à une cause commune, d’être mutuellement fidèle à une Déité cosmique._” ([LU 160:2.8](/fr/The_Urantia_Book/160#p2_8))

« _... la loyauté humaine, une fois mobilisée, est difficile à changer._ » ([LU 134:5.8](/fr/The_Urantia_Book/134#p5_8)) Nous devons donc être certains, non seulement que nous sommes loyaux, mais aussi que nous avons le bon type de loyauté et que nous sommes intelligents. , d'une grande portée et d'une loyauté suprême. Et nous devons être conscients que le coût de la loyauté peut être élevé. Et puis nous devons déterminer si nous sommes prêts à proclamer notre loyauté. J'aimerais lire les paroles du Maître pendant qu'il parlait. à ses apôtres à ce sujet : «_Montrant successivement du doigt les vingt-quatre, et les appelant chacun par leur nom, Jésus dit : « Et maintenant, qui d’entre vous préfèrerait prendre ce chemin facile du conformisme à une religion établie et fossilisée, comme celle que défendent les pharisiens de Jérusalem, plutôt que de subir les difficultés et les persécutions accompagnant la mission consistant à proclamer une meilleure voie de salut pour les hommes, tout en ayant la satisfaction de découvrir, pour vous-mêmes, les beautés des réalités d’une expérience vivante et personnelle des vérités éternelles et des grandeurs suprêmes du royaume des cieux ? Êtes-vous craintifs, mous et douillets ? Avez-vous peur de confier votre avenir aux mains du Dieu de vérité dont vous êtes les fils ? Vous méfiez-vous du Père, dont vous êtes les enfants ? Allez-vous reprendre le sentier facile de la certitude et de la fixité intellectuelle de la religion d’autorité traditionnelle, ou allez-vous vous cuirasser pour avancer avec moi dans l’avenir incertain et trouble où nous proclamerons les vérités nouvelles de la religion de l’esprit, le royaume des cieux dans le cœur des hommes ? »’_ » ([LU 155:5.13](/fr/The_Urantia_Book/155#p5_13)) Puis Jésus conclut cet appel émouvant en disant : « _Séparez-vous maintenant ; que chacun aille seul avec le Père et, là, trouve la réponse non sentimentale à ma question. Quand vous aurez découvert la véritable et sincère attitude de votre âme, donnez franchement et audacieusement votre réponse à mon Père, qui est aussi le vôtre, et dont la vie infinie d’amour est l’esprit même de la religion que nous proclamons._ » ([LU 155:5.14](/fr/The_Urantia_Book/155#p5_14) )

Et maintenant, nous qui sommes ici aujourd'hui, posons-nous la question de Jésus sur nous-mêmes, et lorsque l'occasion se présente, partons seuls, chacun seul avec le Père, et trouvons là la réponse sans émotion à la question de Jésus, et ayant trouvé une attitude d'âme si vraie et si sincère, adressez cette réponse librement et avec audace à notre Père, dont la vie d'amour infinie est l'esprit même de la religion que nous proclamons.

26 juillet 1974

