---
title: "CAPÍTULO I ESQUEMA PRELIMINAR"
description: "Un libro de texto universitario de geología"
published: true
date: 2025-3-26T19:17:30Z
tags: Geology, Science, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-3-26T19:17:30Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Thomas_C_Chamberlin_and_Rollin_D_Salisbury/A_College_Textbook_of_Geology/Index_Plates">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">ÍNDICE de PLACAS</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Thomas_C_Chamberlin_and_Rollin_D_Salisbury/A_College_Textbook_of_Geology">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Thomas_C_Chamberlin_and_Rollin_D_Salisbury/A_College_Textbook_of_Geology/2">
          <span class="pr-2">CAPÍTULO II LOS MATERIALES DE LA TIERRA Y SU DISPOSICIÓN</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p1"><sup><small>[ p. 1 ]</small></sup></span>

_La geología es esencialmente una historia de la Tierra y sus habitantes_. Trata de las rocas y de los agentes y procesos que han intervenido en su formación, y a partir de las rocas y sus estructuras intenta distinguir las diversas etapas por las que han pasado la Tierra y los seres vivos que la han habitado. Es una de las ciencias más amplias y considera ciertas fases de otras ciencias, en particular la astronomía, la física, la química, la zoología y la botánica.

**Subdivisiones**. Una ciencia tan amplia tiene muchas subdivisiones. La fase que estudia las relaciones externas de la Tierra se denomina _Geología Cósmica_ o _Geología Astronómica_; la que estudia los componentes de la Tierra y su material se denomina _Geognosia_, cuya rama más importante es la _Petrología_, la ciencia de las rocas. La fase que estudia la disposición estructural de las rocas se denomina _Geotectónica_ o _Geología Estructural_; la que estudia las fuerzas que intervienen en los procesos geológicos se denomina _Geología Dinámica_; la que estudia la faz de la Tierra, o forma topográfica, se denomina _Geología Fisiográfica_; la que estudia los fósiles preservados en las rocas y la fauna y flora del pasado se denomina _Geología Paleontológica_ o _Paleontología_. El tratamiento de la sucesión de eventos se denomina _Geología Histórica_, que se <span id="p2"><sup><small>[ p. 2 ]</small></sup></span> elabora principalmente a partir de la sucesión de estratos rocosos formados a lo largo de los siglos.

Además de estas subdivisiones generales, existen aplicaciones específicas del conocimiento geológico que dan lugar a otros términos. Así, la _Geología Económica_ se ocupa de las aplicaciones industriales del conocimiento geológico, y la _Geología Minera_, una subsección de la geología económica, de la aplicación de los hechos y principios geológicos a la minería. Se podrían mencionar otras subdivisiones similares.

**Procesos dominantes**. Tres conjuntos de procesos, actualmente en funcionamiento sobre la superficie terrestre, han dado lugar a la mayoría de sus características superficiales. Estos procesos se han denominado diastrofismo, vulcanismo (o vulcanismo) y gradación. El diastrofismo incluye todos los movimientos de las partes externas de la litosfera, ya sean lentos o rápidos, suaves o violentos, leves o extensos. Se sabe que muchas zonas de la tierra, especialmente a lo largo de las costas, se hunden lentamente con respecto al nivel del mar, mientras que otras se elevan. El hecho de que ahora existan sedimentos originalmente depositados bajo el mar, en algunos lugares a grandes alturas, junto con el hecho de que ciertas áreas que antes eran tierra firme ahora se encuentran bajo el mar, demuestra que cambios similares han tenido lugar en el pasado. Los terremotos son otro ejemplo de diastrofismo. El vulcanismo incluye todos los procesos relacionados con los movimientos de lava y otros productos volcánicos, ya sea que se expulsen en la superficie o no. El vulcanismo y el diastrofismo pueden estar estrechamente relacionados, ya que los movimientos locales a menudo se asocian con erupciones volcánicas. La gradación incluye todos aquellos procesos que tienden a nivelar la superficie de la litosfera. Los procesos gradacionales pertenecen a dos categorías: los que nivelan hacia abajo (degradación) y los que nivelan hacia arriba (agradación). El transporte de material desde la tierra, ya sea por la lluvia, los ríos, los glaciares, las olas o el viento, se denomina degradación, y la deposición de material, ya sea sobre la tierra o en el interior, agradación. La degradación afecta principalmente a las partes superiores de la litosfera, mientras que la agradación afecta principalmente a las inferiores.

## La Tierra en el Sistema Solar

**La Tierra como planeta**. Aunque de suma importancia para nosotros, la Tierra es solo uno de los planetas menores que giran alrededor del Sol. De los ocho planetas, cuatro (Júpiter, Saturno, Urano y Neptuno) son mucho más grandes que la Tierra, mientras que tres (Mercurio, Venus y Marte) son más pequeños. Hay una gran cantidad de asteroides, pero todos juntos no alcanzan la masa del planeta más pequeño. La masa promedio de los planetas es más de cincuenta veces mayor que la de la Tierra, y Júpiter, el más grande, tiene más de trescientas veces la masa de la Tierra. La posición de la Tierra no se distingue en ningún sentido. No es el planeta exterior ni el interior, ni siquiera el central. Incluso dentro del grupo de cuatro planetas interiores al que pertenece, no es ni el más exterior ni el más interior, aunque en este grupo es el más grande. Su distancia media del Sol es de unos 92,9 millones de millas, y su período de revolución es de 365 1/4 días, un período más largo que el de cualquiera de los planetas interiores y más corto que el de cualquiera de los exteriores. Su período de rotación no es muy diferente al de Marte, pero es mucho más corto que el de los planetas más grandes cuyos períodos de rotación se conocen. El plano de revolución de la Tierra se aproxima a los planos de revolución de todos los demás planetas. La órbita de la Tierra, al igual que las órbitas de los demás planetas, es una elipse, y su excentricidad es de aproximadamente $\frac{1}{60}$. La inclinación del eje de la Tierra, casi 23 1/2° (23° 27'), es menor que la de algunos planetas y mayor que la de otros.

**Su satélite**. La Tierra tiene la peculiaridad de tener un satélite inusualmente grande, que tiene una masa $\frac{1}{81}$ propia. Los planetas más grandes tienen varios satélites cuya masa combinada supera la de la Luna, y quizás en algunos casos, los satélites individuales sean mayores que la Luna; pero ningún otro es igual al tamaño del planeta alrededor del cual gira. No cabe duda de que la Luna ha desempeñado un papel importante en la historia de la Tierra. Es la principal causa de las mareas oceánicas, y estas contribuyen eficazmente al desgaste de las costas de los océanos y a la distribución de los sedimentos marinos. Las mareas probablemente han sido importantes en la historia de la Tierra desde la existencia del océano.

**Dependencia del sol**. La relación externa más importante de la Tierra es, con mucho, su dependencia del sol, del cual es un mero satélite. Su masa es menor que $\frac{1}{300000}$ la del sol, del cual depende para casi todo su calor y luz, y, a través de estos, para casi todas las actividades que han caracterizado <span id="p4"><sup><small>[ p. 4 ]</small></sup></span> su historia. Un poco de calor y luz proviene de otros cuerpos, y una importante fuente de energía se encuentra en el interior de la Tierra; sin embargo, todos estos están tan subordinados a la gran afluencia de energía que proviene del sol que son bastante insignificantes. La dependencia de la Tierra del sol ha sido íntima a lo largo de su historia pasada, y su futuro está ligado al destino de esa gran luminaria. Por lo tanto, la geología en sus fases más amplias difícilmente puede separarse del estudio del sol; pero esto cae en la provincia del astrónomo más que del geólogo.

**Meteoritos**. Hay una multitud de pequeños cuerpos que pasan a través del espacio en direcciones variables y con velocidades variables, y ocasionalmente encuentran la tierra a la que añaden su sustancia. Algunos de estos _meteoritos_ giran alrededor del sol como planetas diminutos, pero algunos de ellos vienen de tales direcciones y con tales velocidades que muestran que no pertenecen a la familia del sol. Algunos consisten casi completamente de metal, principalmente hierro aleado con un poco de níquel (_holosideritas_); algunos consisten de metal y roca íntimamente mezclados (_syssideritas_ y _sporadosideritas_); y algunos consisten completamente de roca (_asideritas_). Ahora se piensa que los meteoritos arrojan algo de luz, quizás luz importante, sobre la historia temprana de la tierra. Por lo tanto, son de interés para el geólogo. La cantidad de material añadido a la tierra por su caída es ahora relativamente pequeña en comparación con todo el cuerpo de la tierra; pero sus contribuciones en el pasado lejano quizás hayan sido mayores.

## Las Grandes Divisiones de la Tierra

**La constitución de la Tierra**. Los materiales de la Tierra se dividen en tres grandes divisiones: (1) La atmósfera, (2) la hidrosfera (esfera de agua) y (3) la litosfera (esfera de roca).

_1. La Atmósfera_

Aunque el estudio de la atmósfera constituye la ciencia de la meteorología, esta forma parte de la Tierra y, como tal, se encuentra dentro del ámbito de la geología. Es una mezcla íntima de (1) todas aquellas sustancias que no pueden adoptar un estado líquido o sólido a las temperaturas y presiones que prevalecen en la superficie terrestre, junto con (2) los vapores transitorios que desprenden las diversas sustancias de la Tierra. La primera clase forma los gases permanentes de la atmósfera y consiste en nitrógeno (aproximadamente 79 partes), oxígeno (aproximadamente 21 partes), dióxido de carbono (aproximadamente 0,03 partes), junto con pequeñas cantidades de argón y otros componentes raros. El principal de la segunda clase es el vapor de agua, cuya cantidad varía considerablemente de un momento a otro y de un lugar a otro. Aquí también se incluyen los gases que emanan de los volcanes y una gran variedad de sustancias orgánicas volátiles. El polvo y otras materias suspendidas en el aire suelen considerarse impurezas en lugar de constituyentes de la atmósfera; pero son de gran importancia porque afectan su temperatura y luminosidad, y facilitan la condensación de la humedad.

**Masa y extensión**. Se estima que la masa total de la atmósfera es $\frac{1}{1200000}$ la masa de la Tierra. Ejerce una presión de aproximadamente quince libras por pulgada cuadrada al nivel del mar. Su densidad disminuye hacia arriba, pero se desconoce su altura real. No hay evidencia directa de su existencia por encima de unos pocos cientos de millas, pero hay fundamentos teóricos para creer que se extiende mucho más lejos.

**Actividad geológica**. La atmósfera es la más móvil y activa de las tres grandes subdivisiones de la Tierra. Sus efectos directos e indirectos sobre el agua y las rocas son tan grandes que debe considerarse como uno de los grandes agentes de cambio. Actúa químicamente sobre la sustancia rocosa de la tierra, causando en algunos casos su endurecimiento, pero con mayor frecuencia su desintegración, mediante la cual la roca se reduce a material similar al suelo y se prepara para ser arrastrada por el viento y el agua. En movimiento, la atmósfera actúa mecánicamente sobre la superficie terrestre, transportando polvo y arena. Sin embargo, su función principal es proporcionar las condiciones para la acción del agua. Las lluvias, los arroyos, los glaciares y todas las diversas formas de movimiento del agua sobre la tierra dependen de una u otra manera de la atmósfera. En el océano, también, la acción de las olas depende en gran medida de los vientos. Por lo tanto, los arroyos y las olas, que son los agentes más comunes del cambio geológico, deben atribuirse tanto a la atmósfera como a la hidrosfera.

<span id="p6"><sup><small>[ p. 6 ]</small></sup></span>

**Una manta térmica**. La atmósfera actúa como una manta térmica para el resto de la Tierra. En su ausencia, el calor del sol alcanzaría la superficie con mucha mayor intensidad que ahora, y se irradiaría de vuelta desde la superficie casi con la misma rapidez con la que se recibe. Durante la noche, habría un grado de frío mucho mayor que el conocido actualmente en cualquier parte de la Tierra. Al atravesar la atmósfera, se absorben ciertas porciones de la energía radiante del sol. Del resto que llega a la superficie terrestre, una parte se transforma en vibraciones de menor intensidad que la atmósfera retiene con mayor eficacia. De este modo, el aire distribuye y equilibra la temperatura. Los dos componentes de la atmósfera más eficaces en esta función son el vapor de agua y el dióxido de carbono, y se cree que el clima terrestre se ha visto muy afectado por las cantidades variables de estos componentes en la atmósfera, así como por la variación en la masa total de la misma.

La función de la atmósfera en el mantenimiento de la vida y el fomento de todo lo que depende de ella es evidente.

_1. La hidrosfera.

El agua que se encuentra sobre la superficie de la Tierra sólida representa aproximadamente la 14950 parte de la masa terrestre. Si la parte sólida de la Tierra fuera perfectamente esferoidal, esta cantidad de agua constituiría un océano universal de poco menos de tres millas de profundidad. Debido a la irregularidad de la superficie de la litosfera, el agua se concentra principalmente en grandes cuencas o canales, que ocupan casi tres cuartas partes (72%) de la superficie terrestre. Todas estas cuencas están conectadas, de modo que cualquier cambio en el nivel del agua en una, cambia el nivel en todas.

**Dimensiones oceánicas**. La superficie del océano se estima en 143.259.300 millas cuadradas. El área de las cuencas oceánicas reales es de tan solo 133.000.000 de millas cuadradas, pero estas cuencas están algo más que llenas, y el agua del océano cubre las plataformas continentales hasta una extensión de más de 10.000.000 de millas cuadradas. Si se eliminaran unos 180 metros de la capa superior del océano, las cuencas oceánicas reales estarían apenas llenas. Por debajo de aproximadamente el 20% del área oceánica, el fondo se hunde a profundidades de entre 1800 y 3600 metros; por debajo del 53%, a profundidades de entre 3600 y 5400 metros; y por debajo del 4%, la profundidad oscila entre 5400 y 910 metros.

Además del océano, la hidrosfera incluye toda el agua que constituye los arroyos y lagos superficiales, junto con la que permea los poros y fisuras de la parte exterior de la tierra sólida. El agua de la tierra se convierte en hidrosfera solo cuando se considera el agua subterránea. Todas las demás aguas de la tierra son pequeñas en cantidad, comparadas con la gran masa del océano.

**Actividad geológica**. De todos los agentes geológicos, el agua es el más evidente y, aparentemente, el mayor, aunque su eficacia se ve afectada por diversas condiciones, especialmente el relieve y la temperatura. Mediante la lluvia, las corrientes superficiales, las aguas subterráneas y las olas, la hidrosfera modifica constantemente la superficie de la litosfera y, al mismo tiempo, transporta sedimentos del terreno y los deposita en las diversas cuencas. La hidrosfera se convierte así en el principal agente de la degradación del terreno y la formación de los fondos de las cuencas. Por lo tanto, su acción es tanto destructiva como constructiva. Los lechos de sedimentos que deposita se suceden ordenadamente, cada uno posterior sobre el anterior. De esta manera, forman un registro temporal. Y a medida que los vestigios de la vida de cada época se incrustan más o menos en los sedimentos, proporcionan los medios para seguir la historia de la vida de época en época. Por lo tanto, el registro histórico de la geología depende en gran medida del hecho de que las aguas han enterrado, en orden sistemático, vestigios de la vida de épocas sucesivas.

Los procesos especiales de la hidrosfera serán tema de discusión más adelante. Baste aquí reconocer su importante función en la degradación constante del terreno y en la deposición del material derivado en sucesión ordenada en las cuencas.

_3. La litosfera_

La atmósfera y la hidrosfera son envolturas o capas, más que esferas verdaderas, aunque ambas penetran la litosfera en cierta medida. La litosfera, por otro lado, es un esferoide achatado con un diámetro polar de 7,899.7 millas y un diámetro ecuatorial <span id="p8"><sup><small>[ p. 8 ]</small></sup></span> de aproximadamente 26.8 millas más. Su circunferencia ecuatorial es de 24,902 millas, su circunferencia meridional de 24,860 millas y su área superficial de aproximadamente 196,940,700 millas cuadradas. Su gravedad específica promedio es de aproximadamente 5.57. El achatamiento del esferoide es resultado de la rotación terrestre. Los cálculos parecen indicar que el abombamiento ecuatorial es prácticamente igual al que tendría si la Tierra estuviera en estado líquido. De esto se ha deducido que la Tierra se encontraba en ese estado cuando adquirió su forma actual. Sin embargo, otros creen que la plasticidad de la Tierra es tal que asumiría esta forma bajo la influencia de la rotación a la velocidad actual, incluso si su interior fuera sólido.

**Irregularidades**. Sin embargo, solo en una visión general existe una aproximación cercana a una superficie esferoidal perfecta. En detalle, existen variaciones muy notables. Los diámetros ecuatoriales no son exactamente iguales, y las protuberancias continentales se encuentran, en promedio, unas tres millas por encima del fondo de los océanos. Las plataformas continentales y las cuencas oceánicas no se corresponden con precisión con las superficies terrestres y acuáticas actuales, pues alrededor de la tierra continental existen límites sumergidos, las plataformas continentales, más allá de los cuales la superficie de la litosfera desciende rápidamente a las profundidades del océano. La plataforma continental pertenece propiamente al continente, pero su borde exterior está cubierto por 100 brazas o menos de agua. Si se eliminaran los 600 pies superiores del océano, los contornos de la tierra se corresponderían bastante bien con el límite de las verdaderas plataformas continentales. Los factores que produjeron las plataformas continentales y las cuencas abisales, así como las grandes ondulaciones, plegamientos y extrusiones volcánicas de ambas, aún son objeto de debate.

Se suele considerar las protuberancias de los continentes como las principales características de la superficie terrestre, pero en realidad las depresiones oceánicas son la característica principal. Tanto en anchura como en profundidad, superan con creces a las protuberancias continentales, y si se considera la Tierra como un cuerpo encogido, el asentamiento de los fondos oceánicos ha sido sin duda el mayor movimiento diastrópico.

Las siguientes tablas muestran las áreas relativas de la litosfera

por encima, por debajo y entre ciertos niveles. [^1]

<span id="p9"><sup><small>[ p. 9 ]</small></sup></span>

| Porcentaje de superficie por encima | Porcentaje de superficie por debajo
--- | --- | ---
Contorno a 24.000 pies sobre el nivel del mar | 0,004 | 99.996
" . 18,000 " " " | 0.09 | 99.91
" 12,000 " " " | 0.7 | 99.3
" 6,000 " " " | 2.3 | 97.7  
Nivel del mar | 27.7 | 72.3
Contorno 6,000 pies debajo del nivel del mar | 42.5 | 57.5
" 12,000 " " " | 57.3 | 42.7
" 18,000 " " " | 96.8 | 3.2
" 24,000 " " " | 99.93 | 0.07

| Porcentaje
--- | ---
Más de 6,000 pies sobre el nivel del mar | 2.3
Entre el nivel del mar y 6,000 pies sobre | 25.5
Entre el nivel del mar y 6.000 pies por debajo | 14.8
Entre 6.000 y 12.000 pies por debajo del nivel del mar | 14 .8
Entre 12.000 y 18.000 pies por debajo del nivel del mar | 39.4
Entre 18.000 y 24.000 pies | 3.1

De estas estimaciones parece que si la superficie se nivelara a un nivel común cortando las plataformas continentales y vertiendo la materia en las cuencas oceánicas, el plano promedio estaría en algún lugar cerca de 9.000 pies por debajo del nivel del mar. La plataforma continental puede concebirse como elevándose desde este plano común en lugar de desde el nivel del mar.

**Mares epicontinentales**. Esas porciones poco profundas del mar que yacen sobre la plataforma continental, o se extienden hacia el interior del continente, como el mar Báltico y la bahía de Hudson, pueden llamarse _mares epicontinentales_, porque realmente yacen _sobre_ el borde inferior de las plataformas continentales. Esos cuerpos de agua separados que ocupan depresiones profundas en la superficie deben considerarse como verdaderos mares abisales. Tales son, por ejemplo, los mares Mediterráneo y Caribe y el Golfo de México, cuyos fondos son tan bajos como muchas partes de la propia cuenca oceánica verdadera.

**Diversidad de la superficie**. Los fondos de las cuencas oceánicas se diversifican mediante amplias ondulaciones que se extienden a lo largo de miles de pies, pero carecen de las irregularidades que dan variedad a las superficies terrestres. Los fondos oceánicos también se diversifican mediante picos volcánicos, muchos de los cuales emergen a la superficie y constituyen islas aisladas. Desde muchos de ellos, la superficie sólida desciende rápidamente hasta profundidades abismales, de modo que muchas de las islas volcánicas <span id="p10"><sup><small>[ p. 10 ]</small></sup></span> constituyen picos cuyas alturas y pendientes parecerían extraordinarias si se eliminara el océano.

La superficie terrestre se diversifica de manera similar mediante amplias ondulaciones y picos volcánicos, así como mediante arrugas y pliegues más estrechos de la corteza, y todas estas irregularidades han sido talladas en formas variadas y pintorescas por la erosión subaérea. En este sentido, la superficie terrestre difiere radicalmente del lecho marino.

La parte exterior de la litosfera se suele denominar corteza terrestre. No se puede asignar un límite inferior definido a la corteza, y la idea anterior de que es la porción sólida que recubre una parte líquida subyacente se ha abandonado generalmente. El término corteza, tal como se usa actualmente, se refiere a la porción exterior y más fría de la litosfera. Su espesor es indefinido, pero incluye una capa de al menos varios kilómetros de espesor, y quizás incluso algunas decenas de kilómetros.

**El interior**. Respecto al gran interior de la Tierra, se sabe poco, salvo por inferencia. Del peso de la Tierra,[^2] se infiere que su interior es mucho más denso que su superficie. De su comportamiento bajo la atracción de otros cuerpos, se cree que es al menos tan rígido como el acero, y su interior no puede, por lo tanto, ser líquido, en el sentido habitual del término. Del fenómeno volcánico y de las observaciones de temperatura en perforaciones profundas, se infiere que su interior es muy caliente. Otras inferencias sobre sus características son menos sencillas y se abordarán más adelante.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Thomas_C_Chamberlin_and_Rollin_D_Salisbury/A_College_Textbook_of_Geology/Index_Plates">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">ÍNDICE de PLACAS</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Thomas_C_Chamberlin_and_Rollin_D_Salisbury/A_College_Textbook_of_Geology">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Thomas_C_Chamberlin_and_Rollin_D_Salisbury/A_College_Textbook_of_Geology/2">
          <span class="pr-2">CAPÍTULO II LOS MATERIALES DE LA TIERRA Y SU DISPOSICIÓN</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^1]: Artículo sobre la Tierra, en la Enciclopedia de Johnson (Gilbert); también Smiths. An. Rept., 1899, pág. 312 (Murray); y Scot. Geog. Mag., vol. XV, 1899, pág. 511.

[^2]: Su gravedad específica en su conjunto es de aproximadamente 5,57, y la gravedad específica de su parte exterior es de aproximadamente 2,7.