---
title: "CAPÍTULO XXXI EL PERIODO HUMANO O ACTUAL"
description: "Un libro de texto universitario de geología"
published: true
date: 2025-3-26T19:17:30Z
tags: Geology, Science, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-3-26T19:17:30Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Thomas_C_Chamberlin_and_Rollin_D_Salisbury/A_College_Textbook_of_Geology/30">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CAPÍTULO XXX EL PLEISTOCENO O PERIODO GLACIAL</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Thomas_C_Chamberlin_and_Rollin_D_Salisbury/A_College_Textbook_of_Geology">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p931">[<sup><small>pág. 931</small></sup>]</span>

**El fin del período glacial.** La finalización del período glacial suele situarse en el momento en que desaparecieron las capas de hielo de las tierras bajas en las latitudes medias de Europa y Norteamérica. A pesar de este uso convencional, cabe destacar que las capas de hielo no habían desaparecido por completo en aquel entonces, ni lo han hecho aún ahora, pues aproximadamente el 10 % de la superficie recientemente glaciada de Norteamérica (principalmente en Groenlandia) aún se encuentra sepultada bajo el hielo. Estos vestigios de la última época glacial muestran que el continente aún no ha emergido completamente del período glacial.

**Glaciación futura.** No está del todo claro que no pueda haber otro aumento de hielo antes del cierre de la larga serie de épocas glaciales, pero las probabilidades parecen estar en contra. La serie de oscilaciones decrecientes ya mencionada parece haber llegado a su fin; sin embargo, los factores que producen la glaciación son demasiado complejos como para justificar más que una cómoda suposición de inmunidad futura hasta que se produzca otra gran deformación.

**El fin del período de deformación.** No está del todo claro que el período de deformación que comenzó a finales del Terciario y se extendió hasta el Pleistoceno haya concluido. Solemos considerarlo prácticamente superado, a pesar de algunos movimientos aún en curso; y, en general, esta postura parece justificada.

Sin embargo, no deben ignorarse los movimientos de la época posglacial. La parte noreste de Norteamérica se ha elevado relativamente desde la desaparición del hielo ([p. 912](/en/book/Thomas_C_Chamberlin_and_Rollin_D_Salisbury/A_College_Textbook_of_Geology/30#p912)). Este ascenso relativo es quizás una reacción de la depresión causada por el peso y el enfriamiento de las capas de hielo.

Ciertas características fisiográficas parecen sugerir un movimiento reciente en la región de las Grandes Llanuras. Extensas áreas <span id="p932">[<sup><small>p. 932</small></sup>]</span> en el centro de Kansas y Nebraska presentan un aspecto de marcada juventud topográfica, lo que sugiere que, hasta hace poco, se encontraban cerca del horizonte neutro entre la erosión y la sedimentación, y que recientemente se han elevado en la ladera occidental. En las Dakotas, existen amplias llanuras de gradación de cauces fluviales abandonados que cruzan el valle actual del río Misuri. Sus pendientes actuales y su elevación sobre los lechos fluviales actuales de la región implican una elevación hacia el oeste. Estos y otros fenómenos colaterales, junto con el notable movimiento de la capa de hielo de Keewatin desde lo que hoy es la parte inferior a la superior de las llanuras, parecen estar mejor satisfechos con la idea de que, hasta aproximadamente el final del Período Glacial, la parte occidental de las Grandes Llanuras era relativamente más baja que ahora, o la parte oriental, más alta. En el lado occidental del continente hay abundante evidencia de movimientos recientes, algunos de los cuales parecen haber tenido lugar desde el final del Período Glacial, como se define habitualmente. Se observan fenómenos similares en otros continentes.

No está del todo claro, por tanto, si el presente debe considerarse como parte de ese período de deformación que tuvo su clímax en el Plioceno, o si es más bien la etapa inicial de un período de quietud que ahora se está iniciando.

**Las sugerencias de la fisiografía existente.** La idea de que la Tierra está entrando en un período de quietud se ve reforzada por las características fisiográficas actuales de la superficie terrestre. Estas son una herencia de las deformaciones terciarias superpuestas a las configuraciones preexistentes, aunque han sido modificadas por factores gradacionales desde entonces. Deberían indicarnos si la faz de la Tierra es la de un planeta en plena deformación, o la de uno recientemente deformado, y ahora en un estado de mayor quietud. Cada corriente debería mostrar si acaba de rejuvenecerse o si ha realizado algún trabajo notable desde entonces. Cada costa debería mostrar si el límite continental se destaca de la manera característica de un segmento terrestre recién compactado por un empuje deformativo, o si ha realizado algún progreso insuficiente en asentarse, o en ser recortado, hasta un estado interdeformativo.

La mayoría de las corrientes de los continentes muestran que han tenido tiempo de realizar un trabajo apreciable desde su regeneración. <span id="p933">[<sup><small>p. 933</small></sup>]</span> Las cataratas que deben su origen a las deformaciones del reciente período deformativo abundan en todos los continentes, pero la mayoría de ellas tienen cañones en su base, lo que demuestra que las cataratas han estado retrocediendo durante mucho tiempo. Las cataratas y los cañones suelen estar tan relacionados con las aguas estancadas que demuestran que el proceso de regeneración se detuvo hace tiempo. Las cataratas del Columbia, el Congo, el Zambeze, el Brahmaputra, el Yang-tsé y de una multitud de otros ríos que descienden de las partes elevadas de los continentes son ejemplos ilustrativos. Si se aplican los diversos criterios de edad topográfica a la superficie de los continentes, se observará que, si bien generalmente revelan evidencias de rejuvenecimiento por deformación en épocas relativamente recientes, hay muy pocos indicios de un rejuvenecimiento en curso en la actualidad. Las evidencias más evidentes de juventud topográfica se encuentran en regiones recientemente abandonadas por las capas de hielo de la última etapa glacial.[^1]

Si se presta atención a las fronteras de los continentes, se encuentra evidencia significativa en el hecho de que los bordes reales de los continentes están sumergidos casi en todas partes. Generalmente se encuentran aproximadamente a 100 brazas por debajo del nivel del mar; es decir, las plataformas continentales bordean casi universalmente los continentes. Un área de 10.000.000 de millas cuadradas, más del 15% de la superficie continental real, está, por lo tanto, sumergida. La sumersión de las plataformas fue tan reciente que están marcadas por fosas, valles y ensenadas atribuibles a los ríos que antiguamente las cruzaban. Estas características implican que las plataformas continentales estuvieron fuera del agua recientemente, y que los ríos entonces alcanzaron los verdaderos límites de las plataformas continentales. También implican un movimiento general reciente (si no presente) hacia la sumersión continental.

**Los canales en los límites continentales.** La conclusión general ha sido que las zonas costeras afectadas por valles alguna vez tuvieron la altura suficiente para permitir que los arroyos los excavaran. Según la interpretación común, esto significa que en tiempos recientes las zonas han alcanzado una altura de miles de pies respecto a la actual, y se ha recurrido mucho a los valles sumergidos para respaldar la hipótesis de la elevación de la glaciación. Los valles sumergidos de las plataformas continentales <span id="p934">[<sup><small>p. 934</small></sup>]</span> han suscitado mucha discusión.[^2] Ante la idea de que las fronteras continentales se mantuvieron tan altas en tiempos recientes existen objeciones obvias. Una de ellas es la dificultad de evacuar el agua del océano cuando todos los continentes se elevaron varios miles de pies. Otro es el hecho de que algunos de estos valles descienden a cuencas cerradas, como las partes más profundas de los mares Mediterráneo y Caribe y el Golfo de México, que se supone que retuvieron tanta agua como la que se encuentra debajo de la muesca más baja de sus bordes.

Las perspectivas de deformación aquí planteadas ofrecen una interpretación diferente, en la que el movimiento lateral desempeña un papel más importante y el vertical, uno menor. Esta perspectiva no puede desarrollarse aquí, pero se pueden sugerir algunos de sus elementos.

Se cree que las protuberancias continentales, que se elevan unas tres millas, en promedio, sobre el fondo marino, podrían tener un movimiento similar al de las grandes capas de hielo, aunque mucho más lento, y que tienden a desplazarse lentamente hacia las cuencas oceánicas inferiores. Si tal movimiento se produjera, tendería a arrastrar los valles costeros hacia el fondo del mar. Es concebible que los valles sumergidos surgieran de esta manera. Esta concepción del comportamiento de los límites continentales es demasiado nueva para aceptarla sin reservas, pero de ser cierta, ayuda a explicar muchos problemas complejos relacionados con las costas.[^3]

Sea cual sea el origen de los valles sumergidos, resulta notable que no se hayan rellenado con sedimentos, pues los ríos debieron transportar detritos y las corrientes litorales arrastraron la deriva hacia los canales. El factor más eficaz para mantener los valles vacíos fueron posiblemente las mareas. Su flujo y reflujo, especialmente donde la desembocadura del río se ensanchaba formando un estuario, sin duda erosionó el canal y, como era de esperar, lo ensanchó y profundizó donde la configuración del entorno lo favorecía. Las mareas parecen ser especialmente eficaces en este proceso en el borde de las plataformas continentales. No parece improbable que los valles en el borde exterior de la plataforma continental y en el talud abismal incluso se profundicen y ensanchen por la erosión de las mareas.

## La vida del período humano

En los mares y en la tierra de los trópicos, la vida del Pleistoceno parece haber transcurrido, mediante gradaciones imperceptibles, hasta la actual. En las latitudes más altas, la transición estuvo marcada por dos características excepcionales: la repoblación de las tierras devastadas por las incursiones de los hielos y la invasión de la raza humana. Sea cual fuere la realidad en las latitudes bajas, donde la raza humana quizás adquirió un dominio gradual, la aparición del hombre en las latitudes más altas fue una invasión y, desde el punto de vista de otros organismos, una inundación irresistible.

**La repoblación de las zonas glaciares.** La repoblación de la mitad noreste de Norteamérica por plantas y animales tras la retirada de la última capa de hielo fue un gran acontecimiento de su tipo. Ciertas plantas que abundaban en Europa antes del período glacial se vieron obligadas a cruzar el Mediterráneo o hacia el sureste, hacia Asia, y no volvieron a cruzar las barreras del agua y el desierto cuando el clima europeo se volvió templado. Dicha barrera no se interpuso en Norteamérica, por lo que el problema de la repoblación puede estudiarse con mayor provecho en nuestro continente que en Europa. Sin embargo, existía una barrera climática poco definida entre la región árida de llanura del suroeste y la región húmeda forestal del sureste. Existe abundante evidencia de que las llanuras abiertas y los climas áridos se desarrollaron en las latitudes medias del oeste hacia finales del Terciario, y que estos han persistido, quizás con breves interrupciones, hasta la actualidad. Las zonas áridas preglaciares parecen haber tenido una distribución en la parte occidental de nuestro continente no muy distinta a la actual, mientras que la mitad oriental del continente era entonces, como ahora, más húmeda y estaba cubierta de bosques en lugar de vegetación herbácea.

Con la llegada de las capas de hielo, la flora y la fauna se desplazaron hacia el sur, como se describe en la historia de ese período. <span id="p936">[<sup><small>p. 936</small></sup>]</span> En el oeste, la vida del norte se vio impulsada por el hielo, cercada por montañas y otras barreras a los lados, y resistida por zonas áridas al frente. Las zonas áridas se desplazaron en cierta medida, pero la restricción de la migración hacia el este y el oeste se volvió cada vez más formidable a medida que los glaciares se acumulaban en las cimas de las montañas y ocupaban los pasos. Como la dirección de las montañas era principalmente de norte a sur, definieron una serie de zonas meridionales que dirigieron las migraciones. Incluso al este de las montañas, las diferencias climáticas parecen haber restringido considerablemente la migración de este a oeste.

En la mitad oriental del continente, los bosques y la vida forestal fueron desplazados hacia el sur de forma más desenfrenada, pero en su mayor parte se mantuvieron dentro de la zona húmeda oriental.

Tras la última retirada del hielo, la vida de cada una de estas secciones se desplazó hacia el norte; cada zona biótica (ártica, subártica, templada fría y templada) se expandió a su paso. Era como si las zonas de vida fueran cuerpos elásticos que se habían comprimido hasta límites estrechos cerca del borde del hielo que avanzaba, y luego recuperaran su amplitud normal expandiéndose hacia el norte a medida que este se retiraba. La flora y fauna ártica o de tundra, que probablemente se había concentrado en una estrecha zona que bordeaba la capa de hielo, se desplazó hacia el norte a través de unos 20° de latitud y se expandió hasta una anchura de 967 a 1127 kilómetros en la parte norte del continente, ocupando las islas árticas donde no estaban cubiertas por hielo y nieve perennes. La zona de esta flora y fauna árticas se encuentra ahora principalmente al norte de los 60°. La zona subártica de coníferas achaparradas se desplazó hacia el norte unos 12° y se expandió hasta una anchura de entre 644 y 967 kilómetros. La franja templada fría de árboles caducifolios y perennes se desplazó una distancia menor, pero se expandió casi por igual, mientras que la flora templada cálida se extendió por el territorio abandonado por la última.

Cada una de estas zonas vegetales acompañó su fauna correspondiente. El buey almizclero, cuyos restos se han encontrado bordeando la zona glaciar en Pensilvania, Virginia Occidental, Ohio, Kentucky, Oklahoma, Misuri e Iowa,[^4] se ha retirado desde entonces a las regiones árticas extremas. El reno, que tenía una distribución similar en el borde del hielo, ocupa las tierras áridas de la frontera norte del continente; mientras que los animales de pelaje se distribuyeron por las tres zonas septentrionales, en particular la zona subártica de las coníferas.[^5]

La expansión hacia el oeste de estas floras y faunas de las regiones sudorientales parece haber sido escasa. En el oeste, las floras y faunas áridas y de pradera del suroeste parecen haber superado la competencia con las formas forestales y haberse extendido hacia el este en las latitudes medias a expensas del grupo sudoriental; al menos, la vegetación arbórea se encuentra considerablemente más al oeste en los depósitos interglaciares que en la superficie actual. Esto no parece ser igual de cierto en las latitudes más altas, donde los árboles del grupo oriental se distribuyen mucho más al noroeste.

Las floras y faunas áridas y semiáridas del suroeste parecen haber empujado las formas más boreales y arbóreas hacia el norte, o las han obligado a ascender las montañas; pero el movimiento fue menos radical y más complicado que el del este, debido a la interferencia topográfica y al efecto de la persistente glaciación montañosa.

En esta redispersión de la fauna y la flora norteamericana existe un mundo de detalles sugestivos, del cual solo una pequeña parte se ha definido con claridad. Desde el punto de vista de la investigación, se trata de un suelo rico y casi virgen, que forma, por así decirlo, una línea divisoria entre los campos más cultivados de las ciencias geológicas y biológicas. Entre otras cosas, no parece improbable que los estudios sobre la tasa de migración de las plantas hacia el norte, tras la última glaciación, puedan servir de base para estimar la duración del período postglacial.

_La dinastía del hombre_

**Dispersión humana.** Hasta el momento, existe poca evidencia geológica relativa al lugar de origen del hombre o a las primeras etapas de su desarrollo. Diversas consideraciones relacionadas con su naturaleza física y su distribución parecen apuntar a la zona cálida del hemisferio oriental, quizás el sur de Asia o el norte de África, como el lugar de su aparición. Existen algunas razones para inferir que los primeros desarrollos de aquellas cualidades que le dieron dominio se asociaron con las extensiones abiertas de la zona subtropical, más que con los bosques de la franja ecuatorial. La historia posterior, así como la naturaleza del caso, nos enseñan que las condiciones desérticas extremas y las alturas excesivas son prohibitivas, que las condiciones semiáridas de intensidad variable y precaria conducen a hábitos nómadas, una distribución dispersa y una evolución social y cívica limitada. Mientras que las llanuras bien irrigadas y los valles fértiles, bajo cielos propicios, invitan a la vivienda fija y al desarrollo de instituciones civiles y sociales estables. La humedad excesiva, los bosques densos y la extrema aspereza de la superficie tienden a la limitación y la represión entre los pueblos primitivos. En los inicios de la historia de la raza, se presume que un clima cálido era más favorable que uno severo. De estas consideraciones y de la evidencia histórica surge la presunción de que los centros primitivos de evolución viril y radiación de la raza se encontraban en algún lugar abierto o diversificado de la zona cálida del mayor de los continentes. Desde esta zona, o desde alguna zona análoga en esa parte del globo, parece haber habido movimientos divergentes hacia todas las tierras habitables de la Tierra.

Un factor fundamental en la evolución temprana de la civilización fue la productividad y la disponibilidad del suelo. La transición de la condición de cazadores y pescadores, dispersos para adaptarse a la distribución de la caza y cambiantes con ella, o de la de simples pastores en terrenos estériles que vagaban con los cambios de pastos, dependió esencialmente de la agricultura y, por lo tanto, estuvo influenciada en gran medida por la fertilidad del suelo y las condiciones climáticas adecuadas. Por otro lado, entre los factores que han forzado la migración de los centros de civilización, la pérdida de fertilidad del suelo es uno de los más importantes. En las latitudes más bajas, los suelos de las tierras altas suelen ser los residuos de la descomposición de las rocas subyacentes que no han sido eliminados por el lavado superficial. Con el cultivo, el lavado y la deriva eólica se aceleran, y a menos que se empleen medidas de protección, como no ha sido el caso habitual, los suelos son arrasados; y la esterilidad sucede a la productividad. <span id="p939">[<sup><small>p. 939</small></sup>]</span> Hay zonas en Oriente, antaño bien pobladas, donde solo crecen plantas que se arraigan en las grietas de la roca. Los suelos con subsuelos arenosos han sido arrastrados por el agua, dejando yermos, y las arenas derivadas del subsuelo denso han sido arrastradas por los vientos sobre las tierras fértiles adyacentes, integrándose al terreno común. La explicación de gran parte de la antigua riqueza y la actual pobreza de los pueblos orientales reside sin duda en este simple proceso. Este empobrecimiento del suelo amenaza a muchos pueblos hoy en día y está en vías de concretarse.

Las tierras glaciares son campos relativamente nuevos para la civilización, y el factor suelo allí posee características propias. 1. Cerca de los centros de radiación glacial, los suelos antiguos fueron arrastrados, y los nuevos no siempre se han desarrollado en igual cantidad en su lugar. El resultado es una fertilidad reducida. La roca semidescompuesta subyacente fue en gran parte desgastada, y debe transcurrir un largo período antes de que un nuevo suelo se vuelva efectivo. Estas áreas se encuentran principalmente en latitudes altas, donde otros factores no favorecen el desarrollo humano. 2. En las regiones de deposición glaciar, que afortunadamente incluyen las partes más extensas y meridionales del área glaciar, una profunda capa de material rocoso triturado, lista para convertirse fácilmente en suelo por la meteorización y la acción orgánica, cubre grandes llanuras y presenta un relieve suave que ayuda a frenar su remoción. En la franja periférica de la zona glaciar de Norteamérica, con una anchura de 640 a 800 kilómetros, el subsuelo de harina glacial y tierra antigua, mezclado por los glaciares, tiene un espesor promedio de unos 30 metros. Algo similar puede decirse de una extensa zona del centro-norte de Europa. El espesor promedio de los suelos residuales de regiones no glaciares en situación similar es de unos 1,5 metros. La provisión de veinte veces más fertilidad permanente derivada de la glaciación parece ser un factor importante en la localización de la industria básica de la humanidad y de las fases de civilización que dependen de ella.

Con la evolución de las artes industriales, recursos que al principio se descuidaron han llegado a desempeñar un papel importante en la distribución y las actividades de la humanidad, entre ellos la larga y creciente lista de recursos minerales. Entre ellos, destacan los minerales metálicos, los combustibles fósiles, los fertilizantes minerales y los materiales estructurales y ornamentales de piedra y arcilla. Estos influyen ahora en la distribución y las actividades humanas mucho más que antes, y es casi seguro que lo harán aún más en el futuro.

La distribución y las actividades humanas también se han visto afectadas recientemente por la distribución de los arroyos regenerados, surgidos de las deformaciones de finales del Terciario, y por las desviaciones fluviales del período glacial. Ambas han proporcionado fuentes de energía hidráulica hasta ahora descuidadas. Sin duda, estas fuentes de energía nativas desempeñarán un papel cada vez más importante en los asuntos humanos a medida que transcurra el tiempo y se agoten los combustibles almacenados.

Con la creciente complejidad de las actividades humanas, la localización de la raza dependerá cada vez más de combinaciones de recursos y de condiciones; pero es difícil ver más allá del día en que la persistente fertilidad del suelo, en condiciones climáticas favorables, coordinada con grandes suministros de minerales, combustibles y materiales estructurales, no constituya una ventaja decisiva y controladora.

**El provincialismo da paso al cosmopolitismo.** La historia temprana de la dispersión humana estuvo marcada por un pronunciado provincialismo. Los pueblos primitivos estaban muy aislados por la distancia y las barreras naturales, y a menudo interponían barreras artificiales que impedían la libre comunicación y, por ende, el desarrollo de un tipo cosmopolita común. Mientras la caza y la pesca fueron las actividades dominantes, una dispersión cada vez mayor en pequeñas tribus fue una tendencia necesaria, fomentada por conflictos de intereses. Que estas fuentes artificiales de provincialismo fueran más efectivas que las naturales parece estar implícito en el hecho de que, mientras que las diferencias fisiológicas suficientemente marcadas como para caracterizar fácilmente las variedades se contaban por cientos, los dialectos suficientemente diferentes como para impedir la libre comunicación se contaban por miles. El sentimiento provincialista hoy en día se manifiesta con mayor conspicuo en el lenguaje que en la mayoría de los demás medios. Sin embargo, la tendencia al provincialismo nunca ha llegado a dividir la raza en especies distintas.

Cuando se desarrolló un eficiente transporte fluvial y se logró el control del mar, se inauguró un período de tendencia cosmopolita. Este se ha acelerado considerablemente en las últimas décadas, complementado por el rápido transporte terrestre y las comunicaciones eléctricas, y está involucrando rápidamente a toda la raza en un movimiento cosmopolita. Casi todo el mundo ya se comunica a diario, y casi todas las razas se relacionan de forma más o menos habitual mediante viajes y comercio. Es indiscutible que esto se volverá cada vez más habitual hasta que toda la raza esté en constante intercomunicación. Se habrá inaugurado entonces el período más marcado de cosmopolitismo, en todos los sentidos del término, que el mundo haya presenciado jamás. No nos aventuramos a predecir qué significará todo esto en última instancia para la raza.

**El hombre como agente geológico.** Los primeros geólogos tendían a considerar la intervención del hombre en el progreso geológico como algo trivial, quizás porque la geología fisiográfica, en la que se siente principalmente su influencia, estaba entonces menos desarrollada que otras fases con las que tiene poca relación. Probablemente, ningún agente anterior, en un período de tiempo similar, ha influido tanto en la vida de la tierra ni en su tasa de degradación como el hombre desde que la actual era agrícola se estableció. Parece evidente que esta influencia se incrementará en los próximos siglos. La flora está pasando rápidamente de la que se desarrolló por agentes naturales a lo largo de los siglos a la que el hombre selecciona para su cultivo o conservación, junto con la que ha aprovechado las condiciones especiales que este le proporciona. Con el avance de este movimiento, la flora autóctona parece destinada a una extinción temprana. Lo mismo puede decirse de la fauna autóctona. Los animales favorecidos, bajo el cuidado del hombre, prosperan sin precedentes, mientras que los demás, en la medida en que están a su alcance, sufren un rápido declive que los lleva a la extinción. La vida del mar se ve menos profundamente afectada que la de la tierra, pero ni siquiera esta escapa a la modificación. Las excepciones más pronunciadas al dominio del hombre, y aquellas que se muestran leales a su supremacía durante más tiempo, se encuentran en organismos demasiado diminutos para ser fácilmente controlados por él, y en organismos que, contra su voluntad, prosperan en las condiciones que él les proporciona. Pero incluso la evolución acelerada de estos organismos forma parte de la profunda revolución biológica que acompaña al dominio del hombre.

<span id="p942">[<sup><small>pág. 942</small></sup>]</span>

Hasta ahora, el control del hombre no se ha caracterizado por un gran reconocimiento de las complejas interrelaciones entre los organismos ni de las consecuencias de perturbar el equilibrio del reino orgánico. Está cosechando, y sin duda cosechará con mayor abundancia, los lamentables frutos de la ignorancia y la negligencia. En su mayor parte, el hombre se ha guiado por consideraciones inmediatas, e incluso estas no siempre controladas por una gran inteligencia. Por ello, su destrucción de la vida vegetal y animal ha estado acompañada de un gran desenfreno. Pero se está desarrollando una actitud más inteligente y compasiva, que sin duda pronto se convertirá en la dominante. Se avecina una nueva era en el control y la selección evolutiva. Se están produciendo nuevas variedades y razas que no solo se alejan considerablemente del tronco parental, sino que divergen en líneas elegidas para satisfacer condiciones dadas o para producir los productos deseados. Es imposible predecir hasta dónde llegará esto.

**Geología Pronóstica.** La perspectiva a largo plazo del pasado debería ofrecer al menos algunas sugerencias sobre el futuro, pero debe confesarse que las conjeturas más importantes sobre el futuro dependen de interpretaciones del pasado que aún no son seguras. Se ha dicho algo sobre el posible regreso de una época glacial, pero no se puede hacer una predicción segura. Se ha cuestionado si las deformaciones de los últimos tiempos han terminado, pero la respuesta sigue siendo incierta. La duración de la Tierra como globo habitable ha sido un tema común en los pronósticos. Una refrigeración final como resultado del enfriamiento secular de un globo que una vez estuvo fundido ha sido el pronóstico habitual, y la fatalidad final de la raza ha sido un tema favorito para las novelas pseudocientíficas. Pero todo esto depende de la doctrina de una antigua Tierra fundida, si no de la doctrina de su origen a partir de una nebulosa gaseosa. Bajo la concepción alternativa de una Tierra de crecimiento lento que conserva sus energías, junto con una concepción más generosa de las energías residentes en el Sol y el sistema estelar, no es necesario asignar un límite estrecho a la habitabilidad de la Tierra. Una era psicozoica, tan larga como el Cenozoico o el Paleozoico, o un eón tan largo como los cósmicos y bióticos, puede predecirse con la misma precisión que cualquier otra. El pronóstico es, en el mejor de los casos, especulativo, pero una perspectiva optimista parece más probable que se cumpla que una pesimista. Una evolución inconmensurablemente superior a la alcanzada, con logros que escapan a la comprensión actual, es una esperanza razonable.

La previsión de un eón de desarrollo intelectual y espiritual comparable en magnitud a las prolongadas evoluciones físicas y bióticas, presta a la visión total de la historia de la Tierra una gran satisfacción moral, y el pensamiento de que las contribuciones individuales al mayor bienestar de la raza pueden alcanzar sus máximos frutos mediante una influencia continuada a través de eras apenas limitadas, da valor a la vida e inspiración al esfuerzo personal.



<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Thomas_C_Chamberlin_and_Rollin_D_Salisbury/A_College_Textbook_of_Geology/30">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CAPÍTULO XXX EL PLEISTOCENO O PERIODO GLACIAL</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Thomas_C_Chamberlin_and_Rollin_D_Salisbury/A_College_Textbook_of_Geology">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas

[^1]: Día. Geol., Vol. XII, pág. 707.

[^2]: Spencer, Bull. Geol. Soc. Am., vols. VI (págs. 103-140) y XIV (págs. 207-226); Am. Jour. Sci., vol. XIX, 1905, págs. 1-15; y Am. Geol. XXIV, 1904, págs. 110-111; Hall, Trans. Victoria Inst., 1897 (págs. 305-324); y 1900 y 1902, y Geog. Jour., 1899; Nansen, Rep. Arc. Expl., pág. 232; Davidson, Proc. Cal. Acad. Sci., vol. I, 1897, págs. 73-103.

[^3]: Para una exposición más completa de la hipótesis, véase el tratado más extenso de los autores, vol. III, págs. 519-530.

[^4]: Catálogo de vertebrados fósiles en América del Norte de Hay, Bull. 179, US Geol. Surv., 1902.

[^5]: Algunas de estas y otras características son analizadas de manera sugestiva por CC Adams, The Post -Glacial Dispersal of the North American Biota, Biol. Bull., Vol. IX, 1905, págs. 53-71.