---
title: "Livre sur l'enfance du Sauveur (Code d'Arundel)"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Latin_Infancy_Gospel#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## LA NAISSANCE

<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span> Joseph partit devant lui dans la direction de la ville, laissant Marie avec son fils Simon, car elle marchait lentement à cause de sa grossesse. Il entra à Bethléem, sa patrie ; Et, déjà au milieu de la ville, il dit : « Il n'y a rien de tel que d'aimer sa ville (natale), car c'est le repos de chaque homme, et que chacun se repose dans sa propre tribu. Je te revois après longtemps, ô Bethléem, bonne maison de David, roi et prophète de Dieu.

<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span> Et, se retournant, il vit une étable solitaire et dit : « C'est l'endroit où je devrai rester, car il semble que ce soit un logement pour les voyageurs et je n'ai pas ici d'auberge ou d'auberge où nous puissions nous reposer. » Et, l'ayant regardé, il dit : « Certes, l'endroit est petit, mais il convient aux pauvres (comme nous), car il est loin des cris de la foule, de sorte qu'il ne peut nuire à une femme sur le point d'accoucher. C'est donc ici le lieu où je dois me reposer avec tout mon peuple.

<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span> Après avoir dit cela, il sortit, et regarda le long du chemin. Et voici, Marie s'approchait déjà, accompagnée de Simon. Après leur arrivée, Joseph dit : « Mon fils Siméon, pourquoi es-tu resté si longtemps ? » Il répondit : « Sans moi, mon seigneur et père, Marie aurait mis plus de temps encore, car, enceinte comme elle l'était, elle faisait de nombreux arrêts en chemin pour se reposer. Pendant le voyage, j'étais toujours inquiet de ne pas la surprendre au moment de l'accouchement (au milieu du voyage). Et je remercie le Tout-Puissant de lui avoir donné la force de supporter. Eh bien, d'après ce que je peux soupçonner et à en juger par ce qu'elle dit, son accouchement est déjà très proche. » Et disant cela, il ordonna à l'âne de s'arrêter et Marie descendit de cheval.

<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> Joseph dit à Marie : « Ma fille, tu as beaucoup souffert pour moi. Entre maintenant et prends soin de toi. Toi, Siméon, apporte de l'eau et lave-lui les pieds ; donne-lui à manger ou ce dont elle a besoin et fais-lui plaisir en toutes choses. » Siméon fit ce que son père lui avait ordonné et la conduisit à la grotte. Lorsque Marie entra, elle était inondée de soleil et illuminée comme en plein midi.

<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span> Elle, de son côté, ne s'arrêtait pas un instant, mais rendait continuellement grâces les uns aux autres. Siméon dit à son père : « Père, de quoi pensons-nous que souffre cette jeune fille, puisqu'elle parle sans cesse toute seule ? » Joseph lui dit : « Elle ne peut pas te parler, car elle est fatiguée du voyage. C'est pourquoi il se parle à lui-même et rend grâces. » Et s'approchant d'elle, il dit : « Lève-toi, ma dame et ma fille, monte te coucher et repose-toi. »

<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span> Et parlant ainsi, il sortit. Peu après, Siméon sortit pour le suivre et lui dit : « Hâte-toi, mon seigneur et père, car tu es près de moi. Viens vite, car Marie t'appelle avec insistance. Je crois qu'elle est prête à enfanter. » Joseph lui dit : « Je ne te quitterai pas ; Mais toi, puisque tu es jeune, va vite, entre dans la ville et trouve une sage-femme pour te conduire la jeune fille ; « Une sage-femme est d’une grande aide pour une femme qui est sur le point d’accoucher. » Siméon répondit : « Comment trouverai-je une sage-femme, puisque je suis inconnu dans cette ville ? Écoute-moi, mon seigneur et père : je sais parfaitement et je suis sûr que le Seigneur prend soin d'elle et qu'il lui fournira une sage-femme, une nourrice et tout ce dont elle a besoin.

<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span> Et voici, une jeune fille arrive avec le tabouret dont elle se servait pour aider les femmes en travail. Celui-ci s'est arrêté. Quand ils la virent, ils furent remplis d'admiration, et Joseph lui dit : « Ma fille, où vas-tu avec ce tabouret ? » La jeune fille répondit en ces termes : « Mon maître m'a envoyée ici, car un jeune homme est venu la trouver en toute hâte, lui disant : Viens en toute hâte chercher un nouveau-né, car une jeune fille est sur le point d'accoucher pour la première fois. » En entendant cela, mon maître m'a envoyée devant. Elle arrive derrière. Joseph jeta un coup d'œil et, la voyant arriver, alla à sa rencontre et échangea des salutations avec elle. La sage-femme lui dit : « Où vas-tu, bon homme ? » À quoi Joseph répondit : « Je vais chercher une sage-femme juive. » La femme lui dit : « Es-tu d'Israël ? » Joseph répondit : « Oui, je suis d'Israël. » La sage-femme continua : « Qui est la jeune fille qui va accoucher dans la grotte ? » Joseph répondit : « C'est Marie, ma femme, qui a été élevée dans le temple du Seigneur. » La sage-femme lui dit : « N'est-elle pas ta femme ? » Joseph répondit : « Elle est certes fiancée à moi, mais elle a conçu par l'action du Saint-Esprit. » Elle lui dit : « Est-ce quoi ? Tu dis vrai ? » Joseph lui dit : « Viens et vois. »

<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span> Ils entrèrent finalement dans la grotte. Et Joseph lui dit : « Va, et aide Marie. » Elle fut envahie par la peur alors qu'elle essayait d'entrer à l'intérieur, devant la grande lumière qui brillait là et qui ne disparaissait ni jour ni nuit tant que Marie était là. Joseph lui dit : « Regarde, je t'ai amenée chez Zaquel, la sage-femme. Il est dehors, à l'entrée de la grotte, et il n'ose pas venir ici à cause de la lumière excessive ; et (de plus) cela lui est impossible. » Marie sourit à cela et Joseph lui dit : « Ne souris pas. Soyez plutôt prudent, car il est venu voir si vous avez besoin de médicaments. Et sur ces mots, il la laissa entrer. Celle-ci se tenait devant Marie. Après qu'elle eut accepté d'être examinée pendant quelques heures, la sage-femme s'exclama et dit d'une voix forte : « Miséricorde, Seigneur et grand Dieu, car on n'a jamais entendu, ni vu, ni pu soupçonner (de la part de l'humanité) que des seins soient gonflés de lait et qu'en même temps un enfant nouveau-né dénonce la virginité de sa mère. Une vierge a conçu, une vierge a enfanté, et une vierge demeure.


<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> Comme la sage-femme était en retard, Joseph entra dans la grotte. Elle vint alors à sa rencontre et ils sortirent tous deux. Ils trouvèrent Siméon debout là. Il lui demanda : « Madame, qu'est devenue la jeune fille ? A-t-elle encore un espoir de vie ? » La sage-femme lui dit : « Que dis-tu, mon ami ? Assieds-toi et je vais te dire quelque chose de merveilleux. » Et levant les yeux au ciel, la sage-femme dit d'une voix claire : « Père tout-puissant, pourquoi ai-je été témoin d'un tel miracle, qui me remplit d'admiration ? Qu'ai-je fait pour être digne de voir vos saints mystères, pour que vous ayez appelé votre serviteur en ce moment même pour être témoin des merveilles de votre bonté ? « Seigneur, que dois-je faire ? Comment raconter ce que mes yeux ont vu ? » Siméon lui dit : « Raconte-moi, je te prie, ce que tu as vu. » La sage-femme lui dit : « Ceci ne te sera pas caché, car c'est une affaire pleine de bénédictions. Sois donc attentive à mes paroles et garde-les dans ton cœur. »

<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span> « Lorsque je suis entré pour examiner la jeune fille, je l'ai trouvée le visage tourné vers le haut, regardant vers le ciel et parlant à elle-même. Je crois qu’il priait et bénissait le Tout-Puissant. Arrivé à sa hauteur, je lui dis : « Dis-moi, ma fille, ne ressens-tu aucune gêne ni douleur dans tes membres ? » Mais elle resta immobile, les yeux fixés sur le ciel, comme un roc, comme si elle n'entendait rien.

<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span> « À ce moment-là, tout s'arrêta, silencieux et effrayé : les vents cessèrent de souffler ; Pas une feuille ne bougeait sur les arbres, et le bruit des eaux ne se faisait pas entendre ; les rivières restaient immobiles et la mer sans vagues ; Les sources d’eau se turent et l’écho des voix humaines cessa. Il y avait un grand silence (partout). À partir de ce moment, même le pôle abandonna sa course vertigineuse. Les heures étaient presque passées. Toutes choses étaient tombées dans le silence, effrayées et stupéfaites. Nous attendions la venue du Dieu Très-Haut, le but des siècles.

<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span> «Lorsque l'heure fut venue, la puissance de Dieu se révéla. Et la jeune fille, qui regardait fixement le ciel, devint comme une vigne, car le sommet de la prospérité arrivait déjà. Et dès que la lumière fut sortie, la jeune fille adora celui qu'elle reconnaissait avoir enfanté. L'enfant brillait comme le soleil. C'était très propre et très agréable à l'œil, car Lui seul apparaissait comme la paix qui apaise tout (l'univers). À l’heure même de sa naissance, on entendit la voix de nombreux esprits invisibles disant d’une seule voix : « Amen. » Et cette lumière se multipliait et obscurcissait l'éclat du soleil avec sa splendeur, tandis que cette grotte était inondée d'une intense clarté et d'un arôme très doux. Cette lumière est née de la même manière que la rosée descend du ciel sur la terre. Son arôme est plus pénétrant que le parfum de tous les onguents de la terre.

<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span> « Pour ma part, j'étais rempli d'étonnement et d'admiration, et la peur me saisit, car j'avais le regard fixé sur l'intense luminosité émanant de la lumière qui était née. Et cette lumière s'est progressivement condensée et a pris la forme d'un enfant, jusqu'à ce qu'apparaisse un nourrisson (tel) que les hommes le sont habituellement à la naissance. J'ai alors rassemblé mon courage : je me suis penchée, je l'ai touché, je l'ai soulevé dans mes mains avec beaucoup de révérence et j'ai été remplie de terreur lorsque j'ai vu qu'il n'avait pas le poids (correct) d'un nouveau-né. Je l'examinai et vis qu'il n'était pas du tout taché, mais que tout son corps était pur, comme par l'aspersion du Dieu Très-Haut. Il était léger et radieux à l’œil. Et tandis que j'étais surprise de voir qu'il ne pleurait pas, comme le font habituellement les nouveau-nés, et que je le fixais du regard, il m'a adressé un sourire très agréable ; Puis, ouvrant les yeux, il fixa sur moi un regard pénétrant ; Et aussitôt une grande lumière, semblable à un éclair, sortit de devant ses yeux.

<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> Siméon entendit cela et répondit : « Heureuse es-tu, ô femme, qui as été digne d'être témoin et de proclamer cette nouvelle et sainte vision ; et moi aussi je suis béni de l'avoir entendue, car bien que je ne l'aie pas vue, j'y ai cru. » La sage-femme lui dit : « Il me reste encore à te raconter une autre merveille pour t'émerveiller. » Siméon répondit : « Dis-le-moi, dame, car je suis heureux d'entendre ces choses. » La sage-femme lui dit : « Quand j'ai pris l'enfant dans mes mains, j'ai vu que son corps était pur, sans les taches avec lesquelles les hommes naissent habituellement, et je me suis dit que peut-être d'autres fœtus étaient restés dans le ventre de la jeune fille. Eh bien, c’est quelque chose qui arrive généralement aux femmes en couches ; ce qui les met en danger et les fait perdre courage. Et aussitôt j'appelai Joseph et je plaçai l'enfant dans ses bras. Je me suis alors approché de la jeune fille, je l'ai touchée et j'ai constaté qu'elle n'était pas tachée de sang. Comment vais-je le référer ? que dois-je dire ? Je n'ai pas raison. Je ne sais pas comment décrire une telle clarté du Dieu vivant. Mais toi, Seigneur, tu m'es témoin que je l'ai touchée de mes mains et que j'ai trouvé cette vierge en train d'enfanter, non seulement en train d'enfanter, mais encore... [ .... . .. ] du sexe d'un homme masculin. À ce moment-là, je criai à haute voix, je glorifiai Dieu, je tombai sur ma face et je l’adorai. Puis je suis sorti. Joseph, de son côté, emmaillota l'enfant et le coucha dans la crèche.

<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span> Siméon lui dit : « T'a-t-il donné une récompense ? » La sage-femme répondit : « C'est plutôt moi qui me sens obligée par une dette de miséricorde, de gratitude et de prière. J'ai fait la promesse d'offrir à Dieu un sacrifice immaculé pour avoir daigné m'accorder la grâce d'être spectatrice et témoin consciente de ce mystère. Car j'offre moi-même un don directement pour les dons qui sont offerts dans le temple du Seigneur. » Et disant cela, il dit à son apprentie : « Ma fille, prends le tabouret et partons. Aujourd'hui, ma vieillesse a pu voir une femme accoucher sans douleur et une vierge qui est mère, si ce que nous venons de voir peut être appelé accouchement. Je crois qu’elle s’est abandonnée à la volonté de Dieu, qui demeure pour toujours. Et après avoir dit cela, il partit avec elle.

## L'ADORATION DES MAGES

<span id="v89"><sup><small>89</small></sup></span> Joseph, voyant les mages, dit : « Qui pensez-vous que soient ceux qui viennent à notre rencontre ? Je sens qu'ils s'approchent après un long voyage. Je vais me lever et aller à sa rencontre. » Et s'avançant, il dit à Siméon : « Je pense que ce sont des devins ; car ils ne se taisent pas un instant, (toujours) veillant et discutant entre eux. Et ils me semblent aussi des étrangers, car leurs vêtements sont différents des nôtres : leurs vêtements sont très larges et de couleur sombre. Enfin, ils ont aussi des mortiers sur la tête et portent des sarabaras attachées à leurs jambes comme... Mais voilà, ils se sont arrêtés et m'ont regardé. Maintenant, ils continuent leur marche vers nous. Lorsqu'ils furent arrivés à la grotte, Joseph leur dit : « Qui êtes-vous ? » "Dites-moi." Mais ils avaient l'intention d'entrer hardiment, car ils se dirigeaient effectivement vers l'intérieur des terres. Joseph leur dit : « Dites-moi, pour votre bien, qui vous êtes, afin que vous puissiez venir ainsi à mon auberge. » Ils dirent : « Notre guide est entré ici sous nos yeux. Pourquoi nous interrogez-vous ? C'est Dieu qui nous a envoyés ici. » Ils lui répondirent : « Nous vous assurons que c'est le salut de tous. »

<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span> « Nous avons vu l'étoile du roi des Juifs dans le ciel et nous sommes venus l'adorer, car voici ce qui est écrit dans les livres anciens au sujet du signe de cette étoile : lorsque cette étoile paraîtra, le Roi éternel naîtra et donnera la vie immortelle aux justes. » Joseph leur dit : « Il serait bon que vous vous informiez d’abord à Jérusalem, car c’est là que se trouve le temple de l’Éternel. » Ils lui répondirent : « Nous sommes déjà allés à Jérusalem et avons annoncé au roi que le Christ est né et que nous allons le chercher. Mais il nous dit : Pour ma part, je ne sais pas où il est né. » Alors il envoya dire à tous les scribes, à tous les mages, aux grands prêtres et aux docteurs de la loi, qui étaient venus le trouver. Il leur demanda où le Christ devait naître. Ils répondirent : À Bethléem. Car ainsi est-il écrit de lui : Et toi, Bethléem, terre de Juda, tu ne seras pas la moindre parmi les chefs de Juda, car de toi sortira le chef qui présidera aux destinées de mon peuple Israël. » Dès que nous avons entendu cela, nous avons compris et sommes allés l'adorer. Il faut savoir que l'étoile qui nous est apparue nous a précédés depuis notre départ. Mais Hérode, en apprenant ces choses, fut effrayé et nous interrogea en secret sur le moment où l'étoile nous était apparue. Comme nous partions, il nous dit : Renseignez-vous avec toute diligence ; et quand vous Si je l'ai trouvé, fais-le-moi savoir, afin que j'aille moi aussi l'adorer.

<span id="v91"><sup><small>91</small></sup></span> « Et Hérode lui-même nous a donné le diadème qu'il portait sur la tête (ce diadème a une mitre blanche), et un anneau à sceau dans lequel est sertie une pierre précieuse royale, un sceau sans pareil, que le roi des Perses lui a envoyé en présent ; et nous a ordonné d'offrir ce don à l'enfant. Hérode lui-même lui promit de lui faire un cadeau quand nous reviendrons vers lui. Après avoir reçu les dons, nous avons quitté Jérusalem. Mais voici, l'étoile qui nous était apparue nous a précédés depuis le moment où nous avons quitté Jérusalem jusqu'ici, et alors elle est entrée dans cette caverne où vous êtes, et vous ne nous permettez pas d'y entrer. Joseph leur dit : « Pour ma part, je n'y vois pas d'inconvénient. Suivez-la, car Dieu est votre guide, et non seulement le vôtre, mais aussi celui de tous ceux à qui il a choisi de manifester sa gloire. » Ayant entendu cela, les mages entrèrent et saluèrent Marie, en disant : « Je vous salue, pleine de grâce. » Puis ils s'approchèrent de la crèche, l'examinèrent et virent l'enfant.

<span id="v92"><sup><small>92</small></sup></span> Mais Joseph dit à Siméon : « Mon enfant, regarde et vois ce que font ces étrangers à l'intérieur, car il n'est pas convenable que je les espionne. » Et c'est ce qu'il fit. Il dit alors à son père : « Dès qu'ils entrèrent, ils saluèrent l'enfant et tombèrent le visage contre terre. » Puis ils se mirent à l'adorer selon la coutume des étrangers et chacun baise la plante des pieds de l'enfant séparément. Que fais-tu en ce moment ? « Je ne vois pas bien. » Joseph lui dit : « Regarde bien. » Siméon répondit : « Ils ouvrent leurs trésors et lui offrent des présents. » Joseph lui dit : « Que t'offrent-ils ? » Siméon répondit : « Je pense que ce qu'ils t'offrent, ce sont les présents que le roi Hérode a envoyés. (Maintenant) ils viennent de lui offrir de l'or, de l'encens et de la myrrhe de leurs coffres et ont fait de nombreux cadeaux à Marie. Joseph lui dit : « Ces messieurs ont bien fait de ne pas embrasser l'enfant pour rien ; contrairement à nos bergers qui sont venus ici les mains vides. » Et il lui dit encore : « Regarde plus attentivement et vois ce qu'ils font. » Siméon, observant, dit : « Voici qu'ils ont de nouveau adoré l'enfant et qu'ils viennent maintenant vers nous. »

<span id="v93"><sup><small>93</small></sup></span> Ils sortirent enfin et dirent à Joseph : « Ô homme très chanceux ! Maintenant, tu vas savoir qui est cet enfant que tu nourris. » Joseph leur dit : « Je soupçonne qu'il est mon fils. » Ils lui dirent : « Son nom est plus grand que le tien, mais peut-être la raison pour laquelle tu peux être appelé son père est que tu le sers, non comme ton fils, mais comme ton Seigneur et ton Dieu, et (qu'en le touchant de tes mains, tu le respectes avec une grande crainte et une grande diligence. Ne nous prenez pas pour des ignorants. Sache que Celui dont tu as été l'enfant adoptif est le Dieu des dieux et le Seigneur de ceux qui gouvernent, Dieu et Roi de tous les princes et de toutes les puissances, Dieu des anges et des justes. Il sera celui qui sauvera tous les peuples à cause de son nom (car à lui appartiennent la majesté et la domination), et celui qui dénouera l'aiguillon de la mort et dissipera la puissance de l'enfer. Les rois serviront. et toutes les tribus de la terre l'adoreront, et toute langue le confessera, en disant : Tu es Jésus-Christ, notre libérateur et notre Sauveur ; car tu es Dieu, puissance et splendeur du Père éternel.

<span id="v94"><sup><small>94</small></sup></span> Joseph leur dit : « Comment avez-vous entendu ce que vous me dites ? » Les mages lui dirent : « Tu as les anciens écrits des prophètes de Dieu, qui décrivent comment le Christ viendra dans ce monde. Nous avons aussi des écrits plus anciens qui font référence à lui. Quant à ta question sur l'origine de notre connaissance, écoute-nous : nous la connaissions par le signe d'une étoile (elle nous apparaissait plus brillante que le soleil), dont la splendeur était indicible. Et cette étoile signifie que la descendance de Dieu régnera dans la clarté du jour. Celle-ci ne tournait pas au centre du ciel, comme le font habituellement les étoiles fixes et les planètes, qui, bien qu'elles observent une période de temps déterminée… mais elle seule ne s'égare pas. Car il nous semblait que le pôle tout entier (c'est-à-dire le ciel) ne pouvait la contenir dans toute sa grandeur ; et même le soleil lui-même ne pouvait l'obscurcir, comme il le fait pour les autres étoiles, par l'éclat de sa lumière. (De plus, elle semblait faiblir à la vue de l'éclat de sa venue.) Car cette étoile est la parole de Dieu, puisque il y a autant de paroles de Dieu qu'il y a d'étoiles. Et cette parole de Dieu (comme Dieu lui-même) est ineffable. De même que cette étoile est indescriptible, qui fut notre compagne de voyage dans le voyage (que nous avons entrepris) pour venir au Christ.

<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span> Joseph leur dit : « Vous m'avez fait grand plaisir par tout ce que vous venez de me dire. Je vous prie de daigner rester avec moi aujourd'hui. » Ils lui dirent : « Permettez-nous de commencer notre voyage (de retour), car le roi nous a ordonné de retourner auprès de lui au plus tôt (que possible). » Mais il les en empêcha.

<span id="v96"><sup><small>96</small></sup></span> Ils ouvrirent leurs trésors et offrirent à Marie et à Joseph d'énormes cadeaux.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Latin_Infancy_Gospel#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>