---
title: "Couler des perles avant la personnalité"
description: 
published: true
date: 2023-02-14T14:02:03.086Z
tags: Personality, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-14T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2008 David Elders<br>© 2008 La Fellowship du Livre d'Urantia</p>



_Présenté à_ _Le Livre d'Urantia_ _Session d'étude d'été de la Fraternité, 22 juillet 2007_  

Je crois qu'en sondant les vérités présentées dans _Le Livre d'Urantia_ pour une compréhension nouvelle et supérieure, il est essentiel que nous cherchions à comprendre chaque concept directement pour en comprendre le sens et que nous nous abstenions autant que possible de projeter sur une nouvelle vérité ce que nous comprenons ou pensons déjà. nous comprenons. Par exemple, s’il est utile d’examiner la signification de la paternité humaine dans le contexte de la paternité de Dieu, il est totalement trompeur de faire l’inverse. 

Chaque être humain construit une identité éternelle à la croisée des relations entre une personnalité unique et un Ajusteur de Pensée, tous deux accordés par Dieu. En utilisant des outils doués facilitant la découverte, la conscience de soi, la réalisation, le choix de la volonté et la perspicacité, et aidés par des aides invisibles à chaque étape, nous nous tissons ensemble de manière expérientielle en utilisant les liens de la personnalité - l'unité et l'amour - pour explorer en tant que citoyens cosmiques de la dignité de filiation. la réalité éternelle et infinie de notre Père.  

Nous n’avons pas « gagné » notre citoyenneté cosmique. Cela nous a été garanti lorsque le Père a dit au Fils : « _Faisons l'homme mortel à notre propre image._ » [[LU 6:5.7](/fr/The_Urantia_Book/6#p5_7)] Faisant écho au modèle des Dieux, une expression unique de la personnalité du Père a été conférée par lui à chaque créature humaine matérielle humble, d'origine animale mais à l'esprit normal, sur chaque planète habitée des univers. Cette effusion a fait de chaque être humain un « fils » de Dieu, ce qui n’a rien à voir avec le genre mais uniquement avec le statut de la personnalité. Peu de temps après cette effusion initiale, alors que la personnalité et ses attributs, la volonté et la conscience de soi, font les premiers pas vers l'unification de l'être de la créature, une seconde effusion, celle d'un fragment spirituel pré-personnel, l'Ajusteur de Pensée, achève l'actualisation de l'être de la créature. la vision initiale du Père. Avec cette effusion, déclenchée par le choix moral relativement libre et conscient de l'enfant, une nouvelle âme est née et un citoyen cosmique est libre de retrouver son chemin vers le donateur de la personnalité même et du corps pré-personnel. fragment d'esprit qui, avec l'esprit et la conscience, constitue un nouvel univers créé à l'image Père-Fils-Esprit.  

Bien que nos corps humains soient issus d’une collaboration de potentiels humains et matériels, qui nous sommes réellement (pour reprendre une expression bien connue) semble entièrement doué d’en haut. Bien que notre conscience soit limitée à un cadre fini, notre personnalité unique et le fragment d’Esprit qui habite notre âme proviennent tous deux d’un niveau de réalité bien au-delà du fini. Entre les deux, médiateur de la relation entre ces deux réalités très éloignées, réside l'esprit, provenant de l'Esprit Infini mais manifesté localement par l'une de ses filles. Nos corps sont destinés à rester sur le plan matériel et planétaire tandis que notre être-personnalité-esprit, gravissant les échelons de la conscience cosmique, continue à explorer la réalité infinie de Dieu. Nous avons commencé l’ascension vers une véritable citoyenneté cosmique, recherchant toujours un emploi plus élevé dans l’économie spirituelle de notre Père. Après tout, nous voulons tous travailler dans l’entreprise familiale !! 

Alors, qui sommes-nous vraiment ? Et que signifie exactement notre citoyenneté cosmique – pour nous et pour Dieu ? Et quand lui et le Fils nous ont créés à leur image, qu’est-ce que CELA veut dire ? Et parce que nous ne voulons sûrement pas offrir à nouveau ces perles de grande valeur, quel retour devons-nous tirer des cadeaux qui nous ont été offerts ? Nous n’en avons ni demandé ni gagné, pour l’instant. De toute façon, nous ne savons pas vraiment comment bien utiliser ces cadeaux. Nous trébuchons sur notre niveau de réalité comme si le Fils Créateur avait oublié d'allumer les lumières. Une image des Dieux que nous sommes !! 

Vous pensez probablement (ou du moins espérez) que je suis sur le point de tenter de répondre à ces questions afin que nous puissions tous rentrer chez nous heureux. Eh bien, continuez à respirer. Aucune réponse ne sera apportée ; mais explorons certains des éléments déjà discutés car à mon avis, l'une des premières responsabilités de la citoyenneté cosmique est de commencer à trouver les réponses à ces questions et ainsi de prendre notre place en tant que véritables personnes contribuant à Dieu, citoyens. dans la réalité de son univers. 

Je soupçonne que nous serions tous d’accord sur le fait que qui nous sommes en tant que citoyens cosmiques est l’un des mystères de la personnalité que nous devons percer au cours de notre ascension vers le Père au Paradis. Voici quelques idées sur lesquelles réfléchir lorsque nous réfléchissons à notre place dans l’univers :  

1. Dans le fascicule 1, on nous dit que « Dieu est personnalité ». Je considère cela littéralement comme signifiant que Dieu est personnalité – à la fois toute personnalité et chaque personnalité. Ainsi, même si nous ne pouvons pas dire que chacun de nous EST Dieu, nous pouvons dire que Dieu est chacun de nous. Lorsque le concept « JE SUIS » est devenu Père du Fils et que la personnalité a été réalisée, un conseiller divin écrit que Dieu l'a fait afin d'échapper « _en tant que personnalité, à une diffusion autrement inévitable à travers le potentiel de la Déité Totale._ » [[LU 0:3.15](/fr/The_Urantia_Book/0#p3_15)] En focalisant la personnalité et le choix de la volonté d'une manière moins que la Déité totale, le Père permet ainsi à une expérience et à un choix de Déité moins que totale d'avoir lieu (y compris évidemment les créatures de volonté humaine). En d’autres termes, l’octroi de la personnalité par notre Père permet à la Divinité (Dieu) de fonctionner à des niveaux sous-absolus tout en conservant de nombreux attributs de la Déité. Ainsi, le Père peut « devenir » le Fils éternel, le Suprême, ou même une créature mortelle à volonté limitée. Au minimum, ce concept nous offre un sentiment accru de la valeur profonde et du pouvoir de la personnalité. Considéré sous un autre angle, être une personnalité n’a aucun sens lorsqu’il n’y a pas d’autres personnalités. Vous êtes peut-être le patron lorsque vous êtes seul à la maison, mais ce n’est pas très amusant ! 

    Je suggérerais que lorsque le Père accorde un don de personnalité tout à fait unique de sa réalité de Déité à tout être qualifié, y compris les créatures mortelles, un schéma similaire se répète : le Père échappe au besoin « d'être » cette personne particulière. Simultanément, cet être désormais personnalisé reçoit des avantages étonnants : la dignité de la citoyenneté cosmique, le libre choix, la divinité caractéristique de l'unité, le potentiel de transcendance temps/espace, la possibilité d'expérimenter le niveau absolu de réalité, l'existence future et éternelle. , et via la fusion avec l'Ajusteur, « _expérience et mémoire de l'éternité passée._ » [[LU 112:7.1](/fr/The_Urantia_Book/112#p7_1)] Ainsi, si tout se passe comme prévu, l'octroi de la personnalité à d'humbles créatures d'origine animale pourrait bien nous permettre de nous auto- réaliser non seulement le grand Dieu qui est devenu nous, mais aussi devenir consciemment et de plus en plus conscient, à mesure que nous montons vers Dieu, de notre existence éternelle passée et future en tant que personnalités. Il s’agit d’une citoyenneté cosmique d’un ordre inimaginable.  

2. L’une de nos responsabilités intégrées en tant que citoyens cosmiques est de « faire la volonté de Dieu ». Pour beaucoup d’entre nous, cette expression signifie faire ce que Dieu ferait dans n’importe quelle situation à laquelle nous sommes confrontés à ce moment-là. D’autres pourraient y voir une injonction de faire ce que Dieu veut que nous fassions. Je voudrais spéculer sur un concept alternatif. S’il est vrai que le don de la personnalité est le processus par lequel Dieu devient chacun de nous, alors le don de la personnalité nous lie littéralement au choix de la « cause première ». Cela signifierait que lorsque nous utilisons le « libre arbitre » qui accompagne la personnalité pour faire un choix sans cause et donc libre arbitre (comme les choix moraux et conscients qui construisent notre âme et le Suprême), nous « faisons » littéralement le travail de Dieu. agira en son nom à notre niveau de réalité spatio-temporelle. Ainsi, même si ce choix peut sembler se produire seulement dans le temps, il se produit également simultanément, bien au-delà du temps et au niveau de la volonté de Dieu. Ainsi, de cette façon, notre décision peut ne pas lui être connue à l'avance et n'est donc pas prédéterminée et plane à proximité en attendant que nous la découvrions et la choisissions.  

3. « Nous » vivons et sommes conscients de nous-mêmes au point focal de la relation entre une personnalité unique et hautement qualifiée accordée par Dieu et un fragment prépersonnel non qualifié de la Divinité. Il n'est pas tout à fait clair, du moins pour moi, qui nous sommes exactement dans cette relation d'absolus, même si nous avons la chance d'être présents et de le savoir alors que ces deux aspects de Dieu interagissent – le qualifié et le non qualifié, illustrant une diversité infinie et indivise. unité. La fusion unit ces deux-là et notre identité morontielle auto-développée, l’âme, dans un mariage qui garantit notre existence éternelle en tant que citoyens cosmiques uniques et personnalisés et facilite notre exploration de l’infinité de Dieu. Nos carrières ascendantes clarifieront sûrement qui nous sommes réellement et ce que la filiation personnelle signifie réellement à la fois pour nous et pour Dieu. Jusqu’à ce que notre voyage soit terminé et que nous en soyons sûrs, nous pouvons nous consoler en sachant que nous sommes dans un partenariat direct et sans fin avec le Dieu même que nous recherchons. 

    La citoyenneté cosmique est inhérente à l’effusion de la personnalité, mais, comme la plupart des réalités expérientielles, c’est l’acceptation de ses responsabilités qui la rend réelle à nos yeux. La prise de conscience des responsabilités de la citoyenneté cosmique commence dès les premiers jours de notre séjour humain, coïncidant avec l’éveil embryonnaire de la conscience morale et la naissance de nos âmes. À mesure que cette prise de conscience grandit, nous commençons à comprendre que nos responsabilités incluent notre devoir envers Dieu dans l’espace-temps, le Suprême, et la reconnaissance que nos choix contribuent à sa croissance ainsi qu’à la nôtre. Grand-père fut la première créature née de la volonté humaine à gravir les échelons de la citoyenneté cosmique jusqu'au Paradis, une tâche rendue encore plus difficile du fait qu'il n'avait personne à suivre. Mais parce qu’il a ouvert la voie à l’expérience, notre voie à suivre a été éclairée et parcourue par beaucoup avant nous. Néanmoins, il nous appartient à nous seuls de réaliser ce voyage unifié par la personnalité unique que nous sommes, ou plutôt qui est nous.  

Nous vivons sur une planète en proie à des changements accélérés, à l’effondrement des institutions, des systèmes et des pensées qui nous permettaient jusqu’à présent de nous sentir en sécurité, avec les tensions interpersonnelles croissantes qui en ont résulté et qui ont énervé nombre de nos semblables. Dans la mesure où la révélation arrive dans un monde où le potentiel de croissance évolutive ultérieure a été épuisé, nous pouvons être sûrs que l'arrivée de cette révélation signale que les connaissances, les concepts, les systèmes de croyance et les religions évolutionnistes existants sont désormais insuffisants pour aider l'humanité à s'intégrer et à comprendre. ce changement qui s’accélère et notre nouveau destin planétaire qui se déroule. 

Nous avons eu la chance de recevoir la révélation de vérités qui, si elles sont comprises et véritablement mises en pratique, peuvent aider à stabiliser nos communautés, à commencer par la nôtre. Si nous désirons être des citoyens cosmiques au-delà des seuls mots, il est temps que nous nous consacrions ensemble pleinement à nos responsabilités cosmiques, non seulement pour apporter ce que nous pouvons aujourd’hui, mais pour laisser un héritage constitutif pour l’avenir. La révélation n’est pas la nôtre seulement, mais celle du monde entier. Comme Grandfanda l’a fait pour nous, nous pouvons, nous aussi, éclairer la voie à suivre pour que d’autres puissent voyager en concrétisant les vérités qui nous ont été dites. L'Eden que nous devons préparer pour l'avènement de cette nouvelle vérité est l'Eden de l'esprit, plaçant dans la conscience humaine une nouvelle philosophie de vie basée sur la réalité du don de la personnalité, sa signification et sa promesse de vie éternelle ; la compréhension d'une cosmologie nouvelle et élargie qui rend réelle notre place dans un univers regorgeant d'enfants de Dieu ; et une nouvelle religion construite sur la vérité révélée, réalisée de manière expérientielle par un contact direct et personnel avec notre Dieu Père, le Dieu qui habite nos compagnons de voyage dans l'univers, et par la joyeuse responsabilité de construire nos propres âmes et de contribuer ainsi à la réalisation de Dieu dans le temps et l'espace, le suprême. 

Nous terminons donc là où nous avons commencé. Chaque être humain construit une identité éternelle à la croisée des relations entre une personnalité unique et un Ajusteur de Pensée – tous deux des effusions de et par Dieu. En utilisant des outils doués facilitant la découverte, la conscience de soi, la réalisation, le choix de la volonté et la perspicacité, et aidés par des aides invisibles à chaque étape, nous nous tissons ensemble de manière expérientielle en utilisant les liens de la personnalité - l'unité et l'amour - pour explorer en tant que citoyens cosmiques de la dignité de filiation. , la réalité éternelle et infinie de notre Père.  

> David Elders est un étudiant du _Livre d'Urantia_ depuis 1970 et a exploré l'étonnant concept de personnalité tel que révélé dans le livre pendant la majeure partie de cette période. Lui et Marta sont mariés depuis quarante-trois ans et vivent l'un des fruits de ce partenariat : les cinq petits-enfants que leurs deux fils et leurs épouses ont mis au monde.  
{.is-info}

## Références

- Article obtenu sur [le site de la Fellowship](https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/)



