---
title: "Le Livre d'Urantia, les concepts humains et la validation révélatrice"
description: 
published: true
date: 2023-02-14T14:02:03.086Z
tags: The Urantia Book, Truth, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-14T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2010 David Elders<br>© 2010 La Fellowship du Livre d'Urantia</p>


D'accord. Voici ce que nous, ou du moins moi, savons jusqu'à présent au sujet des concepts des auteurs humains utilisés par les révélateurs dans la construction du _Livre d'Urantia_. 

_Le Livre d'Urantia_ n'est pas seulement une révélation de la vérité spirituelle à tous les peuples de notre monde. C'est aussi une révélation de la révélation elle-même. Ce que je veux dire, c'est que contrairement aux révélateurs de vérité du passé tels que Melchisédek, Jésus ou Adam et Ève qui ont peut-être mentionné d'autres révélations en passant, notre texte nous révèle spécifiquement qu'il s'agit de la cinquième révélation de ce type (sur au moins sept) d'importance historique. pour atteindre notre conscience. Non seulement le _Livre d'Urantia_ révèle des vérités nouvelles et stimulantes telles que le don par le Père de nos personnalités uniques, le Suprême (notre Dieu _fini_ !), notre responsabilité dans la croissance de notre propre âme, notre utilisation des circuits mentaux de l'Esprit Mère Créatif, les détails cosmiques. de nos carrières éternelles imminentes, cela nous dit aussi que la vérité doit être expérimentée avant de pouvoir être perçue. Nous en reparlerons plus tard. 

Traitant les mortels humains de la cinquième époque comme des adultes en pleine maturité, les révélateurs qui ont construit le Livre d'Urantia ont ouvertement reconnu l'utilisation de concepts humains, lorsqu'ils étaient adéquats, comme éléments de base linguistiques sur lesquels ils ont greffé des vérités nouvelles et élargies. Ils l’ont fait en sachant très bien qu’une telle honnêteté risquait de tenter les esprits humains sceptiques de s’égarer dans des notions confuses de plagiat, une sorte de raccourci pour les doutes sur l’authenticité révélatrice. Et ils n’ont pas été déçus. Ce n’est pas seulement que l’allégation de plagiat invoque inutilement un principe juridique étroit destiné à protéger les fruits économiques de l’expression créative. Le plus gros problème est que de telles affirmations sans fondement remettent en question la validité même du _Livre d’Urantia_ en tant que révélation, y compris l’identification trompeuse des œuvres écrites d’auteurs humains comme « sources ». 

Espérons que les lecteurs-croyants actuels du _Livre d'Urantia_ modéreront l'impact de la proposition selon laquelle un être humain intelligent « a plagié les écrits d'autres auteurs humains ». Mais qu’en est-il des lecteurs à venir ? En écho à certains autour de Jésus qui se demandaient comment un tel homme pouvait être le Fils de Dieu (« Ce n'est pas possible. Il est charpentier. Je connais sa mère, son père, ses frères et sœurs »), les soupçons de plagiat sèment le doute. pour une récolte ultérieure par de futurs lecteurs sans méfiance. En outre, la notion même d’un tel vol créatif obscurcit la véritable séquence de la vérité révélée et sa réalisation ultérieure dans l’esprit humain. Alors qui a copié qui ? Heureusement, nous pouvons compter sur le fait que l’expérience de la vérité dans l’âme l’emporte sur la logique du scepticisme dans l’intellect. 

En utilisant l’une des corrélations de texte découvertes comme exemple, voici une façon de réfléchir à la séquence des événements. Il y a environ 2 000 ans, Jésus exprima à Ganid des vérités (peut-être inconnues) sur la nature de la réalité « ... _pour jeter une base plus fiable pour la pensée du garçon_...» <a id="a21_310"></a>[[LU 130:4.1](/fr/The_Urantia_Book/130#p4_1)] Non seulement cet enseignement est entré dans l’esprit de Ganid pour éclairer sa propre compréhension, mais il a également été ainsi placé dans la conscience humaine, attendant simplement d’être découvert par les penseurs humains des générations suivantes. C'était. Afin de reprendre cette interaction Jésus-Ganid et d'enregistrer à nouveau ces vérités dans nos esprits quelque 2 000 ans plus tard, malgré ce que Jésus a pu réellement dire à Ganid à l'époque, les révélateurs ont choisi l'expression évolutionniste du siècle dernier de Ralph Tyler Flewelling, auteur de _Personnalité créative_, comme étant adéquat pour le travail. Les révélateurs présentent cette transaction comme un fait. Les sceptiques, cependant, suggèrent que ce que le Livre d'Urantia décrit comme une interaction révélatrice de la vérité entre Jésus et un jeune Indien nommé Ganid était une histoire utilisant des concepts plagiés par un auteur humain bien lu d'un autre quelque 2 000 ans plus tard. Mais cette conclusion impose une charge de preuve injustifiée à la corrélation textuelle et soulève d’autres questions. Les paroles de Flewelling exprimaient-elles la vérité ? Si oui, d'où ou de qui ? Et pourquoi ne pas simplement accepter cette merveilleuse interaction entre un jeune esprit en quête et son Créateur d’univers ? En effet, une telle corrélation linguistique ne confirme ni ne nie l’utilisation explicite par les révélateurs de l’expression humaine pour communiquer la vérité à l’esprit humain en termes familiers. Même en tant que produit de l’intellect seul sans validation expérientielle préalable, une telle corrélation textuelle correspond bien à l’utilisation des concepts humains par les révélateurs. Occam applaudirait à l’explication la plus simple et sûrement la plus attrayante. 

Flewelling et d'autres auteurs humains dont la pensée et l'expression ont été jugées adéquates par les révélateurs pour être utilisées dans le Livre d'Urantia sont des exemples dignes d'accomplissement humain significatif. Leur réalisation considérable a été l'expérience de l'âme et la perception qui en résulte dans l'esprit de vérités d'époque ou personnelles précédemment révélées, perceptions qu'ils ont ensuite exprimées dans leurs écrits, principalement au début des années 1900. Ces auteurs étaient des explorateurs philosophiques et spirituels intrépides dont la découverte de la vérité révélée était précédée par l’expérience de cette vérité dans leur âme. La Morontia Mota 16 fournit des conseils : « _Vous ne pouvez pas percevoir la vérité spirituelle tant que vous n'en avez pas fait l'expérience avec émotion_... » <a id="a23_829"></a>[[LU 48:7.18](/fr/The_Urantia_Book/48#p7_18)] Depuis la manifestation initiale de la conscience de soi humaine à Andon et Fonta il y a un million d'années, tout ce que nous apprenons, ou plutôt découvrons, de la vérité spirituelle nous est révélé par des révélateurs d'époque, des enseignants supérieurs ou par des personnes personnelles. révélation. Mais ce n’est que lorsque de telles vérités sont expérimentées dans notre âme que nous pouvons alors les percevoir dans notre esprit et commencer le travail évolutif de compréhension et de raffinement. Nous allons aussi loin que nous le pouvons jusqu'à ce que ces potentiels de croissance soient épuisés par l'actualisation et que l'appel à une nouvelle illumination soit lancé à ceux qui sont responsables d'alimenter notre ascension vers le Père. 

La découverte de ces auteurs humains dont la pensée et l'expression ont été utilisées dans _Le Livre d'Urantia_ ne devrait pas nous surprendre. Leur existence a été ouvertement révélée par les révélateurs en conjonction avec le mandat de leurs patrons (les dirigeants du superunivers) exigeant l’utilisation d’une telle expression humaine lorsqu’elle est adéquate pour éclairer une nouvelle vérité. En fait, plus d’un millier de concepts humains, reflétant la plus haute connaissance humaine des valeurs spirituelles et des significations de l’univers, ont été sélectionnés à cette fin. Il était sûrement prévu que nous découvrions ces auteurs et identifiions ces mille concepts. Après avoir été prévenus par les révélateurs, cela aurait été plutôt triste si nous ne l’avions pas fait ! Ce n’est pas seulement qu’une telle découverte confirme ce qu’on nous a dit. L'examen des concepts exprimés nous renseigne également sur nous-mêmes – comme le niveau de réalisation de la réalité humaine au moment où le Livre d'Urantia a été présenté à la conscience humaine. Ou encore, une telle étude pourrait nous permettre de faire la distinction entre la vérité précédemment révélée et son amplification et sa correction à cette époque. Plus encore, l’analyse textuelle comparative pourrait nous aider à identifier de nouvelles vérités non révélées auparavant. Par exemple, le fait que la personnalité est un don du Père lui-même doit être révélé. Une telle vérité ne peut tout simplement pas être découverte par l’esprit humain. Ces mille concepts humains ne sont que l’intro « commençons par ce que nous savons » dans la dernière conversation enseignant-élève conçue pour élargir la conscience cosmique et améliorer la perception spirituelle dans notre esprit humain en développement. 

Alors, où tout cela nous mène-t-il ? 

Au début de ce commentaire, j'ai suggéré qu'en plus des vérités universelles et divines révélées, _Le Livre d'Urantia_ est une révélation de la révélation elle-même. Ceci est important car en illuminant la séquence de la vérité révélée et sa découverte, son expérience et sa perception ultérieures dans notre esprit, le processus complexe de croissance continuellement assistée vers la perfection est révélé. La méthode ordinaire de révélation d’époque régulière combinée à la révélation personnelle est normalisée. Le récit par lequel nous pouvons présenter notre révélation aux autres est exprimé. Le cadre conceptuel dans lequel nous pensons à la réalité que nous percevons dans le contexte de la réponse à des modèles supérieurs devient plus clair. Tout comme notre connaissance de notre Père doit suivre notre expérience de lui dans nos âmes, de même les vérités sur lui et sur sa réalité doivent être expérimentées avant que nous puissions les percevoir. Cela semble être dû au fait que cette vérité vient de lui vers nous, et non de nous vers lui. Dans le domaine de la compréhension spirituelle, le don de la foi éclaire la voie à la perception mentale. 

Cette séquence descendante de la vérité révélée à la réponse humaine nous persuade de penser aux concepts des auteurs humains dans le contexte de la révélation du _Le Livre d'Urantia_ et non de la révélation du _Le Livre d'Urantia_ dans le contexte des concepts des auteurs humains. Les penseurs humains apprennent de la vérité révélée. La vérité révélée n’est tout simplement pas sujette à des soupçons d’appropriation plagiaire. C'est un cadeau. La validité du _Livre d’Urantia_ en tant que révélation de la vérité ne peut pas plus être prouvée par la seule logique de l’intellect que la réalité de Dieu. Dieu n’existe pas parce que nous existe. Nous existons parce que Dieu existe. La valeur de la vérité perçue et exprimée par les auteurs humains dérive et dépend à la fois de sa préexistence et de sa disponibilité pour l'esprit humain, et non l'inverse. L'acceptation et la réalisation de ces vérités telles que présentées dans _Le Livre d'Urantia_ ne dépendent pas des paroles des auteurs humains utilisées par les révélateurs. Néanmoins, ces expressions conceptuelles peuvent servir à signaler à nos anges supérieurs et à nos enseignants que nous avons atteint les limites de la compréhension évolutionniste humaine et que nous avons besoin d’une illumination accrue. 

Les outils des sceptiques sont inadéquats pour valider la révélation et la vérité. Le soupçon de plagiat, remplaçant les questions d’authenticité révélatrice, est l’enfant du scepticisme et du doute. Que ce soit au début ou à la fin du voyage du sceptique, le même principe prévaut : la vérité spirituelle doit être expérimentée avant de pouvoir être perçue. Les perceptions de la vérité des auteurs humains ont été considérées comme adéquates pour satisfaire le mandat des révélateurs parce que ces auteurs humains ont eu le courage d’explorer des domaines de compréhension spirituelle qui autrement ne répondraient pas à la preuve. Ils ont suivi la conviction intérieure de la vérité qui les a conduits à des perceptions de la réalité existant bien au-delà des limites du seul intellect, dans le domaine de la foi. C’est le voyage même que nous devons, nous aussi, faire pour authentifier la révélation par nous-mêmes. L’endroit où nous commençons ce voyage est important. Si notre voyage commence dans un esprit sceptique et dubitatif, nous devons apporter notre propre lumière et de nombreuses provisions. Si l’expérience de la vérité éclaire notre chemin, la subsistance est assurée. Et il y a même un bonus. Ce chemin bien éclairé constitue le seul don de véritable validation que nous pouvons offrir à un autre : notre certitude de foi, notre expérience personnelle avec conviction intérieure, l’Esprit vivant de Vérité. 

> David Elders has been a devoted reader of _The Urantia Book_ since 1970. He has served in the reader community in both formal and informal roles during this time. One of his favorite transactions from the book which pertains to the commentary above is this: On the way to Caesarea Philippi Jesus asked the apostles, “_Who say you that I am?” …Peter, springing to his feet exclaimed, ‘You are the Deliverer, the Son of the living God.’… Jesus said, ‘This has been revealed to you by my Father._’” <a id="a35_498"></a>[[LU 157:3.5-6](/fr/The_Urantia_Book/157#p3_5)] 
{.is-info}

## Références

- Article obtenu sur [le site de la Fellowship](https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/)

