---
title: "El desafío de la vida interior"
description: 
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: Inner Life, The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2002 Joan Batson Mullins<br>© 2002 La Christian Fellowship de Estudiantes de <i>El libro de Urantia</i> </p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/Larry_Mullins/Living_the_Teachings_Groups">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Grupos Viviendo las Enseñanzas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_spiritual_fellowship_journal#primavera-2002">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Primavera 2002 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Tom_Choquette/The_Priceless_Opportunity_The_Joy_that_Knows_No_Bounds">
          <span class="pr-2">La oportunidad invaluable... La alegría que no conoce límites</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



Imagina que estás a punto de embarcarte en un viaje muy esperado. Es un día glorioso y todo está en orden. Despliegas las velas y estás listo para zarpar. Pero nada pasa. Tu nave no avanza. Esperas, das vueltas en círculos y esperas un poco más. Hay algo que te mantiene en tu lugar: ataduras sumergidas que debes izar desde las profundidades. Éste es uno de los desafíos profundos de la vida interior.

A medida que más y más de nosotros miramos hacia la vida interior para «crecer cada vez más en la capacidad de _sentir la presencia de Dios_» <a id="a39_142"></a>[[LU 155:6.12](/es/The_Urantia_Book/155#p6_12)], encontramos que grandes mentes espirituales se han comprometido en esta búsqueda mucho antes de la aparición de Urantia. Documentos. Uno de ellos fue Francisco Fenelon del siglo XVII, que escribió un libro titulado La vida interior.

> «Si realmente miras el estado de las cosas entre Dios y tu alma, encontrarás que hay ciertos límites más allá de los cuales te niegas a ir al ofrecerte a Él... Nos movemos continuamente en un círculo vicioso alrededor del yo, sólo pensar en Dios en relación con nosotros mismos, y no avanzar en la renuncia a uno mismo, en la reducción del orgullo o en la sencillez. ¿Por qué el barco no deja paso? ¿El viento falta? No; El Espíritu de Gracia sopla sobre él, pero el barco está atado por anclas invisibles en las profundidades del mar. La culpa no es de Dios, es totalmente nuestra. Si buscamos a fondo, pronto veremos los lazos ocultos que nos retienen. Ese punto en el que menos desconfiamos de nosotros mismos es precisamente el que necesita más desconfianza». _Cartas Espirituales del Arzobispo Fenelon_.

Encuentro que este extracto añade una nueva visión de los dos pasajes siguientes de los Documentos de Urantia: «La mente es vuestro buque, el Ajustador es vuestro piloto, la voluntad humana es el capitán. El dueño del navío mortal debería tener la sabiduría de confiar en el piloto divino para que guíe su alma ascendente hacia los puertos morontiales de la supervivencia eterna. La voluntad del hombre sólo puede rechazar la guía de un piloto tan amoroso...» <a id="a43_460"></a>[[LU 111:1.9](/es/The_Urantia_Book/111#p1_9)] «Casi todo ser humano tiene alguna cosa a la que se aferra como a un mal favorito, y tiene que renunciar a ella como parte del precio de admisión en el reino de los cielos». <a id="a43_680"></a>[[LU 163:2.7](/es/The_Urantia_Book/163#p2_7)]

Quizás estemos anclados y ni siquiera lo sabemos. ¿Podríamos estar dando vueltas en torno a un deseo egoísta? El hombre rico que estaba ante el Maestro se enfrentó a su mal favorito, una decisión que quería evitar. ¿Es esto lo que sucede cuando intentamos liberar nuestro barco y avanzar hacia el gran objetivo de la existencia humana: lograr la comunión con Dios dentro de nosotros? Para poder liberarnos debemos tomar decisiones. «El hombre crece conscientemente desde lo material hacia lo espiritual por la fuerza, el poder y la persistencia de sus propias decisiones; ...»<a id="a45_576"></a>[[LU 117:3.6](/es/The_Urantia_Book/117#p3_6)]

«El éxito de vuestro Ajustador en la empresa de guiaros a través de la vida mortal y de conseguir vuestra supervivencia no depende tanto de las teorías de vuestras creencias como de vuestras decisiones, determinaciones, y de vuestra *fe* inquebrantable». <a id="a47_255"></a>[[LU 110:3.2](/es/The_Urantia_Book/110#p3_2)]

## ¿Falta el viento? ¿O la culpa es totalmente nuestra?

Antes de examinar la siguiente cita de los Documentos de Urantia, tengamos en cuenta el uso poco común de la palabra «diferencial». Una definición es como «engranaje que permite la rotación de dos ejes a diferentes velocidades, utilizado en el eje trasero de un automóvil para permitir diferentes velocidades de rotación de las ruedas en las curvas». Piense en nuestra elección/decisión/determinación actuando como el diferencial que modula la velocidad y la cantidad de nuestra capacidad humana para recibir la cantidad ilimitada de la presencia espiritual de Dios que siempre está disponible.

> «El factor que determina el diferencial de la presencia espiritual existe en vuestro propio corazón y en vuestra propia mente, y consiste en vuestra propia manera de elegir, en las decisiones de vuestra mente y en la determinación de vuestra propia voluntad. Este diferencial es inherente a las reacciones libres de los seres personales inteligentes, unos seres a quienes el Padre Universal ha ordenado que ejerzan esta libertad de elección. Las Deidades son siempre fieles a los flujos y reflujos de sus espíritus para poder conocer y satisfacer las condiciones y las exigencias de este diferencial en la elección de las criaturas, ya sea otorgando más su presencia en respuesta a un sincero deseo de la misma, o bien retirándose de la escena cuando sus criaturas deciden lo contrario en el ejercicio de la libertad de elección que les ha sido concedida de manera divina. El espíritu de la divinidad se vuelve así humildemente obediente a la elección de las criaturas de los reinos.» (<a id="a53_988"></a>[LU 13:4.5](/es/The_Urantia_Book/13#p4_5))

En otras palabras, cuanto más aumentamos nuestro ritmo de elección de la voluntad de Dios, más se apresura Dios a satisfacer ese deseo. Y lo mismo ocurre a la inversa: nuestra falta de sinceridad restringe el libre flujo de la presencia de Dios. Por lo tanto, son nuestras «reacciones de libre albedrío» minuto a minuto, pensamiento a pensamiento, decisión a decisión, las que determinan nuestro progreso, estancamiento o regresión espiritual.

> «Las fluctuaciones de la presencia del Padre no se deben a la variabilidad de Dios. El Padre no se retira a un lugar aislado porque ha sido menospreciado; su afecto no se enajena porque la criatura haya actuado mal. En lugar de eso, como sus hijos han sido dotados del poder de elegir (en lo que se refiere a Él), son ellos los que, al ejercer esta elección, determinan directamente el grado y las limitaciones de la influencia divina del Padre en sus propios corazones y en sus propias almas. El Padre se ha dado gratuitamente a nosotros sin límites ni favoritismos.» (<a id="a57_572"></a>[LU 3:1.12](/es/The_Urantia_Book/3#p1_12))

## Liberando las anclas invisibles

Así que el viento no falta y tenemos que tomar algunas elecciones, decisiones y determinaciones para ponernos en marcha. Una de nuestras decisiones puede ser la de hacer una búsqueda exhaustiva de las anclas invisibles de nuestro mal favorito. Además de los obvios males favoritos, Fenelon ha sugerido que miremos en qué confiamos más de nosotros mismos. Confío en mi naturaleza perdonadora, pero cuando busco honestamente en mi corazón encuentro un retén de resentimientos. Los Documentos de Urantia señalan que «Tu incapacidad o falta de voluntad para perdonar a tus semejantes es la medida de tu inmadurez, de tu incapacidad para alcanzar la simpatía, la comprensión y el amor de los adultos. Guardas rencores y alimentas la venganza en proporción directa a tu ignorancia de la naturaleza interior y los verdaderos anhelos de tus hijos y de tus semejantes. El amor es la manifestación del impulso divino e interno de la vida. Se basa en la comprensión, se nutre del servicio desinteresado y se perfecciona en la sabiduría». <a id="a61_1027"></a>[[LU 174:1.5](/es/The_Urantia_Book/174#p1_5)]

Es posible que necesitemos examinar en nuestro corazón que no estamos aferrados a ningún resentimiento, que hemos perdonado a todos y luego «mantener una conciencia libre de ofensas». <a id="a63_184"></a>[[LU 156:2.7](/es/The_Urantia_Book/156#p2_7)] He descubierto que algunos resentimientos, y aquellos que pensé que ya había perdonado, son como lapas: deben apagarse periódicamente con el amor y la guía de Dios.

> «Jesús enseñó que el pecado no es el producto de una naturaleza defectuosa, sino más bien el fruto de una mente instruida, dominada por una voluntad insumisa. Con respecto al pecado, enseñó que Dios *ha* perdonado; que ese perdón lo ponemos a nuestra disposición personal mediante el acto de perdonar a nuestros semejantes. Cuando perdonáis a vuestro hermano en la carne, creáis así en vuestra propia alma la capacidad para recibir la realidad del perdón de Dios por vuestras propias fechorías.» (<a id="a65_499"></a>[LU 170:2.23](/es/The_Urantia_Book/170#p2_23))

## Aventuras en alta mar de la lucha del alma

Una vez que salimos del puerto, nos adentramos en los altos mares de la lucha del alma. Aquí es donde debemos aprender a no resistirnos a la dirección del Espíritu, a no intentar seguir nuestro camino, sino el camino de Dios. Aquí es donde muchos de nosotros estamos estancados, desviándonos constantemente del rumbo al elegir nuestra propia voluntad, sin confiar en Dios, decidiendo por nuestra propia naturaleza humana, cediendo a la tentación, entregándonos al egoísmo, la pereza, la inmadurez y las reacciones emocionales. Aquí es donde aprendemos la diferencia entre el deseo sincero de hacer la voluntad de Dios y nuestros esfuerzos poco entusiastas.

> «No olvidéis nunca que sólo hay una aventura más satisfactoria y emocionante que la tentativa de descubrir la voluntad del Dios vivo, y es la experiencia suprema de intentar hacer honradamente esa voluntad divina.» (<a id="a71_218"></a>[LU 155:6.11](/es/The_Urantia_Book/155#p6_11))

En algún momento, podemos encontrarnos rodeados por una noche oscura, donde perdemos el equilibrio y caemos al mar. A medida que nos hundimos en las profundidades más bajas de nuestra naturaleza humana, si imploramos con una mirada hacia Dios, el Espíritu Materno del Universo descenderá hacia la oscuridad aislante y nos ayudará a volver a bordo.

> «La religión del espíritu significa esfuerzo, lucha, conflicto, fe, determinación, amor, lealtad y progreso. ... La tradición es un refugio seguro y un sendero fácil para las almas temerosas y sin entusiasmo que rehuyen instintivamente las luchas espirituales y las incertidumbres mentales que acompañan a esos viajes, en la fe, de aventuras atrevidas por los altos mares de la verdad inexplorada, en búsqueda de las orillas muy lejanas de las realidades espirituales, tal como éstas pueden ser descubiertas por la mente humana progresiva, y experimentadas por el alma humana en evolución.» (<a id="a75_594"></a>[LU 155:5.11](/es/The_Urantia_Book/155#p5_11))

En los altos mares de la lucha del alma, a menudo podemos sentir que hemos perdido el rumbo. Una niebla nubla nuestro contacto con nuestro Piloto y parece que estamos separados y a la deriva. En estos momentos: «El Padre no se encuentra en un escondite espiritual, pero muchas de sus criaturas se han escondido en las brumas de sus propias decisiones obstinadas, y por el momento se han separado de la comunión con su espíritu y con el espíritu de su Hijo porque han elegido sus propios caminos perversos y porque han dado rienda suelta a la presunción de sus mentes intolerantes y de sus naturalezas no espirituales». <a id="a77_619"></a>[[LU 5:1.10](/es/The_Urantia_Book/5#p1_10)] A primera vista, podemos descartar esta cita como si no nos perteneciera debido a la palabra «perversa». Pero la palabra «perverso» se usa varias veces en los Documentos de Urantia; veamos una definición: «1. Dirigido lejos de lo que es correcto o bueno y 2 . Persistir obstinadamente en un error o falta; erróneamente obstinado o terco». Esto me suena más a mí. Así que ahora, al elegir mis propios caminos obstinados y obstinados, me separo de Dios en ese momento, ya que no estoy eligiendo la voluntad de Dios.

Jesús dijo: «La voluntad de Dios es el camino de Dios, el asociarse con la elección de Dios frente a cualquier alternativa potencial. En consecuencia, hacer la voluntad de Dios es la experiencia progresiva de parecerse cada vez más a Dios, y Dios es la fuente y el destino de todo lo que es bueno, bello y verdadero». <a id="a79_318"></a>[[LU 130:2.7](/es/The_Urantia_Book/130#p2_7)]

¿Cómo puedo mantenerme asociado con mi piloto para poder seguir sus instrucciones y mantener el rumbo en lugar de tomar decisiones alternativas basadas en mi propia voluntad egoísta? A veces nos quedamos a la deriva durante mucho tiempo, rezando para que este sea el camino o aquel, si debemos hacer esto o aquello, deseando alguna señal clara de nuestro Piloto sobre qué hacer. Los Documentos de Urantia ofrecen estas advertencias:

«¿Cuánto tiempo necesitará el mundo de los creyentes para comprender que la oración no es un proceso para conseguir lo que uno desea, sino más bien un programa para emprender el camino de Dios, una experiencia para aprender a reconocer y a ejecutar la voluntad del Padre?» <a id="a83_273"></a>[[LU 180:2.4](/es/The_Urantia_Book/180#p2_4)] «No debéis considerar que la cooperación con vuestro Ajustador es un proceso particularmente consciente, porque no lo es; pero vuestros móviles y decisiones, vuestras fieles determinaciones y vuestros deseos supremos constituyen de hecho una cooperación real y eficaz». <a id="a83_589"></a>[[LU 110:3.6](/es/The_Urantia_Book/110#p3_6)]

## Comunión de vida interior

El desafío de la vida interior es el proceso continuo de tomar decisiones espirituales que abrirán la puerta a la conciencia de Dios. No imagines que el desafío de la vida interior es confrontado y superado mediante algún avance dramático. La gran batalla se gana o se pierde con mayor frecuencia, día a día y minuto a minuto en el ámbito de la mente humana. Y es aquí, en los momentos presentes de nuestra vida diaria, donde nos encontramos más desafiados en nuestra vida interior.

Tenemos armas espirituales para pelear la buena batalla: oración, meditación, adoración, servicio amoroso y fe viva. Estos no están definidos ni sistematizados con precisión en los Documentos de Urantia, por lo que estamos solos para descubrir a través de nuestra experiencia personal cómo utilizar estos instrumentos para armonizar con la Divinidad.

Personas espiritualmente fragantes han escrito sobre cómo oran, meditan, sirven y adoran. Hay muchos métodos y prácticas que es interesante investigar. Algunas prácticas te llevan a un lugar de profunda relajación, otras a un estado de unidad sin pensamiento, otras a un sentimiento de felicidad, y así sucesivamente. Personalmente he probado muchos de estos métodos y ocasionalmente uso técnicas para relajar, aquietar la mente, sentirme positivo, etc. Sin embargo, tenga en cuenta que estas prácticas no son más que medios para un fin y no el fin en sí: la comunión personal con Dios.

Aquellos de nosotros que sentimos que no tenemos el conocimiento adecuado sobre la mejor manera de meditar, servir, adorar, discernir la voluntad de Dios, usar nuestra fe o controlar nuestras mentes y emociones errantes, que creemos que puede haber alguna técnica. nos falta o algo que aún no hemos aprendido: ¡sepa que tenemos todo lo que necesitamos empaquetado en nuestro deseo!

¿Y cuál es tu deseo en este momento? ¿Estás deseando a Dios supremamente, más que a cualquier otra cosa? ¿Confías en que se agregará todo lo demás? Incluso con respecto a tus propios pensamientos, si deseas compartir tu vida interior con Dios, Dios te enseñará cómo hacerlo. Si estás dispuesto, Dios agregará su colaboración a tu proceso de pensamiento. Compartir la vida interior con Dios, la comunión inquebrantable, la fe viva, la renovación constante de nuestra mente: estas ideas se nos presentan y se convierten en nuestros ideales una vez que las captamos. Estos ideales espirituales nos llevarán al Paraíso si no dejamos de intentarlo. Pero no nos equivoquemos, lo que se requiere para el éxito es nuestro deseo incondicional. Debemos querer estar en comunión con Dios más que cualquier otra cosa. «Cada intento sincero tiene cierto éxito». Y este deseo incondicional nos impulsará a hacer lo que sea necesario: controlar nuestros pensamientos, tener una mente pura, amar a nuestros enemigos, hacer la voluntad de Dios. Además, recibimos tanta ayuda celestial porque Dios nos desea. «El Padre desea que todas sus criaturas estén en comunión personal con él». <a id="a95_1167"></a>[[LU 5:1.8](/es/The_Urantia_Book/5#p1_8)]

> «El hombre no lleva a cabo su unión con Dios como una gota de agua podría encontrar su unidad con el océano. El hombre consigue la unión divina mediante una comunión espiritual progresiva y recíproca, mediante unas relaciones de personalidad con el Dios personal, alcanzando cada vez más la naturaleza divina mediante una conformidad sincera e inteligente a la voluntad divina. Una relación tan sublime sólo puede existir entre personalidades.» (<a id="a97_448"></a>[LU 1:7.2](/es/The_Urantia_Book/1#p7_2))

> «Hacer la voluntad de Dios es ni más ni menos que una manifestación de la buena voluntad de la criatura por compartir su vida interior con Dios —con el mismo Dios que ha hecho posible la vida de esa criatura con sus valores y significados interiores.» (<a id="a99_255"></a>[LU 111:5.1](/es/The_Urantia_Book/111#p5_1))

Estas dos citas anteriores están llenas de verdades para reflexionar, pero miremos simplemente el aspecto de Dios como una persona con la que nos relacionamos, un maestro, padre, amigo. La palabra recíproco significa una alternancia de ida y vuelta, un intercambio. Una relación personal así de progresiva es una comunión cada vez más profunda y más estrecha; llegar a ser más semejantes a Dios al conformar sabia y totalmente nuestra voluntad humana a su voluntad divina. Al compartir con Dios lo que sucede en nuestra vida interior desde donde estamos ahora hasta donde nos esforzamos espiritualmente, nos esforzamos por hacerlo; piénselo a la manera de Dios: la manera de la verdad, la belleza, la bondad y el amor; el camino de Jesús.

Jesús enseñó la amistad con Dios, como una amistad compartida con un padre amoroso. Una relación basada en la fe con una pareja que vive dentro de tu mente superconsciente, pero que puede volverse más divinamente real para ti que cualquier persona que conozcas, «la Fuente misma de la realidad». «Dios está literal y eternamente presente en su universo de universos. Él habita el momento presente con toda su absoluta majestad y eterna grandeza.»<a id="a103_446"></a>[[LU 2:2.1](/es/The_Urantia_Book/2#p2_1)] _Dios vive en el presente, y es contactable en el presente_. Entonces, si tu mente está estancada lamentando el pasado o preocupándote por el futuro, no estarás disponible para la comunión con Dios. Incluso si estás recordando caprichosamente el pasado y fantaseando alegremente sobre el futuro, a menos que tenga un valor espiritual que compartas significativamente con Dios, en ese momento estás solo. Quizás esa sea una de las razones por las que los reveladores dicen que el trabajo es nuestra mayor bendición; es tiempo presente pensando en cuándo estamos trabajando y en algo que podemos hacer en colaboración con Dios. Cuando damos un paseo por la naturaleza, es más fácil estar en el momento presente, compartiendo con Dios la belleza que estamos experimentando. Necesitamos tratar de mantener nuestros pensamientos en el presente, conectados con Dios. «Es eternamente cierto que el pasado es incambiable; sólo el futuro puede ser modificado mediante el ministerio de la creatividad del yo interior en el momento presente». <a id="a103_1520"></a>[[LU 111:4.12](/es/The_Urantia_Book/111#p4_12)]

Jesús dijo: «¿Has probado sinceramente alguna vez hablar con el espíritu de tu propia alma? La cosa es ciertamente difícil y es raro que produzca la conciencia del éxito. Pero cualquier intento honrado de la mente material por comunicarse con su espíritu interior alcanza cierto éxito, aunque la mayoría de estas magníficas experiencias humanas deben permanecer mucho tiempo como registros superconscientes en el alma de esos mortales que conocen a Dios». <a id="a105_456"></a>[[LU 133:4.10](/es/The_Urantia_Book/133#p4_10)]

Aunque sabemos que nuestro contacto con Dios dentro de nosotros es en el nivel superconsciente, ¿con qué frecuencia buscamos resultados o un sentimiento placentero de algún tipo? Y cuando no nos sentimos cambiados, ¿nos desanimamos y nos desanimamos, permitiéndonos regresar a la mentalidad materialista? Recuerde que nuestro crecimiento espiritual es inconsciente; tener fe en que sea eficaz.

> «El espíritu divino no se pone en contacto con el hombre mortal por medio de los sentimientos o las emociones, sino en el ámbito de los pensamientos más elevados y más espiritualizados. Son vuestros *pensamientos*, y no vuestros sentimientos, los que os conducen hacia Dios. La naturaleza divina sólo se puede percibir con los ojos de la mente. Pero la mente que discierne realmente a Dios, que escucha al Ajustador interior, es la mente pura. «Sin santidad, ningún hombre puede ver a Dios». Toda comunión interna y espiritual de este tipo se califica de perspicacia espiritual. Estas experiencias religiosas son el resultado de la impresión producida en la mente del hombre por las operaciones combinadas del Ajustador y del Espíritu de la Verdad, a medida que actúan entre y sobre las ideas, los ideales, las percepciones y los esfuerzos espirituales de los hijos evolutivos de Dios.» (<a id="a109_890"></a>[LU 101:1.3](/es/The_Urantia_Book/101#p1_3))

Hay quienes sentimos que estamos sobrecargados con las exigencias de la vida sin tener un momento libre. Una vez más, nuestro deseo es todo lo que necesitamos para dedicar tiempo durante el día a la oración y la adoración.

> «Uno de los grandes problemas de la vida moderna es que el hombre cree que está demasiado ocupado para encontrar tiempo para la meditación espiritual y la devoción religiosa». <a id="a113_178"></a>[[LU 195:6.7](/es/The_Urantia_Book/195#p6_7)] «Los creyentes deben aprender cada vez más a apartarse de las precipitaciones de la vida —a huir de los agobios de la existencia material— mientras que vivifican su alma, inspiran su mente y renuevan su espíritu por medio de la comunión en la adoración». <a id="a113_479"></a>[[LU 156:5.12](/es/The_Urantia_Book/156#p5_12)]

¿Qué pasaría si te sentaras ahora mismo y formularas una «idea-decisión» para reelaborar tu agenda diaria y encontrar tiempo para varios retiros espirituales breves a lo largo del día? Estos son los pequeños puentes construidos durante el día para ayudarte a regresar al camino de Dios, en caso de que estés atrapado en el lado material de la vida. «Todas las actividades humanas no religiosas intentan doblegar el universo al servicio deformante del yo;...» <a id="a115_459"></a>[[LU 5:4.3](/es/The_Urantia_Book/5#p4_3)] Nuestro compromiso de mantener nuestros tiempos señalados para la oración y la adoración será en proporción a la medida en que estemos convencidos de su necesidad y valor en nuestra búsqueda del autodominio. «El hombre nunca puede tomar una decisión sabia sobre los asuntos temporales, ni trascender el egoísmo de los intereses personales, a menos que medite en presencia de la soberanía de Dios y tenga en cuenta las realidades de los significados divinos y de los valores espirituales». <a id="a115_990"></a>[[LU 99:7.4](/es/The_Urantia_Book/99#p7_4)]

La oración es deseo de Dios. Intenta rociar el día con momentos de deseo por Dios; elevando nuestros pensamientos a Dios tan a menudo como sea posible. Deseo de la voluntad de Dios. Deseo de que Jesús viva a través de nosotros. Deseo de conocimientos espirituales. Deseo de amar a Dios de todo corazón. «... ese hombre anhela a Dios que resulta en la ascensión del universo.» <a id="a117_376"></a>[[LU 111:1.5](/es/The_Urantia_Book/111#p1_5)]

Aquí hay algunos pasajes joya sobre la comunión: «La oración ideal es una forma de comunión espiritual que conduce a una adoración inteligente. La verdadera oración es la actitud sincera de alcanzar el cielo para alcanzar tus ideales». <a id="a119_236"></a>[[LU 144:2.2](/es/The_Urantia_Book/144#p2_2)] «La oración... a menudo excava canales más grandes y más profundos donde los dones divinos pueden fluir a los corazones y las almas de aquellos que así recuerdan mantener una comunión ininterrumpida con su Hacedor a través de la oración sincera y la adoración verdadera.» <a id="a119_554"></a>[[LU 194:3.20](/es/The_Urantia_Book/194#p3_20)] De Jesús: «El secreto de su incomparable vida religiosa fue esta conciencia de la presencia de Dios; y la consiguió mediante oraciones inteligentes y una adoración sincera —una comunión ininterrumpida con Dios— y no por medio de directrices, voces, visiones, apariciones o prácticas religiosas extraordinarias». <a id="a119_914"></a>[[LU 196:0.10](/es/The_Urantia_Book/196#p0_10)] «La oración condujo a Jesús a la supercomunión de su alma con los Gobernantes Supremos del universo de universos. La oración conducirá a los mortales de la Tierra a la comunión de la verdadera adoración». <a id="a119_1167"></a>[[LU 144:4.4](/es/The_Urantia_Book/144#p4_4)]

## La respuesta del servicio amoroso

Pensar desinteresadamente en las necesidades de los demás y servirles es un camino más eficaz hacia la comunión con Dios que la meditación. «Aunque una meditación ferviente favorece a menudo el contacto de la mente mortal con su Ajustador interior, el servicio sincero y amoroso de un ministerio desinteresado hacia vuestros semejantes lo facilita con más frecuencia». <a id="a123_369"></a>[[LU 91:7.1](/es/The_Urantia_Book/91#p7_1)] Ahora podemos entender mejor cómo la Madre Teresa se convirtió en santa. No es que necesitemos ir a Calcuta, ni siquiera al centro de la ciudad más cercano (aunque podemos ser guiados a llevar luz espiritual a aquellos que allí se encuentran en la oscuridad). La Madre Teresa nos dice que su espiritualidad surgió al tratar de amar y servir a cada persona como si fuera Jesús disfrazado. «Jesús se llevaba con frecuencia a sus apóstoles a solas durante cortos períodos para dedicarse a meditar y a orar, pero la mayor parte del tiempo los mantenía en contacto servicial con las multitudes. El alma del hombre tiene necesidad de ejercicio espiritual así como de alimento espiritual». <a id="a123_1096"></a>[[LU 91:7.2](/es/The_Urantia_Book/91#p7_2)]

Algunos pueden estar pensando que sería más fácil amar y servir a una persona enferma con una necesidad obvia que amar a ese compañero de trabajo narcisista y traidor que se dedica a ser superior en cada reunión. ¡Pero qué oportunidad para practicar la respuesta de servicio amoroso! Y qué ejercicio espiritual y desafío de vida interior responder con amor al daño personal. Es una victoria espiritual poder elegir el camino del amor incondicional del Padre como tu actitud hacia ese compañero de trabajo; devolviendo las indignidades con una palabra amable y una oración sincera por el hijo descarriado de Dios. Jesús inspiró un universo observador con su intercesión amorosa y misericordiosa por los soldados que le clavaban las manos. Cuando nos tragamos nuestro orgullo y devolvemos el mal con el bien, seguimos a Jesús en la respuesta de servicio amoroso que cambiará el mundo.

> «Jesús describió la conquista como fruto del sacrificio, el sacrificio del orgullo y del egoísmo. Al mostrar misericordia, pretendía ilustrar la liberación espiritual de todos los rencores, agravios, ira y ansias de poder y de venganza egoístas. Cuando dijo: «No resistáis al mal», explicó más adelante que no quería decir que excusara el pecado o que aconsejara fraternizar con la iniquidad. Intentaba más bien enseñar a perdonar, a «no resistirse a los malos tratos contra nuestra personalidad, al perjuicio dañino contra nuestros sentimientos de dignidad personal».» (<a id="a127_576"></a>[LU 141:3.8](/es/The_Urantia_Book/141#p3_8))

Incluso en las interacciones ordinarias de nuestra vida diaria, el servicio amoroso es un estado mental ideal. A partir de este motivo podemos responder atentamente con devoción eficaz. La respuesta de servicio amoroso está dirigida a los demás, sin buscar recompensa alguna, y eso incluye la recompensa de los elogios y la buena opinión de los demás. Es sutil, pero nos han emitido esa advertencia de peligro sobre el orgullo, y debemos mantener la vigilancia.

El servicio amoroso implica nuestro deber para con Dios Supremo, que es un deber de acción: amor desinteresado en acción. «El amor es el deseo de hacer el bien a los demás». <a id="a131_174"></a>[[LU 56:10.21](/es/The_Urantia_Book/56#p10_21)] Nuestro deber hacia el Supremo es en realidad hacer el trabajo de amor, llevarlo a cabo hasta su finalización y recorrer esa segunda milla, sin pensar en reconocimiento o incluso autocomplacencia, sino con una mentalidad universal de hacer nuestra parte. en promover la realización del Supremo, cuya naturaleza depende de nuestra hermandad/hermandad de la humanidad.

## La Fe nos Conecta con el Poder del Amor de Dios

«La fe es la puerta abierta para entrar en el amor presente, perfecto y eterno de Dios». <a id="a135_89"></a>[[LU 138:8.8](/es/The_Urantia_Book/138#p8_8)]

La fe juega un papel importante en nuestro drama en alta mar del desafío de la vida interior. La fe es nuestra vela; es un regalo de Dios. La fe hace posible conectarnos con el poder del amor de Dios y progresar hacia nuestro destino espiritual: encontrar a Dios en nuestro interior y ser como Él.

¿Cómo es posible acercarse al dominio de uno mismo, amar y servir desinteresadamente, tener una mente pura, disfrutar de la paz de Jesús, dejarse guiar por el Espíritu, experimentar una comunión inquebrantable con Dios? ... La fe lo hace posible. Sin embargo, con demasiada frecuencia la potencia de nuestra fe permanece latente porque apenas la utilizamos. «Pocas personas viven a la altura de la fe que realmente tienen.» <a id="a139_424"></a>[[LU 48:7.4](/es/The_Urantia_Book/48#p7_4)] De la mujer que simplemente tocó el manto de Jesús para ser sanada: «Su fe era del tipo que se apoderaba directamente del poder creativo residente en la persona del Maestro». <a id="a139_643"></a>[[LU 152:0.3](/es/The_Urantia_Book/152#p0_3)] Su fe la conectó con el poder del amor de Dios. Y los Documentos de Urantia nos dicen que «Nunca antes de que Jesús estuviera en la Tierra, ni después, ha sido posible asegurar tan directa y gráficamente los resultados que acompañan a la fe fuerte y viva de los hombres y mujeres mortales... Del mismo modo, hoy, mientras su ausencia impide tales manifestaciones materiales, debéis absteneros de poner cualquier tipo de limitación a la posible exhibición de su poder espiritual». <a id="a139_1169"></a>[[LU 152:1.5](/es/The_Urantia_Book/152#p1_5)] Dijo Jesús: «¿Hasta cuándo aprenderéis que las obras de la fe no surgen por mandato de la incredulidad que duda?»... «No cuestiones el poder del amor de mi Padre, sólo la sinceridad y el alcance de tu fe. Todo es posible para aquel que realmente cree». <a id="a139_1468"></a>[[LU 158:5.2](/es/The_Urantia_Book/158#p5_2)] La realidad y el poder del amor de Dios están ahí, sólo necesitamos desplegar nuestra vela de la fe para alcanzarlo. Y cuando lo hacemos, se nos promete que todo es posible. Pero debemos izar la vela de nuestra fe en alto y lleno para lograr avances reales en el progreso espiritual... «los pensamientos, la sabiduría, la ética y los ideales del hombre nunca se elevarán por encima de su fe, de su esperanza sublime. Y toda verdadera fe de este tipo está basada en una reflexión profunda, en una autocrítica sincera y en una conciencia moral intransigente. La fe es la inspiración de la imaginación creativa impregnada de espíritu». <a id="a139_2147"></a>[[LU 132:3.5](/es/The_Urantia_Book/132#p3_5)]

Echemos un vistazo breve a las enseñanzas de Jesús con respecto a la fe y el desafío de nuestra vida interior de hacer la voluntad de Dios: «El reino de los cielos consiste en estas tres cosas esenciales: primero, el reconocimiento del hecho de la soberanía de Dios; segundo, la creencia en la verdad de la filiación con Dios; y tercero, la fe en la eficacia del deseo supremo humano de hacer la voluntad de Dios —de ser semejante a Dios. Y he aquí la buena nueva del evangelio: por medio de la fe, cada mortal puede poseer todas estas cosas esenciales para la salvación». <a id="a141_573"></a>[[LU 140:10.9](/es/The_Urantia_Book/140#p10_9)] Para mí, ese tercer elemento esencial significa: _¡Desea hacer la voluntad de Dios, más que cualquier otra cosa y tener fe en que funciona!_

Jesús afirma que el evangelio es tanto nuestro deseo de hacer la voluntad de Dios como el gozo de comprender, en niveles de fe cada vez más profundos, lo que significa ser querido por el Padre: «... este evangelio del reino: el deseo supremo de hacer la voluntad del Padre junto con el gozo supremo de la realización de la fe de la filiación con Dios...» <a id="a143_355"></a>[[LU 178:1.11](/es/The_Urantia_Book/178#p1_11)] A medida que mejoramos en confiar en Dios y hacer una pausa para elegir su voluntad, seguimos más de cerca el camino de Jesús de «...siempre aplazando su más mínimo deseo a la voluntad del Padre celestial y su vida diaria de confianza implícita...» <a id="a143_652"></a>[[LU 139:4.9](/es/The_Urantia_Book/139#p4_9)], y podremos disfrutar más plenamente de los beneficios:

«La paz mental de Jesús estaba fundada en una fe humana absoluta en la realidad de los cuidados sabios y compasivos del Padre divino.» <a id="a145_135"></a>[[LU 181:1.8](/es/The_Urantia_Book/181#p1_8)] «La paz de Jesús es pues la paz y la seguridad de un hijo que cree plenamente que su carrera en el tiempo y en la eternidad está totalmente a salvo bajo el cuidado y la vigilancia de un Padre espíritu infinitamente sabio, amoroso y poderoso. Ésta es, en verdad, una paz que sobrepasa el entendimiento de la mente mortal, pero que el corazón humano creyente puede disfrutar plenamente». <a id="a145_567"></a>[[LU 181:1.10](/es/The_Urantia_Book/181#p1_10)] «Una vez que mis hijos se hagan conscientes de la certeza de la presencia divina, esa fe abrirá su mente, ennoblecerá su alma, fortalecerá su personalidad, aumentará su felicidad, intensificará su percepción espiritual y realzará su poder para amar y ser amados». <a id="a145_879"></a>[[LU 159:3.12](/es/The_Urantia_Book/159#p3_12)]

La alegría es la puerta trasera a la fe. La alegría es inherente a la existencia. <a id="a147_82"></a>[[LU 28:5.16](/es/The_Urantia_Book/28#p5_16)] Por lo tanto, la alegría está dentro de nuestra naturaleza si simplemente la buscamos. Si bien todavía estamos aprendiendo cómo aprovechar nuestra fuente de fe, sí sabemos cómo preparar la bomba teniendo pensamientos alegres: piensa en una cosa por la que estás agradecido; agradecer a Dios conduce a una seguridad adoradora. Piense en lo que realmente significa tener el cuidado sabio y amoroso de Dios; tener a Dios como nuestro entrenador, nuestro consejero, mentor, amigo. Así, el gozo de la gratitud es una manera de activar nuestra realización de fe; la fe que nos conecta con el poder del amor de Dios. Y el amor del Padre se hace real para nosotros cuando damos nuestro amor a los demás. <a id="a147_824"></a>[[LU 117:6.10](/es/The_Urantia_Book/117#p6_10)]

## Jesús a bordo

«Aunque el Maestro está ausente como ser material, se encuentra presente como influencia espiritual en el corazón de los hombres. Al marcharse de este mundo, Jesús ha hecho posible que su espíritu viva al lado del de su Padre, que reside en la mente de todo el género humano». <a id="a151_277"></a>[[LU 152:1.5](/es/The_Urantia_Book/152#p1_5)] «La llegada del Espíritu de la Verdad purifica el corazón humano y conduce a la persona que lo recibe a formular un proyecto de vida dedicado a la voluntad de Dios y al bienestar de los hombres». <a id="a151_519"></a>[[LU 194:3.19](/es/The_Urantia_Book/194#p3_19)]

Tenemos asegurado un viaje exitoso debido a nuestro deseo de toda alma de hacer la voluntad de Dios, de entregar cada aspecto de nuestras vidas en confianza a Dios, de renovar diariamente una mente y un corazón puros, de amar y servir a los demás con «una nueva vida»... afecto sorprendente», y deslizarse alegremente por el agua como si ya fuera miembro del cuerpo de fe del servicio universal con la vista puesta en las costas del destino de una realidad espiritual en constante expansión. Nuestro deseo supremo es lograr «el cambio de mentalidad por la fe, el nuevo nacimiento...» <a id="a153_584"></a>[[LU 138:8.8](/es/The_Urantia_Book/138#p8_8)], y nuestra nave se está transformando con la luz que irradia Jesús, quien ahora está con nosotros al timón, dirigiendo el camino.

> _Joan Batson Mullins ha estudiado los Documentos de Urantia durante veinticinco años. Le gusta organizar un grupo de estudio semanal de Urantia Teens y un grupo Viviendo las Enseñanzas con su marido, Larry. Puede comunicarse con Joan en:_
> 
> jbmullins@ultrasales.com
{.is-info}



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/Larry_Mullins/Living_the_Teachings_Groups">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Grupos Viviendo las Enseñanzas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_spiritual_fellowship_journal#primavera-2002">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Primavera 2002 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Tom_Choquette/The_Priceless_Opportunity_The_Joy_that_Knows_No_Bounds">
          <span class="pr-2">La oportunidad invaluable... La alegría que no conoce límites</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
