---
title: "El problema de los negocios"
description: 
published: true
date: 2023-02-14T14:02:03.086Z
tags: Commerce, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-14T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2010 Dan Amyx<br>© 2010 The Urantia Book Fellowship</p>

A lo largo de mi vida ha habido aspectos de los negocios que me han preocupado. He observado que corporaciones internacionales ricas dañan el medio ambiente, causan problemas culturales en países en desarrollo, incluso causan muertes, todo por falta de dinero. Para algunas personas, esto podría sugerir que el dinero y los negocios son malos o perversos. Pero no es el dinero el problema, es la administración del mismo; el ejercicio del poder financiero sin ética ni moralidad. Claro, muchas empresas siguen la ley, pero a menudo encuentran «lagunas» que les permiten hacer lo que quieran, sin tener en cuenta las consecuencias periféricas. En otras palabras, las empresas generalmente hacen lo que pueden y no lo que es correcto. Creo que parte de la razón es que durante siglos, los negocios han sido tratados como una entidad separada de nuestra vida diaria. Se considera amoral, sin moral, ni buena ni mala, simplemente sin. Esto ha permitido que hombres y mujeres que normalmente viven sus vidas de manera ética o moral, tomen un año sabático del comportamiento adecuado mientras realizan sus negocios.

Me llamó la atención un ejemplo maravilloso cuando escuché al dueño de un negocio hablar sobre una ganancia inesperada reciente. Esta mujer asiste a la iglesia con regularidad y participa en otras funciones de la iglesia, y se considera una buena cristiana. Su negocio minorista es abastecido por diferentes proveedores que ofrecen varios productos que contribuyen a sus ventas. Uno de sus proveedores olvidó facturarle este verano un pedido que recibió. Ella percibió su pérdida como un golpe de suerte. No tenía intención de ponerse en contacto con su proveedor para informarle del error. «Si se olvidaron, ese es su problema», dijo, «son solo negocios».

¿Qué es lo que permite que una persona moral se comporte de manera tan poco escrupulosa? Una parte de la pregunta puede ser respondida por la psicología humana; tendemos a compartimentar nuestras vidas para que ciertas partes no toquen otras partes. Esto es un poco como el comportamiento de mi hermano menor hace muchos años, quien mantuvo sus guisantes lejos del puré de papas: no dejes que mi moral interfiera con mi ganancia de dinero. Pero una razón aún más insidiosa se puede encontrar en la siguiente cita:

> Cuando finalmente se pasó lista, se descubrió que los miembros corpóreos del estado mayor del Príncipe se habían alineado como sigue: Van y todo su tribunal de coordinación habían permanecido leales. Ang y tres miembros del consejo de la alimentación habían sobrevivido. Todo el consejo de la ganadería se había unido a la rebelión así como todos los consejeros encargados de vencer a los animales. Fad y cinco miembros del cuerpo docente se habían salvado. __Nod y toda la comisión de la industria y el comercio se habían unido a Caligastia__. Hap y toda la escuela de la religión revelada permanecían leales a Van y a su noble grupo. Lut y todo el consejo de la salud se habían perdido. El consejo de las artes y las ciencias permanecía leal en su totalidad, pero Tut y toda la comisión encargada de los gobiernos tribales se habían descarriado. Así pues, de los cien se salvaron cuarenta, y más tarde fueron trasladados a Jerusem, donde reanudaron su carrera hacia el Paraíso. [[LU 67:4.1](/es/The_Urantia_Book/67#p4_1)] (énfasis mío)

La libertad con licencia era el marco del comercio y la industria, también conocidos como negocios, y es evidente hasta el día de hoy. Este fracaso de los negocios, para resucitar después de la rebelión, se encuentra en nuestros problemas económicos mundiales. Los negocios, como modelo, se practican actualmente sin ética ni moral, como un juego de suma cero. El objetivo de los dueños de negocios en todo el mundo es adelantarse a los competidores, si no aplastarlos, y generar ganancias a cualquier costo. El modelo de negocios del mundo obviamente está roto y necesita, no una reparación, sino un reemplazo completo. Para aquellos de ustedes que entienden la «teoría de sistemas», no pueden reemplazar una parte de ningún sistema y esperar que cambie. Debe construir algo dentro del sistema y fomentar su crecimiento por separado. _El Libro de Urantia_ se refiere a esto como «andamiaje».

## ¿Cómo puedo arreglar esto?

Durante muchos años mantuve un registro de referencia de políticos y empresarios y sus nefastas interconexiones. La profundidad del comportamiento criminal era muy profunda y arrojaba una amplia red. Este descubrimiento me enojó, porque sentí que debía haber algo que pudiera hacer, y me deprimió, porque en mi corazón sabía que el problema era tan grande que no podía cambiarlo. Tuve que dejar el cuaderno a un lado porque estaba afectando mi salud y bienestar. Todo este tiempo me había centrado en lo negativo, los actos verdaderamente despreciables de las personas en las que se suponía que confiábamos. Esto es como un hombre hambriento, convencido de que no hay comida, no ve el restaurante frente a él. Nuestras mentes, dejadas a su suerte sin guía, pueden ser peligrosas para nuestro bienestar. Tuve que cambiar mi enfoque del problema y mi perspectiva.

Llegó un momento en mi relación con Dios, o «papá» como yo lo llamo, que experimenté el hecho de que no tengo nada. No soy dueño de la ropa que tengo puesta, el auto en mi garaje o el dinero en mi banco. No poseo nada, nada. Al principio esto fue un poco confuso. Quiero decir, ¿qué hago con todas estas cosas, tirarlas, regalarlas, comprar más? ¿Por qué me molesto en tenerlo? Pero mientras masticaba este concepto por un tiempo, comencé a sentirme un poco más libre. Empecé a comprender que estas «cosas» estaban en mi poder para ayudar a otros en su camino hacia el encuentro con Dios. Se encendió una luz: «¡mi negocio, puedo usar mi negocio!»

Durante muchos años he visto a la gente usar su religión para atraer gente a sus negocios. Como «cristiano», me ha consternado cómo los dueños de negocios ponen algo «secreto» en sus anuncios, tal vez el signo del pez, o usan un término bíblico como «maranatha» para atraer a religiosos similares a sus negocios, entonces, usando el modelo de negocio actual, no llegan a proporcionar un servicio excepcional, un servicio desde el corazón. La religión en los negocios estaba siendo utilizada como una estafa para hacer dinero.

Pero podría usar mi negocio como un ministerio, no de una manera tradicional, sino usando las enseñanzas de Urantia en la forma en que hago negocios. Si todos somos una gran «Familia de Dios», entonces tuve que cambiar la forma en que veía a las personas que venían a mis servicios. Estos ya no eran clientes o pacientes, sino que estas personas eran mis hermanos, hermanas, padres, tías, tíos e hijos. Ocurrió un cambio fundamental en mis relaciones con estas personas: comenzamos a convertirnos en una familia. Algunos de estos miembros de la familia son difíciles, algunos son cariñosos, algunos están necesitados y, sinceramente, hay algunos que simplemente no me gustan. Pero, no obstante, son miembros de la familia y son mis pruebas de crecimiento.

Este cambio a una perspectiva positiva me ha permitido cambiar la forma en que hago negocios. El efecto sobre mis pacientes y mi negocio ha sido maravilloso. Si pudieras observar lo que ocurre en nuestra oficina, te asombrarías de la camaradería, la amistad y el cariño. Debido a que vemos a estas personas como familia, sienten una confianza en nosotros que no pueden encontrar en otros negocios. Les damos consejos cuando vienen a nosotros, no solo vendemos artículos que nos hacen ganar dinero. De hecho, a menudo disuadiremos a alguien de un producto que no es apropiado para sus necesidades. Como parte de este trato «honesto», ofrecemos un reembolso completo si la persona no está contenta, y rara vez tenemos que dar reembolsos (quizás tres en cinco años). Nuestros pacientes saben que nos preocupamos por ellos y estamos interesados ​​en ellos, y nos responden de la misma manera.

Nuestro ministerio va más allá de lo de «somos familia». Todos son tratados de manera única, de acuerdo con lo que percibimos que necesitan ser. Para algunos, les brindamos el mejor servicio que podemos; no quieren ni necesitan nada más. Para otros, tratamos de agregar algo a su pensamiento, tal vez un poco de filosofía positiva, o una perspectiva que les dé una visión más amplia de la vida, solo cuando sea apropiado, por supuesto. Es posible que otros solo quieran una palabra amable o un poco de respeto y aprecio de nuestra parte, algo que rara vez reciben. Aún otros participarán en maravillosas conversaciones espirituales sobre la naturaleza de la humanidad y su relación con Dios. Por supuesto, estos son los más emocionantes para nosotros, cuando alguien está abierto y busca significado en el universo (o en nuestra tienda).

Uno de mis ejemplos favoritos proviene de una pareja que disfruta mucho visitar nuestra oficina. Linda, cuyos padres disfuncionales la han culpado a lo largo de los años, entró en la oficina muy angustiada. Después de hablar un poco sobre su madre y su padre enfermo, casi pidió ayuda: «Simplemente no sé qué hacer. Rezo todos los días, soy buena persona, hago lo que Dios quiere. Entonces, ¿por qué Dios me está castigando con estos terribles problemas?» Las lágrimas brotaban de sus ojos. Tuve tal sentimiento de compasión por ella y dolor por su carga. Le dije: «Linda, Dios no te está castigando. Dios no castiga». Sus ojos se abrieron más casi con incredulidad cuando me pidió que repitiera lo que acababa de decir. Le dije que «Dios nos ama y nunca nos castigaría». Estos problemas que enfrentamos provienen de las relaciones humanas y no de un Dios eternamente amoroso. La abracé por un momento mientras las lágrimas corrían por sus mejillas. «Oh, gracias, gracias por decirme eso», dijo. Tal vez parezca «blanda» pero toca el corazón de alguien que lo necesita («Hagas lo que hagas con el más pequeño de los míos...»).

Este es solo un ejemplo de los abrazos que recibimos y las historias familiares que nos cuentan nuestros pacientes. A menudo miramos hacia la sala de espera para ver a personas que no se conocen, hablando y riendo juntas. El aire dentro de la oficina está lleno de una sensación de seguridad y amistad, y todos la sienten. Bueno, casi todos. A veces nos visitan las personas más infelices y pueden contaminar el ambiente con su angustia; pero los tratamos de la mejor manera que podemos, a menudo pidiendo al Padre que nos guíe. Creo que estos incidentes son raros porque, para aquellos que son receptivos a nuestro trato con ellos, florecen y luego atraen a sus amigos; para aquellos que no son receptivos, van a otra parte para encontrar su comportamiento reflejado en ellos, probándose así a sí mismos que el mundo es como ellos.

Pero qué pasa con el dinero que pides. «Para pasar tanto tiempo en las relaciones, ¿no puedes ganar dinero con lo que estás haciendo?» Considere esto: nuestra oficina óptica brinda un servicio que puede obtener en cualquier lugar, en el centro comercial, en la calle o calle arriba. Los anteojos y los exámenes de la vista no son escasos y hay una amplia variedad de calidades y costos. Pero operamos un negocio basado en valores/valores agregados, donde los cimientos de la relación provienen de las enseñanzas de _El Libro de Urantia_. ¿Dónde más puedes conseguir esto? Si estos conceptos se implementan con sinceridad y con el entendimiento de que usted es un «administrador» del negocio del que es «propietario» y su propósito (en sus manos) es elevar a la humanidad una persona a la vez, entonces está ofreciendo algo que nadie más puede ofrecer—nadie. Por supuesto, con el tiempo eso cambiará y muchas personas practicarán estos valores en sus negocios, pero ese es el punto. Queremos contagiar a otros con este virus «Divino» del amor. Queremos que otros dueños de negocios adopten estos principios, aunque solo sea observándonos y observando cuán exitosos somos.

Compramos nuestra primera oficina a finales de 2004. Acababa de empezar a caer porque el propietario/gerente menor era ineficaz y la oficina necesitaba modernizarse. En nuestro primer año completo de «administración», reemplazamos las pantallas, el piso, etc., y comenzamos a actualizar el inventario. El primer año nuestros ingresos crecieron 22% y los dos años siguientes el crecimiento fue de 23% y 25% respectivamente. La desaceleración económica en 2008 redujo nuestro crecimiento a 15% y aún no tenemos las cifras para 2009. A fines de 2007 compramos otra oficina que estaba a punto de cerrar sus puertas. Nuevamente reemplazamos todas las pantallas, pisos, etc., y actualizamos el inventario. Ese negocio ha cambiado por completo y ahora está creciendo lo suficientemente rápido como para requerir empleados adicionales. Esta es la evidencia de que las empresas basadas en las relaciones también pueden generar ganancias saludables.

## ¿Qué podemos hacer juntos?

Si solo hay un negocio en el mundo que opera usando patrones e ideales de _El Libro de Urantia_, es algo maravilloso, pero un grupo unido y dedicado de gente de negocios de Urantia puede ser una fuerza que cambie el planeta. Con el conocimiento y la perspectiva que nos brindan las enseñanzas de Urantia, podemos combinar nuestros esfuerzos y literalmente cambiar la dirección cultural de nuestro planeta, y acelerar nuestro camino hacia la Luz y la Vida (en forma evolutiva, por supuesto). Las posibilidades son infinitas, pero así es como se supone que debe ser: infinitas posibilidades. Estamos libres de las cosas positivas que podemos hacer en este planeta, solo tenemos que creerlo. Cualquier cosa, en unión con Dios, es posible. Un día nuestro planeta alcanzará la Luz y la Vida, es un hecho en la Mente de Dios. Suponiendo que esto sea cierto, podemos afirmar que los negocios en ese tiempo futuro funcionarán, no sólo con ética y moral, sino desde lo verdadero, lo justo y lo bello. Entonces, ¿qué nos impide crear conscientemente los comienzos de ese futuro ahora mismo?

A la luz de estas ideas, se está desarrollando un programa de empresa a empresa (UB2B) de _El Libro de Urantia_ para unir y fortalecer las empresas propiedad de los lectores de _El Libro de Urantia_ y trabajar conscientemente hacia los objetivos de Luz y vida. El enfoque de esta organización es crear una red de negocios saludables y rentables que practiquen los conceptos más elevados de la vida, que se encuentran en _El Libro de Urantia_. Al hacerlo, estamos creando una base financiera más amplia y sólida para apoyar las enseñanzas de esta Revelación y creando un nuevo modelo de negocio a partir de verdades superiores.

Comenzaremos por desarrollar una red comercial, para que sepamos lo que está disponible para nosotros dentro de nuestra comunidad. Hemos comenzado a recopilar las «Páginas azules de negocios de Urantia» que enumeran los negocios que pertenecen a los lectores de _Urantia Book_ o están operados por ellos. Los nombres, direcciones, productos y servicios se incluirán en este directorio para que podamos consultarlo para nuestras necesidades comerciales. Todos estos líderes empresariales formarán parte de un debate en curso para desarrollar las técnicas más eficaces para utilizar las enseñanzas de _El Libro de Urantia_ en nuestras actividades empresariales. Cada negocio implementará estos ideales de la manera más adecuada para ese negocio en particular. Ya hemos creado una forma básica de esto.

A medida que esta red evolucione, buscaremos servicios rentables que nos beneficien, como: seguro de salud grupal, programas de jubilación, servicios comerciales, etc. Nuestro apalancamiento combinado puede usarse para reducir nuestros costos de operación y aumentar los márgenes de ganancias. Además, estamos desarrollando una forma en la que podemos invertir en los negocios de los demás. Esto proporcionará fondos muy necesarios para la puesta en marcha de nuevos negocios; compras de equipos; mejoras comerciales, etc., al mismo tiempo que proporciona un retorno de la inversión que se mantiene dentro de los objetivos de la comunidad Urantia y los respalda. Si todos estamos unidos, es más probable que nos ayudemos mutuamente a crecer, honestamente. A medida que uno crece, también crece el grupo; a medida que crece el grupo, también lo hace el individuo.

Por supuesto, es fácil hablar de todo esto, pero este proyecto millennial requerirá dedicación, trabajo duro y un ojo constante en esa meta distante, aunque solo sea para recordarnos hacia dónde estamos trabajando. Se necesitarán los esfuerzos combinados de personas que buscan a Dios y conocen a Dios (que saben en sus corazones que la Luz y la Vida son un hecho futuro para este planeta) para que este esfuerzo tenga éxito. Los animo a participar en este proyecto de construcción de relaciones, apoyo a la revelación y crecimiento del alma para crear un futuro más amoroso para aquellos que nos siguen. Y gana dinero y diviértete mientras estamos en eso.

En Conclusión: Los negocios, en función de las relaciones humanas, no necesitan ser de suma cero en sus metas. Las empresas pueden tener éxito, incluso prosperar, con una competencia sana. Además, los dueños de negocios exitosos pueden hacer grandes contribuciones a la sociedad, la educación y su comunidad local, si la moralidad y la ética se integran en el modelo. El propietario de un negocio no puede participar fácilmente en su comunidad si el negocio no gana suficiente dinero para permitir el tiempo libre. Los propietarios de negocios exitosos de Urantia pueden respaldar más fácilmente la revelación y las actividades que la rodean, creando una base financiera más amplia y estable. Esto es lo que buscamos: emprendedores de _El Libro de Urantia_ trabajando juntos para construir un modelo mejor, andamios dentro del marco actual, esperando su momento para convertirse en la estructura completa. A medida que estas empresas crecen y se vuelven más rentables, estos líderes enérgicos pueden asumir un papel más activo en su comunidad, permitiéndoles ayudar a otros a implementar estos modelos. Al mostrar estos conceptos superiores y proporcionar evidencia práctica de su funcionalidad, podemos comenzar a elevar el modelo de negocios del mundo a uno que refleje mejor lo que las escuelas de industria y comercio del Príncipe Planetario se habían esforzado originalmente.

No podemos cambiar el mundo ahora, pero podemos cambiar el mundo de mañana actuando ahora.

> Dan ha sido un lector activo de _El Libro de Urantia_ durante más de treinta años. Recientemente completó una presidencia de dos mandatos de los Estudiantes de Florida de _El Libro de Urantia_ y actualmente está trabajando en varios proyectos nuevos para promover las enseñanzas de _El Libro de Urantia_. Su esposa, Lara, es miembro del Consejo General de la Fraternidad.
>
> Información de contacto: Emprendedores UB: https://www.facebook.com/home.php?ref=home#/group.php?gid=137503970209
{.is-info}


## Referencias

- Artículo traducido. El original fue obtenido de: https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/