---
title: "Политика конфиденциальности"
description: 
published: true
date: 2023-02-03T13:55:38.362Z
tags: Urantiapedia
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-03T13:55:38.362Z
---

## Введение 

### Добро пожаловать! 

Урантиапедия основана на простом, но мощном принципе: вместе мы можем сделать больше, чем любой из нас в одиночку. Мы не можем работать сообща, не собирая, не делясь и не анализируя информацию о наших пользователях, поскольку мы ищем новые способы сделать Урантиапедию более удобной, безопасной и полезной.

Мы считаем, что сбор и использование информации должны идти рука об руку с прозрачностью. В настоящей Политике конфиденциальности объясняется, как Урантиапедия собирает, использует и передает информацию, которую мы получаем от вас при использовании вами веб-сайта. Важно понимать, что, используя веб-сайт Урантиапедии, вы даете согласие на сбор, передачу, обработку, хранение, раскрытие и использование вашей информации, как описано в настоящей Политике конфиденциальности. Это означает, что важно внимательно прочитать настоящую Политику. 

Мы считаем, что вам не нужно предоставлять закрытую личную информацию для участия в движении Урантиапедии. Вам не нужно указывать такие вещи, как ваше настоящее имя, адрес или дату рождения, чтобы зарегистрировать стандартную учетную запись или внести свой контент в Урантиапедию.

Мы не продаем и не сдаем в аренду вашу Личную информацию, а также не передаем ее другим лицам для продажи вам чего-либо. Мы используем его, чтобы выяснить, как сделать Урантиапедию более привлекательной и доступной, чтобы увидеть, какие идеи работают, и сделать обучение и участие более увлекательными. Проще говоря: мы используем эту информацию, чтобы сделать Урантиапедию лучше для вас. 

В конце концов, именно такие люди, как вы, защитники учеников _Книги Урантии_, делают возможным не только существование Урантиапедии, но также рост и процветание. 

### Определения 

Поскольку каждый (не только юристы) должен иметь возможность легко понять, как и почему их информация собирается и используется, в настоящей Политике мы используем общий язык вместо более формальных терминов. Чтобы помочь вам понять некоторые ключевые термины, вот таблица переводов:

Когда мы говорим… | …мы имеем в виду: 
--- | --- 
"Урантиапедия"/"мы"/"нас"/"наши" | Лидеры команды проекта Урантиапедия.
"Сайт Урантиапедии" / "наши услуги" | Веб-сайт и службы Урантиапедии (независимо от языка) проекта Урантиапедия, включая [основной веб-сайт Урантиапедии](https://urantiapedia.org), а также альтернативные копии на GitHub ([Основной веб-сайт Урантиапедии проект](https://github.com/JanHerca/urantiapedia) и [проект резервного копирования Urantiapedia](https://github.com/JanHerca/urantiapedia-backup)), а также интерфейсы прикладного программирования (API), электронные письма и уведомления; за исключением, однако, сайтов и служб, перечисленных ниже в разделе «На что эта политика конфиденциальности не распространяется».
«ты» / «твой» / «я» | Вы, независимо от того, являетесь ли вы отдельным лицом, группой или организацией, и независимо от того, используете ли вы Урантиапедию или наши услуги от своего имени или от имени кого-то еще.
«Личная информация» | Информация, которую вы предоставляете нам, или информация, которую мы собираем, которая может быть использована для вашей личной идентификации. Чтобы было ясно, хотя мы не обязательно собираем все следующие типы информации, мы считаем «личной информацией», по крайней мере, следующую информацию, если она не является общедоступной и может использоваться для вашей идентификации:<br/>(a) ваше настоящее имя, адрес, номер телефона, адрес электронной почты, пароль, идентификационный номер в удостоверении личности государственного образца, IP-адрес, информацию о пользовательском агенте, номер платежного счета;<br/>(b) в случае связи с одним из пунктов в подразделе (a), любые конфиденциальные данные, такие как дата рождения, пол, сексуальная ориентация, расовое или этническое происхождение, семейное или семейное положение, состояние здоровья или инвалидность, политическая принадлежность и религия.
"третье лицо" / "третьи лица" | Лица, организации, веб-сайты, услуги, продукты и приложения, которые не контролируются, не управляются и не эксплуатируются Урантиапедией. Сюда входят другие пользователи Урантиапедии и независимые организации или группы, которые помогают продвигать движение Урантиапедии, такие как организации Книги Урантии и группы пользователей, а также волонтеры, сотрудники, директора, должностные лица, получатели грантов и подрядчики этих организаций или групп. 


За исключением случаев, описанных ниже, настоящая Политика конфиденциальности применяется к нашему сбору и обработке информации о вас, которую мы получаем в результате использования вами сайта Урантиапедии. Настоящая Политика также применяется к информации, которую мы получаем от наших партнеров или других третьих лиц. Чтобы узнать больше о том, что охватывает эта Политика конфиденциальности, см. ниже.

#### Примеры того, что распространяется на эту Политику конфиденциальности 

Для ясности, эта Политика конфиденциальности распространяется, независимо от языка: 

- Наши альтернативные копии в GitHub, [Основной проект Урантиапедии](https://github.com/JanHerca/urantiapedia) и [Проект Urantiapedia Backup](https://github.com/JanHerca/urantiapedia-backup). 
- Наши API (если мы не предоставили отдельную политику для этих служб). 
- Электронные письма, SMS и уведомления от нас или отправленные нам от вас.

Однако настоящая Политика конфиденциальности не распространяется на некоторые ситуации, когда мы можем собирать или обрабатывать информацию. Например, сайты или службы, управляемые третьими лицами. Чтобы узнать больше о том, что не распространяется на эту Политику конфиденциальности, см. ниже. 


Этот раздел является частью Политики конфиденциальности и предназначен для подробного объяснения ситуаций, не подпадающих под действие нашей Политики конфиденциальности. 

##### Члены сообщества 

— **Административные волонтеры**. Это добровольцы, которые следят за соблюдением политики сайта Урантиапедии и обеспечивают безопасность сайта Урантиапедия. Когда эти администраторы получают доступ к личной информации, которая не является общедоступной, они обязаны соблюдать нашу Политику доступа к закрытой информации, а также другие политики, относящиеся к конкретному инструменту.
- **Другие пользователи**. Мы предоставляем несколько инструментов, которые позволяют пользователям общаться друг с другом. Сообщения могут подпадать под действие настоящей Политики, пока они проходят через наши системы, но пользователи, которые получают эти сообщения, и то, что они делают с сообщениями после их получения, не подпадают под действие настоящей Политики. Примеры включают: 
    - размещение сообщений в группах WhatsApp Урантиапедии; 
    - использование [Trello](https://trello.com/) для планирования и управления проектами. 

##### Третьи лица 

Настоящая Политика конфиденциальности распространяется только на то, как Урантиапедия собирает, использует и раскрывает Личную информацию, и не затрагивает действия третьих лиц. Например, настоящая Политика конфиденциальности не касается практики:




Когда вы вносите вклад в сайт Урантиапедии, в том числе в разделы комментариев, вы создаете постоянную общедоступную запись каждой части контента, добавленной, удаленной или измененной вами. История страницы покажет, когда был сделан ваш вклад или удаление, а также ваше имя пользователя. Мы можем использовать ваши публичные вклады, либо в совокупности с публичными вкладами других, либо по отдельности, для создания для вас новых функций или продуктов, связанных с данными, или для получения дополнительной информации о том, как используется сайт Урантиапедии, как более подробно описано ниже в разделе «Как мы используем Информация, которую мы получаем от вас» настоящей Политики конфиденциальности. 

#### Общедоступная информация

Если в настоящей Политике не указано иное, вы должны исходить из того, что информация, которую вы активно вносите на сайт Урантиапедии, включая личную информацию, общедоступна и может быть найдена поисковыми системами. Как и большинство вещей в Интернете, все, чем вы делитесь, может быть скопировано и распространено в Интернете другими людьми. Пожалуйста, не добавляйте никакую информацию, которую вы не хотите постоянно публиковать, например, раскрывайте свое настоящее имя или местонахождение в своих вкладах. 

Вы должны знать, что конкретные данные, опубликованные вами, или агрегированные данные, опубликованные нами, могут быть использованы кем угодно для анализа и получения дополнительной информации, например, из какой страны пользователь, его политическая принадлежность и пол. 

#### Информация об учетной записи и регистрация

Вы должны запросить создание учетной записи, чтобы внести свой вклад в сайт Уранипедии. Вы не можете создавать учетные записи самостоятельно. 

Если вы хотите запросить создание учетной записи участника, нам потребуются только имя пользователя, пароль и адрес электронной почты. Вы можете изменить в любое время имя пользователя и пароль, но не адрес электронной почты. 

Мы никогда не требуем личной информации, такой как пол, возраст. 

#### Информация о местоположении 

Если вы дадите согласие, мы можем использовать GPS (и другие технологии, обычно используемые для определения местоположения), чтобы показывать вам более актуальный контент. Мы сохраняем конфиденциальность информации, полученной с помощью этих технологий, за исключением случаев, предусмотренных настоящей Политикой. 

### Информация, связанная с использованием вами сайта Урантиапедии

Мы хотим сделать сайт Урантиапедии лучше для вас, узнав больше о том, как вы им пользуетесь. Примеры этого могут включать в себя то, как часто вы посещаете сайт Урантиапедии, что вам нравится, что вы находите полезным, как вы попадаете на сайт Урантиапедии и будете ли вы использовать полезную функцию больше, если мы объясним ее по-другому. Мы также хотим, чтобы эта Политика и наши методы отражали ценности нашего сообщества. По этой причине мы сохраняем конфиденциальность информации, связанной с использованием вами сайта Урантиапедии, за исключением случаев, предусмотренных настоящей Политикой. 

#### Информация, которую мы получаем автоматически

Из-за того, как работают браузеры, мы автоматически получаем некоторую информацию, когда вы посещаете сайт Урантиапедии. Это включает в себя, когда вы используете онлайн-инструмент на стороннем сайте, который загружает информацию, поступающую с сайта Урантиапедии. Эта информация включает в себя тип используемого вами устройства, тип и версию вашего браузера, языковые настройки вашего браузера, тип и версию операционной системы вашего устройства, в некоторых случаях имя вашего интернет-провайдера или оператора мобильной связи, веб-сайт которые направили вас на сайт Урантиапедии, какие страницы вы запрашиваете и посещаете, а также дату и время каждого запроса, который вы отправляете на сайт Урантиапедии.

Проще говоря, мы используем эту информацию, чтобы улучшить ваше взаимодействие с сайтом Урантиапедии. Например, мы используем эту информацию для администрирования сайта, обеспечения большей безопасности и борьбы с вандализмом; оптимизировать мобильные приложения, настраивать содержимое и устанавливать языковые параметры, тестировать функции, чтобы увидеть, что работает, и повысить производительность; понимать, как пользователи взаимодействуют с сайтом Урантиапедии, отслеживать и изучать использование различных функций, получать представление о демографии сайта Урантиапедия и анализировать тенденции. 

#### Информация, которую мы собираем

Мы активно собираем некоторые типы информации с помощью различных широко используемых технологий. Обычно к ним относятся пиксели отслеживания, JavaScript и различные технологии «локально хранимых данных», такие как файлы cookie и локальное хранилище. Эти типы технологий также могут использоваться в онлайн-инструментах на стороннем сайте, который загружает информацию с сайта Урантиапедии. Мы понимаем, что некоторые из этих технологий не имеют лучшей репутации в городе и могут быть использованы в менее чем благородных целях. Поэтому мы хотим как можно яснее объяснить, почему мы используем эти методы и какую информацию мы собираем с их помощью.

В зависимости от того, какую технологию мы используем, локально сохраненные данные могут включать текст, личную информацию (например, ваш IP-адрес) и информацию об использовании вами сайта Урантиапедии (например, ваше имя пользователя или время вашего посещения). Смотрите ниже для получения дополнительной информации. 

Мы используем эту информацию, чтобы сделать вашу работу с сайтом Урантиапедии безопаснее и лучше, чтобы лучше понять предпочтения пользователей и их взаимодействие с сайтом Урантиапедия, а также для общего улучшения наших услуг. Мы никогда не будем использовать сторонние файлы cookie, если не получим на это ваше разрешение. Если вы когда-нибудь столкнетесь со сторонним инструментом сбора данных, который не был вами авторизован (например, инструмент, который мог быть ошибочно размещен другим пользователем или администратором), сообщите нам об этом по адресу urantiapedia@gmail.com.

### Как мы используем информацию, которую получаем от вас 

#### Общие положения 

Мы и наши поставщики услуг используем вашу информацию в законных целях для выполнения нашей благотворительной миссии, включая: 
- Управление сайтом Урантиапедии, обмен вашими взносами и администрирование наших Сервисов. 
    - Чтобы помочь вам поделиться своими знаниями _Книги Урантии_ с миром и добавить новые функции в наши Услуги. 
    - Организовать доступ к вашей учетной записи и предоставить вам соответствующие услуги. 
    - Чтобы отправить вам административную информацию, такую ​​как изменения в наших политиках. 
    Мы участвуем в этих действиях, чтобы управлять нашими отношениями с вами, потому что у нас есть законный интерес и / или для выполнения наших юридических обязательств.
    - Чтобы предоставить вам пользовательский контент, уведомления и настройки, а также улучшить ваш опыт работы с сайтом Урантиапедии. 
    В некоторых случаях мы будем настраивать Услуги с вашего согласия; или в соответствии с нашими законными интересами. 
- Отправка электронных писем с новостями и сообщениями о предметах, которые, по нашему мнению, могут вас заинтересовать. 
    - Чтобы сообщить вам о том, что происходит с сайтом Урантиапедии или движением Урантиапедии. 
    Мы будем отправлять вам электронные письма такого типа только с вашего согласия, если иное не разрешено применимым законодательством. Мы не продаем, не сдаем в аренду и не используем ваш адрес электронной почты для рекламы вам сторонних продуктов или услуг.
    - Чтобы использовать ваши публичные вклады, либо в совокупности с публичными вкладами других, либо индивидуально, для создания новых функций или продуктов, связанных с данными, или для получения дополнительной информации о том, как используется сайт Урантиапедии. 
    - Для борьбы со спамом, кражей личных данных, вредоносным ПО и другими видами злоупотреблений. 
    - Оптимизировать мобильные и другие приложения. 
    - Чтобы протестировать функции, чтобы увидеть, что работает, понять, как пользователи взаимодействуют с сайтом Урантиапедии, отслеживать и изучать использование различных функций, получать представление о демографических характеристиках сайта Урантиапедия и анализировать тенденции. 
    Мы участвуем в этих действиях для продвижения наших законных интересов и/или для выполнения наших юридических обязательств. 

#### Другое 

##### Информация о местоположении

Как указано выше, мы можем использовать широко используемые технологии определения местоположения, чтобы показывать вам более релевантный контент. Напоминаем, что вы можете в любое время разрешить и/или деактивировать наш доступ к этим технологиям определения местоположения, например, с помощью встроенных функций ОС на вашем мобильном устройстве, и по-прежнему использовать сайт Урантиапедии. 

##### IP-адреса 

Когда вы посещаете любой сайт Урантиапедии, мы автоматически получаем IP-адрес устройства (или вашего прокси-сервера), который вы используете для доступа в Интернет, который может быть использован для определения вашего географического местоположения. Мы сохраняем конфиденциальность IP-адресов, за исключением случаев, предусмотренных настоящей Политикой. Если вы посещаете сайт Урантиапедии со своего мобильного устройства, мы можем использовать ваш IP-адрес для предоставления анонимной или обобщенной информации поставщикам услуг об объеме использования в определенных областях.

Мы используем эту информацию о местоположении, чтобы сделать вашу работу с сайтом Урантиапедии более безопасной и удобной, чтобы лучше понять предпочтения пользователей и их взаимодействие с сайтом Урантиапедия, а также для общего улучшения наших услуг. Например, мы используем эту информацию, чтобы обеспечить большую безопасность, оптимизировать мобильные приложения и узнать, как расширять и лучше поддерживать сообщество Урантиапедии. Мы также используем Личную информацию в порядке, описанном в разделах настоящей Политики под названием «По юридическим причинам» и «Для защиты вас, себя и других». 

## Обмен 

### Когда мы можем делиться вашей информацией? 

#### С вашего разрешения 

Мы передаем вашу личную информацию для определенной цели, если вы согласны. 

#### По юридическим причинам

Мы будем получать доступ, использовать, сохранять и/или раскрывать вашу личную информацию, если мы обоснованно считаем это необходимым для удовлетворения действительного и имеющего законную силу ордера, повестки в суд, постановления суда, закона или постановления или другого судебного или административного распоряжения. Однако, если мы считаем, что конкретный запрос на раскрытие информации пользователя является юридически недействительным или представляет собой злоупотребление правовой системой, и затронутый пользователь не намерен сам возражать против раскрытия, мы приложим все усилия, чтобы бороться с этим. Мы обязуемся уведомить вас по электронной почте не менее чем за десять (10) календарных дней, если это возможно, прежде чем мы раскроем вашу личную информацию в ответ на юридическое требование. Тем не менее, мы можем предоставить уведомление только в том случае, если нам не запрещено связываться с вами по закону, если нет реальной угрозы жизни или здоровью, которая создается или увеличивается в результате раскрытия запроса,

Ничто в настоящей Политике конфиденциальности не предназначено для ограничения любых юридических возражений или средств защиты, которые могут у вас возникнуть в связи с запросом третьей стороны (будь то гражданская, уголовная или государственная) на раскрытие вашей Личной информации. Мы рекомендуем немедленно обратиться за консультацией к юристу, если такой запрос касается вас. 

#### Для защиты вас, себя и других 

Мы или отдельные пользователи с определенными административными правами, как описано ниже, должны использовать и передавать вашу личную информацию, если есть основания полагать, что это необходимо для обеспечения соблюдения или расследования потенциальных нарушений наших Условий использования. Используйте или настоящую Политику конфиденциальности. Нам также может понадобиться доступ и обмен личной информацией для расследования и защиты от юридических угроз или действий.

Мы надеемся, что это никогда не произойдет, но мы можем раскрыть вашу личную информацию, если мы считаем, что это разумно необходимо для предотвращения неизбежных и серьезных телесных повреждений или смерти человека или для защиты нашей организации, сотрудников, подрядчиков, пользователей или общественности. . Мы также можем раскрывать вашу личную информацию, если мы обоснованно считаем это необходимым для обнаружения, предотвращения или иной оценки и устранения потенциального спама, вредоносных программ, мошенничества, злоупотреблений, незаконной деятельности, а также проблем безопасности или технических проблем. 

## Защита 

### Как мы защищаем вашу личную информацию?

Мы стремимся защитить вашу личную информацию от несанкционированного доступа, использования или раскрытия. Мы используем различные физические и технические меры, политики и процедуры (например, процедуры контроля доступа, сетевые брандмауэры и физическую безопасность), предназначенные для защиты наших систем и вашей личной информации. К сожалению, не существует такой вещи, как полностью безопасная передача или хранение данных, поэтому мы не можем гарантировать, что наша безопасность не будет нарушена (в результате технических мер или нарушения наших политик и процедур).

Мы никогда не будем запрашивать ваш пароль по электронной почте (но можем отправить вам временный пароль по электронной почте, если вы запросили сброс пароля). Если вы когда-нибудь получите электронное письмо с запросом пароля, сообщите нам об этом, отправив его по адресу urantiapedia@gmail.com, чтобы мы могли выяснить источник электронного письма. 

### Как долго мы храним ваши данные? 

Как только мы получим от вас Личную информацию, мы будем хранить ее в течение как можно более короткого времени, что соответствует обслуживанию, пониманию и улучшению сайта Урантиапедия, а также нашим обязательствам в соответствии с применимым законодательством. В большинстве случаев Личная информация удаляется, агрегируется или обезличивается через 90 дней. Информация, не являющаяся личной, может храниться неограниченное время, если это целесообразно.

Пожалуйста, помните, что когда вы вносите вклад в сайт Урантиапедии, в истории страницы будет отображаться время вашего вклада и ваше имя пользователя. Прозрачность материалов проекта и истории изменений имеет решающее значение для его эффективности и надежности. 

## Ваши права 

Если вы хотите запросить доступ, обновить или ограничить/возразить против обработки Персональных данных или получить копию ваших Персональных данных с целью передачи их другой организации, вы можете связаться с нами. Мы ответим на ваш запрос в соответствии с действующим законодательством. 

Обратите также внимание на то, что вы можете воспользоваться некоторыми из этих прав без нашего вмешательства. Например, если вы являетесь зарегистрированным пользователем, вы можете получить доступ и обновить некоторую личную информацию на странице своей учетной записи.

## Важная информация 

**Для защиты Урантиапедии и других пользователей, если вы не согласны с настоящей Политикой конфиденциальности, вы не можете использовать сайт Урантиапедии.** 


### Где находится Урантиапедия и что это значит для меня?

Урантиапедия — это не организация, а простой проект, созданный сообществом участников, с серверами, которые могут быть расположены в разных странах в зависимости от наличия у нашего хостинг-провайдера. Если вы решите использовать сайт Урантиапедии, вы понимаете, что ваша Личная информация будет собираться, передаваться, храниться, обрабатываться, раскрываться и иным образом использоваться в стране, в которой расположены наши серверы, как описано в настоящей Политике конфиденциальности. Вы также понимаете, что ваша информация может быть передана нами из стран с нашими серверами в другие страны, в которых могут действовать другие или менее строгие законы о защите данных, чем в вашей стране, в связи с предоставлением вам услуг. 

### Наш ответ на сигналы «Не отслеживать» (DNT)

Мы твердо привержены защите личной информации пользователей. В соответствии с настоящей Политикой мы можем передавать вашу информацию только в определенных ситуациях, о которых вы можете узнать больше в разделе «Когда мы можем передавать вашу информацию» настоящей Политики конфиденциальности. В частности, мы не передаем вашу личную информацию в маркетинговых целях. 

Поскольку мы защищаем всех пользователей в соответствии с настоящей Политикой конфиденциальности, мы не меняем свое поведение в ответ на сигнал веб-браузера «не отслеживать». 

### Изменения в настоящей Политике конфиденциальности

- В случае внесения существенных изменений мы предоставим предлагаемые изменения нашим пользователям не менее чем на трех (3) языках (выбираемых по нашему усмотрению) в течение открытого периода комментариев продолжительностью не менее тридцати (30) календарных дней. Перед началом любого периода комментариев мы уведомим о таких изменениях и о возможности оставить комментарий через уведомление на urantiapedia@gmail.com. 
- Для незначительных изменений, таких как грамматические исправления, административные или юридические изменения или исправления неточных утверждений, мы опубликуем изменения и, по возможности, предоставим предварительное уведомление не менее чем за три (3) календарных дня посредством уведомления участников по электронной почте или участников. Группы чата WhatsApp.

Мы просим вас ознакомиться с самой последней версией нашей Политики конфиденциальности. Ваше дальнейшее использование сайта Урантиапедии после любой даты вступления в силу последующей версии настоящей Политики конфиденциальности означает принятие настоящей Политики конфиденциальности с вашей стороны. 

### Свяжитесь с нами 

Если у вас есть вопросы или предложения по поводу настоящей Политики конфиденциальности или информации, собранной в соответствии с этой Политикой конфиденциальности, напишите нам по адресу urantiapedia@gmail.com. 

### Спасибо! 

Спасибо, что прочитали нашу Политику конфиденциальности. Мы надеемся, что вам понравится пользоваться сайтом Урантиапедии, и ценим ваше участие в создании, поддержании и постоянной работе над улучшением этого бесплатного хранилища знаний **Пятого Эпохального Откровения мира**.

**Обратите внимание, что в случае каких-либо различий в значении или толковании между оригинальной английской версией настоящей Политики конфиденциальности и переводом, исходная английская версия имеет приоритет.** 

--- 

Вернуться на страницу с кратким описанием [Лицензия, Условия использования и другая юридическая информация](/ru/license).