---
title: "Условия использования"
description: 
published: true
date: 2023-02-03T13:55:38.362Z
tags: Urantiapedia
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-03T13:55:38.362Z
---


## Обзор

Настоящие Условия использования рассказывают вам о наших общедоступных услугах в Урантиапедии, о наших отношениях с вами как с пользователем, а также о правах и обязанностях, которыми руководствуются мы оба. Мы хотим, чтобы вы знали, что мы размещаем духовный и религиозный контент, все из которых внесены и сделаны возможными такими читателями Книги Урантии, как вы. Как правило, мы не публикуем, не отслеживаем и не удаляем контент (за редким исключением таких политик, как настоящие Условия использования). Это означает, что редакционный контроль находится в руках вас и других читателей _Книги Урантии_, которые создают содержание и управляют им. Мы просто размещаем этот контент.

Сообщество – группа читателей _Книги Урантии_, которые постоянно создают этот веб-сайт, – это основное средство, с помощью которого достигаются цели миссии. Сообщество вносит свой вклад и помогает управлять Урантиапедией. Сообщество берет на себя важнейшую функцию создания и обеспечения соблюдения политик для контента. 

Вы можете присоединиться в качестве участника, редактора или автора, но вы должны следовать политике, регулирующей Урантиапедию. У Урантиапедии есть команда авторов, редакторов или авторов, которые вместе создают контент и управляют им. Приглашаем присоединиться к команде и работать с ней над улучшением проекта. Поскольку мы стремимся сделать контент общедоступным, мы обычно требуем, чтобы весь контент, который вы добавляете, был доступен по бесплатной лицензии или находился в общественном достоянии.

Имейте в виду, что вы несете юридическую ответственность за все ваши дополнения, правки и повторное использование материалов Урантиапедии в соответствии с законами Испании и другими применимыми законами (которые могут включать законы страны вашего проживания или страны, в которой вы просматриваете или редактируете материалы). Это означает, что важно соблюдать осторожность при размещении контента. В свете этой ответственности у нас есть некоторые правила относительно того, что вы не можете публиковать, большинство из которых предназначены либо для вашей собственной защиты, либо для защиты других читателей _Книги Урантии_, таких как вы. Пожалуйста, имейте в виду, что контент, который мы размещаем, предназначен только для целей духовного просвещения, поэтому этот сайт не содержит медицинской, юридической или финансовой информации, для которой требуется помощь лицензированного или квалифицированного специалиста. Мы также включили другие важные уведомления и заявления об отказе от ответственности, поэтому, пожалуйста, прочитайте настоящие Условия использования полностью.

## 1. Наши услуги 

Урантиапедия посвящена распространению откровений _Книги Урантии_, самого большого и самого последнего откровения истины, сделанного на Земле. Для этого мы поощряем рост, разработку и распространение бесплатного многоязычного контента, а также бесплатное размещение полного контента этого вики-контента для публики. Наша роль заключается в размещении крупнейшего совместно отредактированного справочника _Книги Урантии_, который можно найти здесь. Однако мы действуем только как хостинг, поддерживая инфраструктуру и организационную структуру, которые позволяют читателям _Книги Урантии_ создавать Урантиапедию, самостоятельно добавляя и редактируя контент. Из-за нашей уникальной роли есть несколько вещей, о которых вам следует знать, когда вы рассматриваете наши отношения с вами, Урантиапедией и другими пользователями:
- а. **Мы не берем на себя роль редактора**: Поскольку Урантиапедия редактируется совместно, весь контент, который мы размещаем, предоставляется читателями _Книги Урантии_, такими как вы, и мы не берем на себя роль редактора. Это означает, что мы обычно не отслеживаем и не редактируем контент и не несем никакой ответственности за этот контент. Точно так же мы не поддерживаем какие-либо мнения, выраженные через наши службы, и мы не заявляем и не гарантируем правдивость, точность или надежность любого контента, представленного сообществом. Вместо этого мы просто предоставляем доступ к содержанию, которое читатели _Книги Урантии_ предоставили и отредактировали.
- б. **Вы несете ответственность за свои собственные действия**: Вы несете юридическую ответственность за свои правки и вклады в Урантиапедию, поэтому в целях собственной безопасности вам следует проявлять осторожность и избегать публикации какого-либо контента, который может привести к уголовной или гражданской ответственности в соответствии с любым применимым законодательством. . Для ясности, применимое право включает как минимум законы Испании. Хотя мы можем не соглашаться с такими действиями, мы предупреждаем редакторов и авторов, что власти могут попытаться применить к вам законы других стран, включая местные законы той страны, где вы живете или где вы просматриваете или редактируете контент. Урантиапедия обычно не может предложить никакой защиты, гарантий, иммунитета или возмещения убытков. 

## 2. Политика конфиденциальности

Мы просим вас ознакомиться с условиями нашей [Политики конфиденциальности](/ru/help/privacy_policy), чтобы вы знали, как мы собираем и используем вашу информацию. Поскольку нашими услугами пользуются люди по всему миру, личная информация, которую мы собираем, может храниться и обрабатываться на наших объектах. Используя наши услуги, вы соглашаетесь на любую такую ​​передачу информации за пределы вашей страны. 

## 3. Контент, который мы размещаем

Некоторые материалы могут показаться вам неприемлемыми или ошибочными: поскольку мы предоставляем широкий спектр духовного и религиозного содержания, созданного или собранного читателями _Книги Урантии_, вы можете столкнуться с материалами, которые вы сочтете оскорбительными, ошибочными, вводящими в заблуждение, неправильно обозначенными или иным образом нежелательными. Поэтому мы просим вас руководствоваться здравым смыслом и здравым смыслом при использовании наших услуг.

Наш контент предназначен только для целей духовного просвещения: мы не размещаем информацию, относящуюся к профессиональным темам, включая медицинские, юридические или финансовые вопросы. Никакой контент не следует воспринимать как профессиональный совет.

## 4. Воздержание от определенных действий

Урантиапедия существует только благодаря сообществу читателей _Книги Урантии_, таких как вы, которые совместно пишут, редактируют и курируют содержание. Мы с радостью приветствуем ваше участие в этом сообществе. Мы призываем вас быть учтивыми и вежливыми в общении с другими членами сообщества, действовать добросовестно, а также вносить изменения и дополнения, направленные на продвижение миссии Урантиапедии.

Определенные действия, как законные, так и незаконные, могут нанести вред другим пользователям и нарушать наши правила, а некоторые действия также могут повлечь за собой ответственность вас. Поэтому для вашей собственной безопасности и безопасности других пользователей вы не можете заниматься такой деятельностью на нашем сайте. Эти мероприятия включают в себя:

- **Домогательства и оскорбления других**
	- участие в преследовании, угрозах, преследовании, рассылке спама или вандализме; и
	- Передача писем по цепочке, нежелательной почты или спама другим пользователям.
- **Нарушение конфиденциальности других лиц**
	- Нарушение прав на неприкосновенность частной жизни других лиц в соответствии с законодательством Испании или другими применимыми законами (которые могут включать законы страны, в которой вы живете или где вы просматриваете или редактируете контент);
	- Запрос информации, позволяющей установить личность, в целях преследования, эксплуатации, нарушения неприкосновенности частной жизни или в любых рекламных или коммерческих целях, прямо не одобренных Урантиапедией; и
	- Запрашивать личную информацию от лиц моложе 18 лет в незаконных целях или в нарушение любого применимого закона, касающегося здоровья или благополучия несовершеннолетних.
- **Участие в ложных заявлениях, выдаче себя за другое лицо или мошенничестве**
	- Преднамеренное или сознательное размещение материалов, представляющих собой клевету или диффамацию;
	- С намерением ввести в заблуждение, размещая ложный или неточный контент;
	- Попытка выдать себя за другого пользователя или физическое лицо, искажение вашей принадлежности к какому-либо физическому или юридическому лицу или использование имени пользователя другого пользователя с целью обмана; и
	- Участие в мошенничестве.
- **Совершение нарушения**
	- Нарушение авторских прав, товарных знаков, патентов или других прав собственности в соответствии с применимым законодательством.
- **Злоупотребление нашими услугами в других незаконных целях**
	- размещение детской порнографии или любого другого контента, нарушающего действующее законодательство о детской порнографии;
	- Размещение или торговля непристойными материалами, которые являются незаконными в соответствии с применимым законодательством; и
	- Использование услуг способом, противоречащим действующему законодательству.
- **Деструктивное и незаконное использование объектов**
	- Публикация или распространение контента, содержащего любые вирусы, вредоносные программы, черви, троянские кони, вредоносный код или другие устройства, которые могут нанести вред нашей технической инфраструктуре или системе или инфраструктуре наших пользователей;
	- Участие в автоматизированном использовании сайта, которое оскорбляет или нарушает работу служб и не было одобрено Урантиапедией;
	- Прерывание предоставления услуг путем создания чрезмерной нагрузки на веб-сайт или сети или серверы, связанные с веб-сайтом;
	- Нарушение работы служб путем наводнения Урантиапедии коммуникациями или другим трафиком, который предполагает отсутствие серьезного намерения использовать веб-сайт для заявленной цели;
	- Сознательный доступ, вмешательство или использование любой из наших закрытых областей в наших компьютерных системах без разрешения; и
	- Зондирование, сканирование или тестирование уязвимости любой из наших технических систем или сетей, если не выполняются все следующие условия:
		- такие действия не злоупотребляют и не нарушают работу наших технических систем или сетей;
		- такие действия не преследуют корыстных целей (за исключением признания вашей работы);
		- вы сообщаете о любых уязвимостях разработчикам Урантиапедии (или исправляете сами); и
		- вы не предпринимаете такие действия со злым или деструктивным намерением.
- **Выплаченные взносы без раскрытия информации**
	- Настоящие Условия использования запрещают заниматься вводящей в заблуждение деятельностью, включая введение в заблуждение относительно принадлежности, выдачу себя за другое лицо и мошенничество. В рамках этих обязательств вы должны раскрыть информацию о своем работодателе, клиенте и принадлежности в отношении любого вклада, за который вы получаете или ожидаете получить компенсацию. Вы должны сообщить об этом в заявлении в разделе комментариев, сопровождающем любые платные взносы.
	- Применимое законодательство, например, законодательство о конфликте интересов, может дополнительно ограничивать выплачиваемые взносы или требовать более подробного раскрытия информации.

Мы оставляем за собой право осуществлять правоприменение по своему усмотрению в отношении вышеуказанных условий.

## 5. Регистрация и безопасность пароля

Читатели _Книги Урантии_, желающие внести свой вклад в Урантиапедию, должны быть подтверждены системными администраторами как заслуживающие доверия с помощью некоторых средств связи, таких как электронная почта или чат. Для связи с администраторами Урантиапедии вы можете использовать любую из следующих процедур:
- Отправка письма на адрес urantiapedia@gmail.com
- Зарегистрируйтесь на веб-странице [Blue Fields](https://blue-fields.netlify.app/), которая является сайтом, созданным для присоединения и организации читателей *Книги Урантии* по всему миру, которые хотят участвовать в умных проектах, с хорошим цель и альтруизм. После регистрации с вами свяжется администрация проекта.

Если вы приняты в качестве участника, вы будете зарегистрированы в системе администратором, который предоставит временный пароль для вашего имени пользователя или псевдонима. Рекомендуется как можно скорее сменить этот временный пароль на постоянный. Вы несете ответственность за сохранность своего пароля и никогда не должны сообщать его третьим лицам.

## 6. Название и логотип

Хотя у вас есть значительные свободы для повторного использования контента на Урантиапедии, важно, чтобы мы защищали наши имена и логотип, чтобы мы могли защитить наших пользователей от мошеннических подражателей. В связи с этим мы просим вас уважать наше имя («Урантиапедия») и логотип (буквы «U» и «p» на [домашней странице](/ru/home)). Любое использование нашего имени и логотипа должно осуществляться в соответствии с настоящими Условиями использования.

## 7. Лицензирование Контента

Чтобы увеличить достояние свободного духовного знания и свободной культуры, всем читателям Книги Урантии, вносящим свой вклад в Урантиапедию, рекомендуется предоставлять широкие разрешения широкой публике на свободное распространение и повторное использование их вкладов, при условии, что это использование должным образом указано и такая же свобода повторного использования и распространения предоставляется любым производным работам.

Мы не требуем, чтобы весь представленный контент был лицензирован, чтобы любой мог свободно использовать его повторно. Участники, которые хотят защитить свой контент от повторного распространения и повторного использования, могут указать это в уведомлении об авторских правах на каждой странице своего контента. Участникам разрешено запрашивать у администраторов Урантиапедии, чтобы их контент был ограничен для редактирования выбранной группой пользователей или только одним пользователем. Системные администраторы Урантиапедии предоставят эти ограничения для широкого выпуска такого контента, если только не будет ясно установлено, что запрошенное ограничение применяется к контенту, являющемуся общественным достоянием, или контенту, доступному по лицензии, которая допускает публичное повторное распространение и повторное использование.

Если вы согласны дать широкое разрешение на повторное использование вашего контента, вы должны согласиться со следующими лицензионными требованиями:
- а. **Текст, на который у вас есть авторские права**: Когда вы отправляете текст, на который у вас есть авторские права, вы соглашаетесь предоставить его по лицензии [Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 Unported License](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/) («CC BY-SA 4.0»). Повторные пользователи могут соблюдать ту же лицензию. Обратите внимание, что эта лицензия разрешает коммерческое использование ваших вкладов, если такое использование соответствует условиям.
- б. **Атрибуция**: указание авторства является важной частью лицензии. Мы считаем, что нужно отдать должное там, где это необходимо, — таким авторам, как вы. Когда вы добавляете текст, вы соглашаетесь с тем, что вас будут указывать одним из следующих способов:
	- Через гиперссылку (где это возможно) или URL-адрес статьи, в которую вы внесли свой вклад (поскольку у каждой статьи есть страница истории, на которой перечислены все авторы и редакторы);
	- Через гиперссылку (где это возможно) или URL на альтернативные копии в GitHub ([Основной проект Урантиапедии](https://github.com/JanHerca/urantiapedia) и [Резервный проект Урантиапедии](https://github.com/JanHerca/urantiapedia-backup)), стабильные онлайн-копии, находящиеся в свободном доступе, соответствующие лицензии и предоставляющие упоминание авторов таким же образом, как и упоминание на веб-сайте Урантиапедии.
- с. **Импорт текста**: Вы можете импортировать текст, который вы нашли в другом месте или который вы написали в соавторстве с другими, но в этом случае вы гарантируете, что текст доступен на условиях, совместимых с лицензией CC BY-SA 4.0. . Вы соглашаетесь с тем, что если вы импортируете текст по лицензии CC BY-SA, требующей указания авторства, вы должны указать автора (авторов) разумным образом. 
- д. **Нетекстовые носители**: Нетекстовые носители на Урантиапедии доступны по множеству различных лицензий, которые поддерживают общую цель разрешения неограниченного повторного использования и повторного распространения. Когда вы предоставляете нетекстовые медиафайлы, вы соглашаетесь соблюдать требования для таких лицензий.
- е. **Никакого отзыва лицензии**: За исключением случаев, когда это согласуется с вашей лицензией, вы соглашаетесь с тем, что вы не будете в одностороннем порядке отзывать или добиваться признания недействительной любой лицензии, которую вы предоставили в соответствии с настоящими Условиями использования для текстового контента или нетекстовых медиафайлов, размещенных на Урантиапедии. , даже если вы прекратите использование наших услуг. 
- ф. **Контент, являющийся общественным достоянием**: приветствуется контент, находящийся в общественном достоянии! Однако важно, чтобы вы подтвердили статус общественного достояния контента в соответствии с законодательством Испании, а также законами любых других стран. Когда вы добавляете контент, который находится в общественном достоянии, вы гарантируете, что этот материал действительно находится в общественном достоянии, и соглашаетесь помечать его соответствующим образом.
- г. **Повторное использование**: повторное использование размещаемого нами контента приветствуется, хотя существуют исключения для контента, предоставленного в соответствии с «добросовестным использованием» или аналогичными исключениями в соответствии с законом об авторском праве. Любое повторное использование должно соответствовать базовой лицензии (лицензиям). Когда вы повторно используете или распространяете текстовую страницу, разработанную сообществом Урантиапедии, вы соглашаетесь указывать авторов одним из следующих способов:
	- Через гиперссылку (где это возможно) или URL-адрес страницы или страниц, которые вы повторно используете (поскольку каждая страница имеет страницу истории, на которой перечислены все авторы и редакторы);
	- Через гиперссылку (где это возможно) или URL на альтернативные копии в GitHub ([Основной проект Урантиапедии](https://github.com/JanHerca/urantiapedia) и [Резервный проект Урантиапедии](https://github.com/JanHerca/urantiapedia-backup)), стабильные онлайн-копии, находящиеся в свободном доступе, соответствующие лицензии и предоставляющие упоминание авторов таким же образом, как и упоминание на веб-сайте Урантиапедии.
	Если текстовое содержимое было импортировано из другого источника, возможно, оно лицензировано по совместимой лицензии CC BY-SA (как описано в разделе «Импорт текста» выше). В этом случае вы соглашаетесь соблюдать совместимую лицензию CC BY-SA. Чтобы определить лицензию, применимую к содержимому, которое вы хотите повторно использовать или распространять, вам следует просмотреть заголовок страницы.
	Кроме того, имейте в виду, что текст, полученный из внешних источников и импортированный в Урантиапедию, может находиться под лицензией, предусматривающей дополнительные требования к авторству. Пользователи соглашаются четко указывать эти дополнительные требования к атрибуции. Такие требования могут появляться в обозначениях _References_ верхнего или нижнего колонтитула страницы, указывая на то, что некоторый или весь контент был первоначально опубликован в другом месте. Там, где есть такие видимые обозначения, повторные пользователи должны их сохранить.
	Для любых нетекстовых носителей вы соглашаетесь соблюдать любую лицензию, по которой работа была доступна (что можно узнать, щелкнув ссылку, которая должна появиться в заголовке любого нетекстового носителя, и найдя лицензионную информацию). При повторном использовании любого контента, который мы размещаем, вы соглашаетесь соблюдать соответствующие требования к атрибуции, поскольку они относятся к базовой лицензии или лицензиям.
- ч. **Изменения или дополнения к материалу, который вы повторно используете**: При изменении или дополнении текста, полученного вами от Урантиапедии, вы соглашаетесь лицензировать измененный или добавленный контент в соответствии с CC BY-SA 4.0 или более поздней версии.
	При изменении или добавлении любых нетекстовых носителей, полученных вами от Урантиапедии, вы соглашаетесь лицензировать измененный или добавленный контент в соответствии с любой лицензией, по которой произведение было сделано доступным.
	Как в текстовом, так и в нетекстовом медиаконтенте вы соглашаетесь четко указать, что оригинальная работа была изменена. Если вы повторно используете текстовый контент в вики, достаточно указать в истории страницы, что вы внесли изменение в импортированный текст. Для каждой копии или модифицированной версии, которую вы распространяете, вы соглашаетесь включать уведомление о лицензии, в котором указывается, под какой лицензией выпущено произведение, а также гиперссылка или URL-адрес на текст лицензии или копию самой лицензии.

## 8. Соблюдение авторских прав

Урантиапедия хочет гарантировать, что контент, который мы размещаем, может быть повторно использован другими пользователями, не опасаясь ответственности, и что он не нарушает авторские права других лиц. Отдавая должное нашим пользователям, а также другим создателям и правообладателям, наша политика заключается в том, чтобы реагировать на уведомления о предполагаемых нарушениях законов об авторских правах. В соответствии с законами об авторском праве, при соответствующих обстоятельствах, мы удалим пользователей и владельцев учетных записей нашей системы, которые неоднократно нарушали права.

Однако мы также признаем, что не каждое уведомление об удалении является действительным или добросовестным. В таких случаях мы настоятельно рекомендуем пользователям подавать встречные уведомления, если они обоснованно считают, что требование об удалении контента из-за нарушения авторских прав является недействительным или ненадлежащим.

Если вы являетесь владельцем контента, который ненадлежащим образом используется на Урантиапедии без вашего разрешения, вы можете запросить удаление контента в соответствии с законами об авторском праве. Чтобы сделать такой запрос, пожалуйста, напишите нам по адресу urantiapedia@gmail.com.

## 9. Сторонние веб-сайты и ресурсы

Вы несете единоличную ответственность за использование любых сторонних веб-сайтов или ресурсов. Хотя Урантиапедия содержит ссылки на сторонние веб-сайты и ресурсы, мы не поддерживаем и не несем ответственности за их доступность, точность или связанный с ними контент, продукты или услуги (включая, помимо прочего, любые вирусы или другие отключающие функции). , и мы не обязаны контролировать такой сторонний контент.

## 10. Управление сайтами

Сообщество участников Урантиапедии играет основную роль в создании и обеспечении соблюдения политик, применимых к нему. В нестандартных случаях мы можем обратиться к особо проблемному пользователю-участнику из-за значительного беспокойства или опасного поведения. В таких случаях мы оставляем за собой право, но не обязаны:
- Расследовать использование службы участниками (а) для определения того, имело ли место нарушение настоящих Условий использования или другого применимого законодательства или политики, или (б) для соблюдения любого применимого закона, судебного процесса или соответствующего правительственного запроса;
- Выявлять, предотвращать или иным образом устранять мошенничество, проблемы с безопасностью или технические проблемы или отвечать на запросы пользователей в службу поддержки;
- Отказать, отключить или ограничить доступ к вкладу любого пользователя, нарушающего настоящие Условия использования;
- Запретить пользователю редактировать или вносить свой вклад или заблокировать учетную запись пользователя или доступ за действия, нарушающие настоящие Условия использования, включая повторное нарушение авторских прав;
- Принимать юридические меры против пользователей, нарушающих настоящие Условия использования (включая сообщения в правоохранительные органы); и
- В противном случае управлять Урантиапедией таким образом, чтобы способствовать ее надлежащему функционированию и защищать права, собственность и безопасность нас самих и наших пользователей, лицензиаров, партнеров и общественности.

В интересах наших пользователей и проекта, в крайних случаях, когда у любого лица была заблокирована его или ее учетная запись или доступ в соответствии с этим положением, ему или ей запрещается создавать или использовать другую учетную запись или искать доступ к проекту, за исключением случаев, когда мы предоставляем явное разрешение.

Блокировка учетной записи или доступа или блокировка пользователя в соответствии с этим положением осуществляется в соответствии с разделом 12 настоящих Условий использования.

## 11. Политика Урантиапедии

Правление Урантиапедии может время от времени публиковать новые официальные правила. Вы соглашаетесь соблюдать их как применимо.

## 12. Прекращение

Хотя мы надеемся, что вы останетесь и продолжите вносить свой вклад в Урантиапедию, вы можете прекратить пользоваться нашими услугами в любое время. В определенных (надеюсь, маловероятных) обстоятельствах нам может потребоваться прекратить часть или все наши услуги, прекратить действие настоящих Условий использования, заблокировать вашу учетную запись или доступ или заблокировать вас как пользователя. Если ваша учетная запись или доступ заблокированы или иным образом прекращены по какой-либо причине, ваши общедоступные материалы останутся общедоступными (в соответствии с применимыми политиками), и, если мы не уведомим вас об ином, вы по-прежнему можете получать доступ к нашим общедоступным страницам с единственной целью публичного чтения. доступный контент на сайте. Однако в таких обстоятельствах вы не сможете получить доступ к своей учетной записи или настройкам. Мы оставляем за собой право приостановить или прекратить предоставление услуг в любое время, с указанием причины или без нее, с уведомлением или без него. Даже после того, как ваше использование и участие будут запрещены, заблокированы или иным образом приостановлены, настоящие Условия использования останутся в силе в отношении соответствующих положений, включая разделы 1, 3, 4, 6, 7, 9–15 и 17.

## 13. Споры и юрисдикция 

Мы надеемся, что между вами не возникнет серьезных разногласий, но в случае возникновения спора мы рекомендуем вам искать решение с помощью процедур или механизмов разрешения споров, предоставленных Урантиапедией. Если вы пытаетесь подать судебный иск против нас, вы соглашаетесь подать и разрешить его исключительно в Испании. Вы также соглашаетесь с тем, что законы Испании будут регулировать настоящие Условия использования, а также любые юридические претензии, которые могут возникнуть между вами и нами (без ссылки на принципы коллизионного права). Вы соглашаетесь подчиняться личной юрисдикции судов, расположенных в Испании, и соглашаетесь с тем, что место проведения является надлежащим в судах, расположенных в Испании, в любых юридических действиях или разбирательствах, касающихся нас или настоящих Условий использования.

Чтобы споры разрешались вскоре после их возникновения, вы соглашаетесь с тем, что, независимо от какого-либо закона или закона об обратном, любые претензии или основания для иска, которые могут возникнуть у вас в связи с использованием наших услуг или настоящих Условий использования, должны быть поданы в течение применимого срока исковой давности или, если раньше, через один (1) год после того, как соответствующие факты, лежащие в основе такого требования или основания для иска, могли быть обнаружены с разумной тщательностью (или были навсегда аннулированы). 

## 14. Отказ от ответственности

В Урантиапедии мы делаем все возможное, чтобы предоставить духовно-просветительский контент очень широкой аудитории, но вы используете наши услуги на свой страх и риск. Мы предоставляем эти услуги на условиях «как есть» и «как доступно», и мы прямо отказываемся от всех явных или подразумеваемых гарантий всех видов, включая, помимо прочего, подразумеваемые гарантии товарной пригодности, пригодности для определенной цели и не- нарушение. Мы не даем никаких гарантий, что наши услуги будут соответствовать вашим требованиям, будут безопасными, надежными, бесперебойными, своевременными, точными или безошибочными, или что ваша информация будет в безопасности.

Мы не несем ответственности за содержание, данные или действия третьих лиц, и вы освобождаете нас, наших директоров, должностных лиц, сотрудников и агентов от любых претензий и убытков, известных и неизвестных, возникающих в результате или каким-либо образом связанных с любым претензия, которую вы имеете против любых таких третьих лиц. Никакие советы или информация, будь то устные или письменные, полученные вами от нас или посредством наших услуг, не создают никаких гарантий, прямо не указанных в настоящих Условиях использования.

Любые материалы, загруженные или иным образом полученные при использовании вами наших услуг, выполняются на ваше усмотрение и на ваш риск, и вы будете нести единоличную ответственность за любой ущерб вашей компьютерной системе или потерю данных в результате загрузки любого такого материала. Вы соглашаетесь с тем, что мы не несем ответственности за удаление, невозможность сохранить или передать любой контент или сообщение, поддерживаемое службой. Мы оставляем за собой право устанавливать ограничения на использование и хранение по нашему собственному усмотрению в любое время с уведомлением или без него. 

В некоторых странах или юрисдикциях не разрешены типы заявлений об отказе от ответственности, указанные в этом разделе, поэтому они могут не применяться к вам частично или полностью в зависимости от закона. 

## 15. Ограничение ответственности

Урантиапедия не несет ответственности перед вами или какой-либо другой стороной за любые прямые, косвенные, случайные, особые, косвенные или штрафные убытки, включая, помимо прочего, убытки в связи с упущенной выгодой, репутацией, использованием, данными или другими нематериальными потерями, независимо от того, были ли мы уведомлены о возможности такого ущерба. Ни при каких обстоятельствах наша ответственность не может превышать сто евро (100,00 евро) в совокупности. В случае, если действующее законодательство не допускает ограничения или исключения ответственности или случайных или косвенных убытков, вышеуказанное ограничение или исключение может не применяться к вам, хотя наша ответственность будет ограничена в максимальной степени, разрешенной применимым законодательством. 

## 16. Изменения настоящих Условий использования

Так же, как вклад сообщества Урантиапедии необходим для развития и поддержания проекта, мы считаем, что вклад сообщества важен для настоящих Условий использования, чтобы должным образом обслуживать наших пользователей. Это также важно для справедливого контракта. Поэтому мы предоставим настоящие Условия использования, а также любые существенные будущие изменения настоящих Условий использования сообществу для комментариев не менее чем за тридцать (30) дней до окончания периода комментариев. Если предлагаемая в будущем редакция является существенной, мы предоставим дополнительные 30 дней для комментариев после публикации перевода предлагаемой редакции как минимум на трех языках (выбираемых по нашему усмотрению). Сообществу будет предложено перевести предлагаемую редакцию на другие языки по мере необходимости. Для внесения изменений по юридическим или административным причинам, чтобы исправить неточное заявление,

Поскольку время от времени может возникнуть необходимость в изменении настоящих Условий использования, мы будем уведомлять о таких изменениях и предоставлять возможность оставлять комментарии через веб-сайт проекта. Тем не менее, мы просим вас периодически просматривать самую последнюю версию настоящих Условий использования. Ваше дальнейшее использование наших услуг после того, как новые Условия использования станут официальными после периода уведомления и проверки, означает принятие этих Условий использования с вашей стороны. Для защиты Урантиапедии и других пользователей, таких как вы, если вы не согласны с нашими Условиями использования, вы не можете пользоваться нашими услугами. 

## 17. Другие термины

Настоящие Условия использования не создают отношений занятости, агентства, партнерства или совместного предприятия между вами и нами, Урантиапедией. Если вы не подписали с нами отдельное соглашение, настоящие Условия использования представляют собой полное соглашение между вами и нами. В случае противоречия между настоящими Условиями использования и подписанным письменным соглашением между вами и нами подписанное соглашение будет иметь преимущественную силу. 

Вы соглашаетесь с тем, что мы можем направлять вам уведомления, в том числе об изменениях в Условиях использования, по электронной почте, обычной почте или размещая их на веб-сайте проекта. 

Если при каких-либо обстоятельствах мы не применяем или не применяем какое-либо положение настоящих Условий использования, это не является отказом от этого положения.

Вы понимаете, что, если иное не согласовано с нами в письменной форме, вы не ожидаете компенсации за любую деятельность, вклад или идею, которые вы предоставляете нам, сообществу Урантиапедии или Правлению Урантиапедии. 

Несмотря на любые положения настоящих Условий использования об обратном, мы (Правление Урантиапедии) и вы соглашаетесь не изменять применимые условия и требования любой свободной лицензии, которая используется в проекте, когда такая свободная лицензия разрешена настоящими Условиями использования. 

Настоящие Условия использования написаны на английском языке (США). Хотя мы надеемся, что переводы настоящих Условий использования являются точными, в случае каких-либо различий в значении между оригинальной английской версией и переводом, исходная английская версия имеет приоритет.

Если какое-либо положение или часть положения настоящих Условий использования будет признано незаконным, недействительным или неисполнимым, это положение или часть положения считается отделимым от настоящих Условий использования и будет применяться в максимально допустимой степени, а все остальные положения настоящих Условий использования останутся в полной силе. 

## Спасибо!

Мы ценим, что вы нашли время, чтобы прочитать эти Условия использования, и мы очень рады, что вы вносите свой вклад в Урантиапедию и пользуетесь нашими услугами. Своим вкладом вы помогаете создать [обширное хранилище знаний](/ru/The_Urantia_Book/27#p5_5) о **Пятом Эпохальном Откровении** на Земле, что-то действительно большое – не только важное собрание совместных отредактированная ссылка на содержание _Книги Урантии_, которое обеспечивает духовное и религиозное просвещение миллионам людей, которые в противном случае не имели бы доступа, а также активное сообщество единомышленников и увлеченных сверстников, сосредоточенных на очень благородной цели. 

--- 

Вернуться на страницу с кратким описанием [Лицензии, условий использования и другой юридической информации](/ru/license).