---
title: "Perspectivas de una religión mundial"
description: 
published: true
date: 2023-11-12T14:02:03.086Z
tags: Religion, Christianity, 6-0-6, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-12T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2 py-1">© 1989 Chris Moseley<br>© 1989 ANZURA, Asociación Urantia de Australia y Nueva Zelanda</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/606/Vol10_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Vol. 10 Núm. 2 Marzo 1989</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_606#vol-10-núm-2-marzo-1989">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Vol. 10 Núm. 2 Marzo 1989 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ann_Bendall/Brotherhood_Of_Man">
          <span class="pr-2">La Hermandad de los hombres</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



No estoy capacitado para juzgar las perspectivas de desarrollo de la religión evolucionista en países individuales y soy reacio a generalizar sobre el tema. Preferiría sacar mis conclusiones del propio Libro. Pero basta mirar a nuestro alrededor para ver que una religión mundial está muy lejos. De hecho, _el Libro de URANTIA_ dice <a id="a37_333"></a>[LU 71:8](/es/The_Urantia_Book/71#p8) en «El carácter de la estadidad» en el documento sobre «Desarrollo del Estado» que la evolución de una religión mundial es la duodécima y última etapa en la evolución de la estadidad:

> «La evolución de una religión mundial, que presagiará la entrada del planeta en las fases iniciales del establecimiento en la luz y la vida.» (<a id="a39_145"></a>[LU 71:8.14](/es/The_Urantia_Book/71#p8_14))

Pero en otros lugares el Libro insinúa algo más inminente, cuyas semillas al menos se están sembrando en nuestra propia vida. De hecho <a id="a41_135"></a>[LU 195:9.5](/es/The_Urantia_Book/195#p9_5) «El problema del cristianismo», en el Documento «Después de Pentecostés» dice:

> «La era moderna rehusará aceptar una religión que sea incompatible con los hechos y que no se armonice con sus conceptos más elevados de la verdad, la belleza y la bondad. Ha llegado la hora de volver a descubrir los verdaderos fundamentos originales del cristianismo de hoy deformado y comprometido —la vida y las enseñanzas reales de Jesús».

Muchos de nosotros, lectores del _Libro de URANTIA_, somos refugiados de un cristianismo que bajó sus estándares para ajustarse a las demandas mundanas de la sociedad en la que se encontraba. Y, por supuesto, esto no se aplica sólo al cristianismo; Muchos de nosotros debemos haber sentido una combinación de aprensión y tal vez de envidia furtiva por la forma en que el Islam actúa como guía para el comportamiento moral social e incluso nacional. Pero el peligro de una religión que está anclada en el entorno humano actual es que se fosilizará, ya que ya no estará motivada para evolucionar por los ayudantes de la adoración, la sabiduría y el Espíritu Santo. «El funcionamiento coordinado de estos tres ministerios divinos es más que suficiente para iniciar y proseguir el crecimiento de la religión evolutiva». (<a id="a45_817"></a>[LU 92:0.5](/es/The_Urantia_Book/92#p0_5) La evolución posterior de la religión) Los estímulos puramente humanos a la religión, el miedo y la superstición, están desapareciendo a medida que el mundo se reduce con el desarrollo del conocimiento científico.

Pero los efectos de la ciencia y de la revelación no han penetrado en toda la población del mundo. Existen grandes desigualdades en la medida en que han llegado a distintas partes del mismo. Y estoy seguro de que todos nos hemos preguntado en varias ocasiones cómo puede expresarse una espiritualidad muy desarrollada cuando aparece en una sociedad primitiva e ignorante. En realidad, sin embargo, nuestro Libro nos sugiere que los Ajustadores pueden trabajar menos eficazmente con sus súbditos cuando son seres humanos primitivos que habitan en ellos. Por implicación, entonces, el crecimiento espiritual es más alcanzable en una sociedad mejor desarrollada, al menos en una donde la búsqueda del conocimiento tiene suficiente prestigio social como para ser organizada, de modo que la superstición y la intolerancia están en camino de ser superadas. Por supuesto, eso no significa que las personas más conscientes espiritualmente se encuentren en las sociedades científicamente más avanzadas. En absoluto: es posible que las instituciones humanas se desarrollen más allá de un punto en el que el ejercicio de los impulsos religiosos está salvaguardado, hasta un punto en el que se ve amenazado por una autosatisfacción y una complacencia materialistas. Nuestro Libro nos advierte sobre estas cosas: son muy frecuentes y obvias en las sociedades occidentales del siglo XX. Pero el hecho mismo de que nuestras enseñanzas hayan sido impartidas en Estados Unidos, la principal potencia tecnológica del mundo, debería asegurarnos que esta complacencia será sólo un fenómeno pasajero. Nuestra Torre nos advierte de los peligros que la autogratificación supone para la vida familiar, nuestra institución humana básica, en las sociedades occidentales modernas (<a id="a47_1754"></a>[LU 84:8.4](/es/The_Urantia_Book/84#p8_4) «Peligros de la autogratificación» en el documento sobre «Matrimonio y vida familiar»):

> «Los placeres físicos no pueden satisfacer el hambre del alma; la búsqueda insensata del placer no aumenta el amor por el hogar y los hijos. Aunque agotéis los recursos del arte, el color, el sonido, el ritmo, la música y el adorno personal, no podéis esperar de ese modo elevar el alma o alimentar el espíritu. La vanidad y la moda no pueden ayudar a establecer el hogar ni a educar a los hijos; el orgullo y la rivalidad son impotentes para realzar las cualidades de supervivencia de las generaciones venideras.» (<a id="a49_518"></a>[LU 84:8.4](/es/The_Urantia_Book/84#p8_4))

¿Qué tiene esto que ver con las perspectivas de una religión mundial? Bueno, no tengo la sabiduría de un profeta, pero a medida que el mundo se reduce a causa de las redes informáticas y las telecomunicaciones, parece casi inevitable que los países que ahora consideramos atrasados tengan que pasar por la fase que ahora estamos presenciando en los materialmente avanzados, si los medios de comunicación continúan creando necesidades y demandas artificiales. Ahora me doy cuenta de que si condenamos estas necesidades y anhelos artificiales modernos corremos el peligro de que se nos acuse de anhelar alguna utopía arcadiana irreal; sin embargo, debemos recordar que, después de todo, este mundo debe pasar por muchas etapas en su camino hacia su asentamiento en la luz y la vida. Y sólo podremos comenzar ese camino cuando las naciones líderes del mundo hayan alcanzado esas «marcas de la condición de Estado» a las que me referí anteriormente en el Documento sobre el desarrollo del Estado. Si los leemos nuevamente podremos tener una idea aproximada de en qué etapa de esa evolución se encuentran ahora la mayoría de las naciones del mundo (<a id="a51_1144"></a>[LU 71:8.15](/es/The_Urantia_Book/71#p8_15)). De hecho, probablemente incluso podríamos dibujar un gráfico para demostrar dónde se encuentra la mayoría a finales del siglo XX. Si lo hiciéramos, podríamos encontrar que bastantes naciones han alcanzado las etapas 5 y 6, un buen número de las etapas 7, las más ilustradas 8 y 9, pero más allá de eso nuestro gráfico no podría registrar nada, porque mientras que las etapas 1 a 9 pueden Las naciones individuales pueden alcanzar diferentes ritmos, en la etapa 10 encontramos que no se puede lograr nada más sin algún organismo administrativo general que presida el logro de las etapas superiores. Puede que esto no se presente en la forma de un gobierno mundial, pero podría concebirse como supervisado por un organismo mundial como las Naciones Unidas, si los intereses creados de los grandes bloques de potencia lo liberan lo suficiente como para permitirle actuar más libremente. Soy lo suficientemente optimista como para creer que ya podemos ver que las semillas de esto ya se están sembrando.

Ahora bien, en realidad no estoy tratando de argumentar con esto que un gobierno mundial sea un requisito previo para una religión mundial. Creo que vale la pena detenerse y considerar aquí lo que nuestro Libro dice sobre la idea de un gobierno mundial, antes de pasar a considerar una religión planetaria. Nuestro Libro nos dice que incluso Adán hizo un esfuerzo heroico para establecer un gobierno mundial. En la página 833:5 leemos que intentó federar a los pueblos del Edén en la Liga Edénica, pero que sus planes administrativos fueron frustrados fuera del Jardín por Caligastia y Daligastia.

Nuestro Libro también nos dice que Urantia está mejor preparada para un gobierno mundial que el planeta vecino cuyo gobierno se describe (<a id="a55_138"></a>[LU 72:12.5](/es/The_Urantia_Book/72#p12_5)) en el Documento 72, y que en muchos sentidos parece estar por delante del nuestro. Pero quizás el pasaje más esclarecedor de todos sea la enseñanza de Jesús sobre el tema, dada en el documento «Los años de transición» del <a id="a55_405"></a>[LU 134:0.1](/es/The_Urantia_Book/134#p0_1). También es un pasaje muy absorbente porque parece una profecía real. Para citar LU 134:5.10:

> «Urantia no disfrutará de una paz duradera hasta que las llamadas naciones soberanas no entreguen sus poderes soberanos, de manera plena e inteligente, entre las manos de la fraternidad de los hombres —del gobierno de la humanidad. El internacionalismo— las ligas de naciones —nunca podrá asegurar una paz permanente a la humanidad.» (<a id="a57_337"></a>[LU 134:5.10](/es/The_Urantia_Book/134#p5_10))

Y nuevamente, en LU 134:6.8:

> «Las naciones de Urantia no han poseído una verdadera soberanía; nunca han tenido una soberanía que pudiera protegerlas de los estragos y las devastaciones de las guerras mundiales.» (<a id="a61_186"></a>[LU 134:6.8](/es/The_Urantia_Book/134#p6_8))

Estas son parte de las enseñanzas de Jesús en Urmia, y la Comisión de Intermedios tomó la inusual medida en este documento de agregar una nota propia (LU 134:3.8):

> «[Cuando nosotros, los intermedios, preparamos por primera vez el resumen de las enseñanzas de Jesús en Urmia, surgió un desacuerdo entre los serafines de las iglesias y los serafines del progreso sobre la conveniencia de incluir estas enseñanzas en la Revelación de Urantia. Las condiciones que prevalecen tanto en las religiones como en los gobiernos humanos del siglo veinte son tan diferentes de las que predominaban en los tiempos de Jesús, que era difícil en verdad adaptar las enseñanzas del Maestro en Urmia a los problemas del reino de Dios y de los reinos de los hombres, tal como estas funciones mundiales existen en el siglo veinte. Nunca fuimos capaces de formular una exposición de las enseñanzas del Maestro que fuera aceptable para estos dos grupos de serafines del gobierno planetario. Finalmente, el Melquisedek presidente de la comisión reveladora nombró una comisión de tres de nosotros para que presentara nuestro punto de vista sobre las enseñanzas del Maestro en Urmia, adaptadas a las condiciones religiosas y políticas del siglo veinte en Urantia. En consecuencia, nosotros, los tres intermedios secundarios, completamos esta adaptación de las enseñanzas de Jesús, reexponiendo sus declaraciones tal como las aplicaríamos a las condiciones del mundo de hoy. Presentamos ahora estas exposiciones tal como están después de haber sido revisadas por el Melquisedek presidente de la comisión reveladora.]» (<a id="a65_1429"></a>[LU 134:3.8](/es/The_Urantia_Book/134#p3_8))

Ahora me gustaría considerar la posibilidad real de una religión mundial tal como la vemos desde la perspectiva actual. Hay dos factores principales que interactúan aquí para promover u obstaculizar esta posibilidad entre la gran mayoría de la humanidad que sigue religiones evolucionistas o doctrinas ateas (y podría añadir que todas las doctrinas nacionales antirreligiosas se consideran impuestas por el Estado). Estos dos factores son los sistemas sociopolíticos y las religiones evolutivas. La existencia de sólo dos o tres grandes potencias en el mundo, en todo caso sólo dos grandes alianzas militares, también implica que sólo hay dos sistemas sociopolíticos, a los que llamamos capitalismo y comunismo. Pero ambos sistemas son hoy en día iglesias bastante amplias. Creo que hasta hace poco no era así, aunque hace diez años se hubiera podido decir que la religión, como las cuestiones de conciencia individual en general, era una de las principales causas del enfrentamiento entre estos dos sistemas. Esto ya no es cierto, y me gustaría pensar que se debe a que líderes más ilustrados de las dos principales potencias comunistas, la URSS y China, finalmente han llegado a un acuerdo, o finalmente están llegando a un acuerdo, con el hecho de que el Estado en última instancia no tiene poder sobre el alma individual. Por supuesto que hay excepciones, en Europa del este, como Checoslovaquia y Rumania, por ejemplo, pero estos gobiernos también tendrán que admitir esa verdad obvia. Las religiones evolucionistas, las diversas ramas del cristianismo, tienen raíces mucho más profundas en estos países, raíces que atraviesan la estructura social. Para nosotros que estamos familiarizados con las enseñanzas del _Libro de URANTIA_, creo que es particularmente conmovedor presenciar la situación en Polonia, donde una rama altamente conservadora del cristianismo evolucionista está tomando un liderazgo moral sobre un gobierno tambaleante y en bancarrota y brindando esperanza y consuelo a la gente. Algo bastante similar ha estado sucediendo recientemente en Birmania, donde los monjes budistas han tomado una parte inusualmente activa en los acontecimientos políticos.

Antes de pasar a examinar más de cerca las religiones evolutivas individuales, recordemos una condición previa importante para el desarrollo de la religión en la que nuestro libro insiste muy claramente: la separación de la Iglesia y el Estado. La unión de la Iglesia y el Estado es una de las cosas contra las que el documento «Evolución del gobierno humano» concluye advirtiéndonos. En los países nominalmente comunistas podemos ver actualmente la importancia de esta separación: en la Unión Soviética, donde la iglesia está separada del Estado en la constitución, la religión institucional está disfrutando de un resurgimiento y una relativa libertad, mientras que en Checoslovaquia, donde el Estado presume autoridad sobre la iglesia institucional, los sacerdotes son perseguidos y los creyentes son acosados, a pesar de enormes protestas públicas. Y el peligro para la religión real es grande incluso en países donde la Iglesia y el Estado unificados mantienen relaciones amistosas: en este caso el peligro es que el ministerio religioso se convierta en una burocracia desalmada.

Hasta aquí los sistemas socioeconómicos. Ahora consideremos las principales religiones del mundo actual y lo que podrían contribuir a una futura religión mundial. Nuestro Libro enumera once religiones predominantes en Urantia en el siglo XX, en <a id="a71_245"></a>[LU 92:6.3](/es/The_Urantia_Book/92#p6_3), sin contar las creencias animistas primitivas y desorganizadas de una pequeña minoría de la población mundial. Muchas de estas religiones no han trascendido el nivel local o nacional. Los dos ejemplos extremos son el sintoísmo, estrechamente identificado con el Estado y el emperador japonés, y el sijismo, estrechamente asociado con un Estado punjabí por el que se lucha.

Otras dos religiones están localizadas en la India: el hinduismo y el jainismo, aunque hasta cierto punto se han extendido más allá de sus fronteras. Pero estas dos religiones existen independientemente de cualquier estado o nación, y sus enseñanzas podrían tener aplicación universal. Especialmente el hinduismo ha demostrado ser muy flexible, con influencias de las enseñanzas de Melquisedec, el budismo, el jainismo, el islam y el cristianismo. El hinduismo es lo suficientemente tolerante como para aceptar la noción de un Uno Infinito, una Trinidad y también dioses secundarios. Pero, al no reconocer a un Padre Universal y su filiación con Él, y al estar tan estrechamente identificado con la vida mortal de una sociedad en particular, el hinduismo no ha demostrado tener mucho atractivo más allá de esa sociedad, de modo que a ojos extranjeros casi parece ser una filosofía, o en el mejor de los casos una cosmología, más que una religión.

El taoísmo y el confucianismo, que siguen estando confinados en gran medida a China, son herencia de filósofos antiguos que poseían una gran sabiduría y perspicacia espiritual. Aunque la China actual puede no parecer un terreno fértil para que sobrevivan las creencias teístas, y aunque, como nos dice nuestro Libro en el Documento sobre las enseñanzas de Melquisedec en Oriente, sus formas actuales son sombras lamentables de las enseñanzas originales, estas dos importantes religiones han sobrevivido, sin duda también ayudadas por otros dos factores importantes: la relativa homogeneidad de la raza y la nación chinas, y un sistema de escritura ideográfico antiguo y confiable. Pero el hecho de que especialmente el confucianismo haya promovido el culto a los antepasados en China ha conducido a una inevitable sensación de exclusividad y autocontención.

El zoroastrismo es un caso especial entre las religiones de Urantia. Aunque ha sido eclipsada en gran medida por el celoso Islam en su tierra natal, Irán, contiene una fuerte corriente de las antiguas enseñanzas de Dalamatia y el Edén, al menos sobre los Siete Espíritus Rectores, la única religión que lo hace, aunque no lo hizo desarrollar un concepto de Trinidad. Y durante la época en que los persas dominaban a los hebreos, el zoroastrismo llegó a tener influencia sobre otra religión nacional y social importante, el judaísmo. Y aunque el judaísmo es una religión asociada con una nación o raza, es una religión monoteísta, y el suelo de que surgió el cristianismo.

Nuestro Libro describe las religiones del siglo XX bajo el título «Las Religiones Compuestas» porque se han cruzado y se han influenciado unas a otras. Las religiones más compuestas, dice una idea, son las tres restantes: las tres grandes religiones de las que verdaderamente se puede decir que son multinacionales, a saber, el budismo, el islam y el cristianismo. Ninguno de los tres está unificado: todos están divididos en sectas, el cristianismo sobre todo, reflejando y afectando el clima moral y social de los tiempos y lugares donde se dividieron y diferenciaron. Las cruzadas y las misiones han hecho que ciertas ramas de ellas se arraiguen en diferentes partes del mundo. Entonces, ¿podrían estar unificados? ¿Podríamos incluso intentar unificarlos, en el espíritu de la teosofía, digamos, tomando los mejores elementos de cada uno y rechazando aquellos elementos que parecen aplicarse sólo a una nación particular en un momento particular? Después de todo, nuestro Libro dice, en <a id="a79_990"></a>[LU 92:7.3](/es/The_Urantia_Book/92#p7_3), «No existe religión Urantia que no pueda estudiar y asimilar provechosamente las mejores verdades contenidas en cualquier otra fe, ya que todas contienen verdad». Lo escuchamos en las noticias todos los días, ¿no? de los terribles resultados de la intolerancia religiosa en algún lugar del mundo, por lo que podemos apreciar lo sabia que es esa afirmación. De hecho, eso me recuerda que una de las religiones más recientes de este planeta, la fe bahá'í, es también una de las más despiadadamente perseguidas en Irán, de donde surgió. Sin embargo, los propios creyentes bahá'ís se encuentran entre los religiosos más tolerantes, y creen que cada gran maestro religioso sucesivo fue el heraldo de una verdad más amplia, que condujo a través de Jesús a Mahoma y a Bahá'u'lláh.

Pero no parece posible una síntesis de las religiones evolucionadas por sí sola. Ahora bien, nosotros, los destinatarios de esta quinta revelación de época, estamos por supuesto muy tentados, en el primer estallido de nuestro entusiasmo por estas enseñanzas supremas, a gritarlas a los cuatro vientos, como la religión que unirá a todos los religiosos y reemplazará a todas las religiones evolucionadas. Pero también sabemos que las religiones del mundo actual deben seguir su curso natural y aprender a vivir juntas primero. Permítanme leer aquí un párrafo muy pertinente del documento sobre «La evolución posterior de la religión», en LU 92:5.16:

> «El futuro de Urantia estará caracterizado sin duda por la aparición de instructores de la verdad religiosa —la Paternidad de Dios y la fraternidad de todas las criaturas. Pero es de esperar que los esfuerzos ardientes y sinceros de esos futuros profetas estén menos dirigidos hacia el reforzamiento de las barreras entre las religiones, y más encaminados hacia el acrecentamiento de una fraternidad religiosa de adoración espiritual entre los numerosos seguidores de las diferentes teologías intelectuales que tanto caracterizan al planeta Urantia de Satania.» (<a id="a83_565"></a>[LU 92:5.16](/es/The_Urantia_Book/92#p5_16))

Recuerde cómo Jesús amonestó a sus apóstoles que no le quitaran nada de la religión a una persona, sino que le agregaran nueva verdad de tal manera que eventualmente no dejara lugar a la falsedad. También podemos seguir ese consejo en nuestro trato diario con personas que tienen creencias diferentes a las nuestras.

Creo que no es posible decir todavía con certeza qué forma adoptará la futura religión mundial. Pero nuestro Libro no nos deja ninguna duda de que, siempre que nuestro mundo sobreviva, habrá uno, y esa fase de nuestra evolución será el preludio de que nuestro mundo se establezca en luz y vida. Incluso es imposible decir con certeza si el cristianismo, el islam o el budismo se extenderán más de lo que lo han hecho. El Islam es en gran medida un sistema social y político que es difícil imaginar que gane más territorio que ya ha sido reclamado por otros sistemas sociopolíticos. Y no es probable que el budismo, la religión más eficaz sin un Dios, gane más conversos a escala masiva, aunque, quién sabe, si hubiera logrado el concepto de la paternidad de Dios y de nuestra filiación con Él, podría haber barrido con la mundo. En cuanto al cristianismo, prefiero dejar la última palabra al propio Libro de Urantia. En LU 195:10.1, en la sección «El futuro», leemos:

> «En verdad, el cristianismo ha hecho un gran servicio a este mundo, pero a quien más se necesita ahora es a Jesús. El mundo necesita ver a Jesús viviendo de nuevo en la Tierra en la experiencia de los mortales nacidos del espíritu que revelan el Maestro eficazmente a todos los hombres. Es inútil hablar de un renacimiento del cristianismo primitivo; tenéis que avanzar desde el lugar donde os encontráis. La cultura moderna debe bautizarse espiritualmente con una nueva revelación de la vida de Jesús, e iluminarse con una nueva comprensión de su evangelio de salvación eterna. Y cuando Jesús sea elevado así, atraerá a todos los hombres hacia él. Los discípulos de Jesús deberían de ser más que conquistadores, e incluso fuentes desbordantes de inspiración y de vida realzada para todos los hombres. La religión no es más que un humanismo elevado hasta que se hace divina mediante el descubrimiento de la realidad de la presencia de Dios en la experiencia personal.» (<a id="a89_980"></a>[LU 195:10.1](/es/The_Urantia_Book/195#p10_1))

La belleza y la sublimidad, la humanidad y la divinidad, la sencillez y la unicidad de la vida de Jesús en la tierra presentan una imagen tan llamativa y atractiva de la salvación del hombre y la revelación de Dios que los teólogos y filósofos de todos los tiempos deberían abstenerse efectivamente de atreverse. formar credos o crear sistemas teológicos de esclavitud espiritual a partir de tal otorgamiento trascendental de Dios en la forma del hombre. En Jesús, el universo produjo un hombre mortal en quien el espíritu de amor triunfó sobre las desventajas materiales del tiempo y superó el hecho del origen físico."

Chris Moseley, Caversham, Berkshire, Reino Unido.

Este texto de una charla pronunciada por Chris en la Conferencia del Pacífico Sur, Robertson, Nueva Gales del Sur, octubre de 1988, se publicó por primera vez en la edición de otoño del boletín del Grupo de Estudio El Libro de URANTIA, «El Ascendente», del cual Chris es el editor.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/606/Vol10_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Vol. 10 Núm. 2 Marzo 1989</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_606#vol-10-núm-2-marzo-1989">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Vol. 10 Núm. 2 Marzo 1989 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ann_Bendall/Brotherhood_Of_Man">
          <span class="pr-2">La Hermandad de los hombres</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
