---
title: "Introducción"
description: "El Kitab-i-Aqdas"
published: true
date: 2025-2-5T9:13:18Z
tags: Bahai, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T9:13:18Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Bahaism/The_Kitab_i_Aqdas/Preface">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Prefacio</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Bahaism/The_Kitab_i_Aqdas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Bahaism/The_Kitab_i_Aqdas/Description">
          <span class="pr-2">La Casa Universal de Justicia, una descripción del Kitab-I-Aqdas por Shoghi Effendi</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Este año, el 149 de la era bahá'í, marca el centenario de la Ascensión de Bahá'u'lláh, Portador de la Revelación universal de Dios destinada a conducir a la humanidad a su mayoría de edad colectiva. El hecho de que esta ocasión sea celebrada por una comunidad de creyentes que representa una muestra representativa de toda la raza humana y establecida, en el transcurso de un siglo y medio, en los rincones más remotos del globo, es una muestra de las fuerzas de unidad liberadas por el advenimiento de Bahá'u'lláh. Un testimonio más de la actuación de estas mismas fuerzas puede verse en la medida en que la visión de Bahá'u'lláh ha prefigurado la experiencia humana contemporánea en tantos de sus aspectos. Es un momento propicio para la publicación de esta primera traducción autorizada al inglés del Libro Madre de Su Revelación, Su “Libro Más Sagrado”, el Libro en el que Él establece las Leyes de Dios para una Dispensación destinada a perdurar por no menos de mil años.

De los más de cien volúmenes que comprenden los Escritos sagrados de Bahá'u'lláh, el Kitab-i-Aqdas es de importancia única. “Reconstruir de nuevo el mundo entero” es la exigencia y el desafío de Su Mensaje, y el Kitab-i-Aqdas es la Carta de la futura civilización mundial que Bahá'u'lláh ha venido a erigir. Sus disposiciones descansan firmemente sobre los cimientos establecidos por las religiones pasadas, pues, en palabras de Bahá'u'lláh, “Esta es la Fe inmutable de Dios, eterna en el pasado, eterna en el futuro”. En esta Revelación los conceptos del pasado son llevados a un nuevo nivel de comprensión, y las leyes sociales, cambiadas para adaptarse a la era que ahora comienza, están diseñadas para llevar a la humanidad hacia una civilización mundial cuyos esplendores aún pueden apenas imaginarse.

Al afirmar la validez de las grandes religiones del pasado, el Kitab-i-Aqdas reitera las verdades eternas enunciadas por todos los Mensajeros Divinos: la unidad de Dios, el amor al prójimo y el propósito moral de la vida terrenal. Al mismo tiempo, elimina aquellos elementos de los códigos religiosos del pasado que ahora constituyen obstáculos para la unificación emergente del mundo y la reconstrucción de la sociedad humana.

La Ley de Dios para esta Dispensación se dirige a las necesidades de toda la familia humana. Hay leyes en el Kitab-i-Aqdas que están dirigidas principalmente a los miembros de un sector específico de la humanidad y que pueden ser comprendidas inmediatamente por ellos, pero que, a primera vista, pueden resultar oscuras para personas de una cultura diferente. Tal es, por ejemplo, la ley que prohíbe la confesión de pecados a un ser humano, que, aunque es comprensible para aquellos de origen cristiano, puede desconcertar a otros. Muchas leyes se relacionan con las de Dispensaciones pasadas, especialmente las dos más recientes, las de Muhammad y el Báb encarnado en el Corán y el Bayán. Sin embargo, aunque ciertas ordenanzas del Aqdas tienen una referencia tan específica, también tienen implicaciones universales. A través de Su Ley, Bahá'u'lláh revela gradualmente el significado de los nuevos niveles de conocimiento y comportamiento a los que están siendo llamados los pueblos del mundo. Bahá'u'lláh enmarca sus preceptos en un marco de comentario espiritual, manteniendo siempre presente en la mente del lector el principio de que estas leyes, sin importar el tema del que traten, sirven a los múltiples propósitos de traer tranquilidad a la sociedad humana, elevar el nivel de la conducta humana, incrementar el alcance de la comprensión humana y espiritualizar la vida de todos y cada uno. En todo momento, la relación del alma individual con Dios y el cumplimiento de su destino espiritual es el objetivo último de las leyes de la religión. “No penséis”, es la propia afirmación de Bahá'u'lláh, “que os hemos revelado un mero código de leyes. Más bien, hemos abierto el Vino selecto con los dedos de la fuerza y ​​el poder”. Su Libro de Leyes es Su “testimonio más importante para todos los pueblos, y la prueba del Todomisericordioso para todos los que están en el cielo y todos los que están en la tierra”.

Una introducción al universo espiritual revelado en el Kitab-i-Aqdas no cumpliría su propósito si no familiarizara al lector con las instituciones interpretativas y legislativas que Bahá'u'lláh ha vinculado indisolublemente con el sistema de leyes así revelado. En la base de esta guía se encuentra el papel único que los Escritos de Bahá'u'lláh -de hecho, el texto mismo del Kitab-i-Aqdas- confieren a Su hijo mayor, 'Abdu'l-Bahá. Esta figura única es a la vez el Ejemplo del modelo de vida enseñado por Su Padre, el Intérprete autorizado divinamente inspirado de Sus Enseñanzas y el Centro y Eje del Convenio que el Autor de la Revelación Bahá'í hizo con todos los que Le reconocen. Los veintinueve años del ministerio de 'Abdu'l-Bahá dotaron al mundo Bahá'í de un luminoso cuerpo de comentarios que abre múltiples perspectivas de comprensión del propósito de Su Padre.

En Su Testamento, ‘Abdu’l-Bahá confirió el manto de Guardián de la Causa e Intérprete infalible de sus enseñanzas a Su nieto mayor, Shoghi Effendi, y confirmó la autoridad y garantía de la guía divina decretada por Bahá’u’lláh para la Casa Universal de Justicia en todos los asuntos “que no hayan sido revelados externamente en el Libro”. La Guardianía y la Casa Universal de Justicia pueden considerarse, en palabras de Shoghi Effendi, los “Sucesores Gemelos” de Bahá’u’lláh y ‘Abdu’l-Bahá. Son las instituciones supremas del Orden Administrativo que fue fundado y anticipado en el Kitab-i-Aqdas y elaborado por ‘Abdu’l-Bahá en Su Testamento.

Durante los treinta y seis años de su ministerio, Shoghi Effendi creó la estructura de las Asambleas Espirituales electas —las Casas de Justicia a las que se refiere el Kitab-i-Aqdas, ahora en su etapa embrionaria— y con su colaboración inició la implementación sistemática del Plan Divino que ‘Abdu’l-Bahá había trazado para la difusión de la Fe en todo el mundo. También puso en marcha, sobre la base de la sólida estructura administrativa que se había establecido, los procesos que fueron una preparación esencial para la elección de la Casa Universal de Justicia. Este organismo, que comenzó a existir en abril de 1963, es elegido mediante votación secreta y por mayoría simple en una elección de tres etapas por los bahá’ís adultos de todo el mundo. La Palabra revelada de Bahá’u’lláh, junto con las interpretaciones y exposiciones del Centro de la Alianza y del Guardián de la Causa, constituyen los términos de referencia vinculantes de la Casa Universal de Justicia y son su fundamento fundamental. En cuanto a las leyes mismas, un examen cuidadoso revela que gobiernan tres áreas: la relación del individuo con Dios, los asuntos físicos y espirituales que benefician directamente al individuo, y las relaciones entre individuos y entre el individuo y la sociedad. Pueden agruparse bajo los siguientes títulos: la oración y el ayuno; las leyes sobre el estado personal que rigen el matrimonio, el divorcio y la herencia; una serie de otras leyes, ordenanzas y prohibiciones, así como exhortaciones; y la abrogación de leyes y ordenanzas específicas de Dispensaciones anteriores. Una característica sobresaliente es su brevedad. Constituyen el núcleo de una amplia gama de leyes que surgirán en los siglos venideros. Esta elaboración de la ley será promulgada por la Casa Universal de Justicia bajo la autoridad que le confiere el propio Bahá'u'lláh. En una de Sus Tablas, ‘Abdu'l-Bahá aclara este principio:

Los asuntos de mayor importancia que constituyen el fundamento de la Ley de Dios están explícitamente registrados en el Texto, pero las leyes subsidiarias se dejan a la Casa de Justicia. La sabiduría de esto es que los tiempos nunca permanecen iguales, porque el cambio es una cualidad necesaria y un atributo esencial de este mundo, y del tiempo y el lugar. Por lo tanto, la Casa de Justicia tomará medidas en consecuencia...

En resumen, ésta es la sabiduría de remitir las leyes de la sociedad a la Casa de Justicia. En la religión del Islam, de manera similar, no todas las ordenanzas fueron reveladas explícitamente; ni siquiera una décima parte de una décima parte fue incluida en el Texto; aunque todos los asuntos de mayor importancia fueron específicamente mencionados, sin duda hubo miles de leyes que no fueron especificadas. Estas fueron ideadas por los teólogos de una época posterior de acuerdo con las leyes de la jurisprudencia islámica, y los teólogos individuales hicieron deducciones conflictivas de las ordenanzas reveladas originales. Todas estas fueron puestas en vigor. Hoy en día, este proceso de deducción es el derecho del cuerpo de la Casa de Justicia, y las deducciones y conclusiones de los eruditos individuales no tienen autoridad, a menos que sean respaldadas por la Casa de Justicia. La diferencia es precisamente ésta: de las conclusiones y aprobaciones del cuerpo de la Casa de Justicia, cuyos miembros son elegidos por y conocidos por la comunidad bahá'í mundial, no surgirán diferencias; Mientras que las conclusiones de los teólogos y eruditos individuales conducirían sin duda a diferencias y darían como resultado cisma, división y dispersión. La unidad de la Palabra sería destruida, la unidad de la Fe desaparecería y el edificio de la Fe de Dios se tambalearía.

Aunque la Casa Universal de Justicia está explícitamente autorizada a cambiar o derogar su propia legislación a medida que cambian las condiciones, proporcionando así a la ley bahá'í un elemento esencial de flexibilidad, no puede derogar ni cambiar ninguna de las leyes que están explícitamente establecidas en el Texto sagrado.

La sociedad para la cual están diseñadas ciertas leyes del Aqdas sólo surgirá gradualmente, y Bahá'u'lláh ha previsto la aplicación progresiva de la ley bahá'í:

En verdad, las leyes de Dios son como el océano y los hijos de los hombres como los peces, si tan solo lo supieran. Sin embargo, al observarlas uno debe ejercer tacto y sabiduría... Como la mayoría de las personas son débiles y están muy alejadas del propósito de Dios, uno debe observar tacto y prudencia bajo todas las circunstancias, para que nada pueda suceder que pueda causar disturbios y disensiones o levantar clamor entre los desatentos. En verdad, Su generosidad ha sobrepasado al universo entero y Sus dádivas abarcaron a todos los que habitan en la tierra. Uno debe guiar a la humanidad hacia el océano de la verdadera comprensión con un espíritu de amor y tolerancia. El Kitab-i-Aqdas mismo da testimonio elocuente de la providencia amorosa de Dios.

El principio que rige esta aplicación progresiva fue enunciado en una carta escrita en nombre de Shoghi Effendi a una Asamblea Espiritual Nacional en 1935: Las leyes reveladas por Bahá'u'lláh en el Aqdas son, siempre que sean practicables y no estén en conflicto directo con la Ley Civil del país, absolutamente vinculantes para todo creyente o institución bahá'í, ya sea en Oriente o en Occidente. Ciertas... leyes deben ser consideradas por todos los creyentes como universalmente y vitalmente aplicables en el momento actual. Otras han sido formuladas en previsión de un estado de la sociedad destinado a surgir de las condiciones caóticas que prevalecen hoy...

Lo que no ha sido formulado en el Aqdas, además de los asuntos de detalle y de importancia secundaria que surjan de la aplicación de las leyes ya formuladas por Bahá'u'lláh, tendrá que ser promulgado por la Casa Universal de Justicia. Este organismo puede complementar, pero nunca invalidar o modificar en el más mínimo grado, lo que ya ha sido formulado por Bahá'u'lláh. El Guardián tampoco tiene derecho alguno a disminuir el efecto vinculante, y mucho menos a abrogar las disposiciones de un Libro tan fundamental y sagrado.

La publicación de esta traducción no aumenta el número de leyes vinculantes para los bahá'ís. Cuando se considere oportuno, se informará a la comunidad bahá'í sobre las leyes adicionales que son vinculantes para los creyentes y se proporcionará toda la orientación o legislación complementaria necesaria para su aplicación.

En general, las leyes del Kitab-i-Aqdas están enunciadas de manera sucinta. Un ejemplo de esta concisión se puede ver en el hecho de que muchas se expresan sólo en lo que se refiere a un hombre, pero es evidente, a partir de los escritos del Guardián, que, cuando Bahá'u'lláh ha dado una ley entre un hombre y una mujer, se aplica mutatis mutandis entre una mujer y un hombre, a menos que el contexto lo haga imposible. Por ejemplo, el texto del Kitab-i-Aqdas prohíbe a un hombre casarse con la esposa de su padre (es decir, su madrastra), y el Guardián ha indicado que, de la misma manera, a una mujer se le prohíbe casarse con su padrastro. Esta comprensión de las implicaciones de la Ley tiene efectos de largo alcance a la luz del principio fundamental bahá'í de la igualdad de los sexos, y debe tenerse en cuenta cuando se estudia el Texto sagrado. Que los hombres y las mujeres difieren entre sí en ciertas características y funciones es un hecho ineludible de la naturaleza y hace posible sus papeles complementarios en ciertas áreas de la vida de la sociedad; Pero es significativo que ‘Abdu’l-Bahá haya declarado que en esta Dispensación “La igualdad entre hombres y mujeres, excepto en algunos casos insignificantes, ha sido anunciada plena y categóricamente”.

Ya se ha mencionado la íntima relación que existe entre el Kitab-i-Aqdas y los Libros Sagrados de Dispensaciones anteriores. Especialmente estrecha es la relación con el Bayan, el Libro de las Leyes revelado por el Báb. Esto se aclara en los siguientes extractos de cartas escritas en nombre del Guardián:

Shoghi Effendi cree que debe enfatizarse la unidad de la Revelación Bahá'í como un todo completo que abarca la Fe del Báb... La Fe del Báb no debe divorciarse de la de Bahá'u'lláh. Aunque las enseñanzas del Bayán han sido abrogadas y reemplazadas por las leyes del Aqdas, debido al hecho de que el Báb se consideraba a Sí mismo como el Precursor de Bahá'u'lláh, consideraríamos Su Dispensación junto con la de Bahá'u'lláh como formando una entidad, siendo la primera la introducción al advenimiento de la segunda.

El Bab afirma que Sus leyes son provisionales y dependen de la aceptación de la futura Manifestación.

Por eso, en el Libro del Aqdas, Bahá'u'lláh sanciona algunas de las leyes que se encuentran en el Bayán, modifica otras y anula muchas. Así como el Bayán había sido revelado por el Báb aproximadamente a la mitad de Su Ministerio, Bahá'u'lláh reveló el Kitáb-i-Aqdas alrededor de 1873, unos veinte años después de haber recibido, en el Siyah-Chal de Teherán, la insinuación de Su Revelación. En una de Sus Tablas, Él indica que, incluso después de su revelación, el Aqdas fue retenido por Él durante algún tiempo antes de ser enviado a los amigos en Irán. Posteriormente, como ha relatado Shoghi Effendi:

La formulación por Bahá'u'lláh, en Su Kitab-i-Aqdas, de las leyes fundamentales de Su Dispensación fue seguida, al acercarse Su Misión a su fin, por la enunciación de ciertos preceptos y principios que se encuentran en el corazón mismo de Su Fe, por la reafirmación de verdades que Él había proclamado previamente, por la elaboración y elucidación de algunas de las leyes que Él ya había establecido, por la revelación de nuevas profecías y advertencias, y por el establecimiento de ordenanzas subsidiarias diseñadas para complementar las disposiciones de Su Libro Más Sagrado. Estas fueron registradas en Tablas innumerables, que Él continuó revelando hasta los últimos días de Su vida terrenal...

Entre estas obras se encuentra Preguntas y Respuestas, una recopilación hecha por Zaynu'l-Muqarrabin, el más eminente de los transcriptores de los Escritos de Bahá'u'lláh. Consiste en respuestas reveladas por Bahá'u'lláh a preguntas que Le hicieron varios creyentes y constituye un apéndice inestimable del Kitab-i-Aqdas. En 1978, la más notable de las Tablas de esta naturaleza se publicó en inglés como una recopilación titulada Tablas de Bahá'u'lláh reveladas después del Kitab-i-Aqdas.

Algunos años después de la revelación del Kitab-i-Aqdas, Bahá'u'lláh envió copias manuscritas a los bahá'ís de Irán, y en el año 1308 d. H. (1890-91 d. C.), hacia el final de Su vida, dispuso la publicación del texto árabe original del Libro en Bombay.

Hay que decir algo sobre el estilo del lenguaje con el que se ha traducido el Kitab-i-Aqdas al inglés. Bahá'u'lláh disfrutaba de un dominio soberbio del árabe y prefería utilizarlo en aquellas Tablas y otros Escritos en los que la precisión de su significado resultaba particularmente apropiada para la exposición de principios básicos. Sin embargo, más allá de la elección del lenguaje en sí, el estilo empleado es de un carácter exaltado y emotivo, inmensamente convincente, en particular para quienes están familiarizados con la gran tradición literaria de la que surgió. Al emprender su tarea de traducción, Shoghi Effendi se enfrentó al reto de encontrar un estilo inglés que no sólo transmitiera fielmente la exactitud del significado del texto, sino que también evocara en el lector el espíritu de reverencia meditativa que es una característica distintiva de la respuesta al original. La forma de expresión que seleccionó, que recuerda al estilo utilizado por los traductores de la Biblia del siglo XVII, capta el modo elevado del árabe de Bahá'u'lláh, al tiempo que sigue siendo accesible para el lector contemporáneo. Además, sus traducciones están iluminadas por su comprensión singularmente inspirada del significado y las implicaciones de los originales.

Aunque tanto el árabe como el inglés son idiomas con un vocabulario rico y modos de expresión variados, sus formas difieren ampliamente entre sí. El árabe del Kitab-i-Aqdas se caracteriza por una intensa concentración y una expresión concisa. Una característica de este estilo es que si una connotación es obvia no debe expresarse explícitamente. Esto presenta un problema para un lector cuyo trasfondo cultural, religioso y literario es completamente diferente al del árabe. Una traducción literal de un pasaje que es clara en árabe puede resultar oscura en inglés. Por lo tanto, se hace necesario incluir en la traducción inglesa de tales pasajes ese elemento de la oración árabe que está obviamente implícito en el original. Al mismo tiempo, es vital evitar extrapolar este proceso hasta el punto de que añada injustificadamente algo al original o limite su significado. Lograr el equilibrio adecuado entre la belleza y la claridad de expresión por un lado, y la literalidad por el otro, es uno de los principales problemas con los que han tenido que lidiar los traductores y que ha provocado una reconsideración repetida de la traducción de ciertos pasajes. Otra cuestión importante es la implicación jurídica de ciertos términos árabes que tienen un rango de significados diferentes a los de términos similares en inglés.

La Sagrada Escritura exige claramente un cuidado y una fidelidad especiales en la traducción. Esto es de suma importancia en el caso de un Libro de Leyes, donde es vital que el lector no se deje engañar ni se deje arrastrar a disputas infructuosas. Como se había previsto, la traducción del Libro más sagrado ha sido una obra de la mayor dificultad, que ha requerido la consulta con expertos de muchos países. Dado que Shoghi Effendi ya había traducido aproximadamente un tercio del texto, fue necesario esforzarse por lograr tres cualidades en la traducción de los pasajes restantes: exactitud de significado, belleza del inglés y conformidad del estilo con el utilizado por Shoghi Effendi.

Estamos convencidos de que la traducción ha llegado a un punto en el que representa una interpretación aceptable del original. No obstante, sin duda dará lugar a preguntas y sugerencias que pueden arrojar más luz sobre su contenido. Estamos profundamente agradecidos por el trabajo asiduo y meticuloso de los miembros de los Comités a quienes encargamos preparar y revisar esta traducción del Aqdas y redactar las anotaciones. Confiamos en que esta primera edición autorizada en inglés del Kitab-i-Aqdas permitirá a sus lectores obtener al menos una idea del esplendor del Libro Madre de la Dispensación Bahá'í.

Nuestro mundo ha entrado en el corazón oscuro de una era de cambios fundamentales que superan cualquier otro en toda su tumultuosa historia. Sus pueblos, de cualquier raza, nación o religión, se ven desafiados a subordinar todas las lealtades menores y las identidades limitantes a su unidad como ciudadanos de una única patria planetaria. En palabras de Bahá'u'lláh: “El bienestar de la humanidad, su paz y seguridad, son inalcanzables a menos que y hasta que su unidad esté firmemente establecida”. Ojalá la publicación de esta traducción del Kitab-i-Aqdas dé un nuevo impulso a la realización de esta visión universal, abriendo perspectivas de una regeneración mundial.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Bahaism/The_Kitab_i_Aqdas/Preface">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Prefacio</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Bahaism/The_Kitab_i_Aqdas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Bahaism/The_Kitab_i_Aqdas/Description">
          <span class="pr-2">La Casa Universal de Justicia, una descripción del Kitab-I-Aqdas por Shoghi Effendi</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
