---
title: "Sermones — Discurso a la nobleza (RS Grignon, tr.)"
description: "Escritos de Martín Lutero"
published: true
date: 2025-1-18T17:54:34Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:54:34Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther/Sermons_8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sermones — El trigo y la cizaña</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Introducción

A Su Serenísima y Poderosa Majestad Imperial y a la Nobleza Cristiana de la Nación Alemana. Dr. Martinus Luther.

¡La gracia y el poder de Dios sean con vosotros, Majestad Serenísima, gentilísimos y muy amados caballeros!

No es por mera arrogancia y perversidad que yo, un hombre pobre, me he atrevido a dirigirme a sus señorías. La angustia y la miseria que oprimen a todos los estados cristianos, especialmente en Alemania, me han llevado no solo a mí, sino a todos los demás, a clamar y pedir ayuda, y ahora me han obligado también a clamar y a preguntar si Dios concedería su Espíritu a alguien para tender una mano a su desdichado pueblo. Los concilios han propuesto a menudo algún remedio, pero este ha sido hábilmente frustrado, y los males han empeorado por la astucia de ciertos hombres. Ahora, con la ayuda de Dios, expondré su malicia y perversidad, para que, al ser conocidas, dejen de ser en adelante tan obstructivas y perjudiciales. Dios nos ha dado un joven y noble soberano, [^1] y con esto ha despertado grandes esperanzas en muchos corazones; ahora es justo que nosotros también hagamos lo que podamos y aprovechemos bien el tiempo y la gracia.

Lo primero que debemos hacer es considerar el asunto con gran seriedad y, hagamos lo que hagamos, no confiar solo en nuestra propia fuerza y ​​sabiduría, ni siquiera si el poder del mundo entero fuera nuestro; porque Dios no tolerará que se inicie una buena obra confiando en nuestra propia fuerza y ​​sabiduría. Él la destruye; todo es inútil, como leemos en el Salmo 33: «No hay rey ​​que se salve por la multitud de un ejército; un valiente no se libra por mucha fuerza». Y me temo que es por esa razón que aquellos amados príncipes, los emperadores Federico I y II, y muchos otros emperadores alemanes, fueron, en tiempos pasados, tan lastimosamente despreciados y oprimidos por los papas, a pesar de ser temidos por todo el mundo. Quizás confiaron más en su propia fuerza que en Dios; por lo tanto, no pudieron sino caer; y ¿cómo habría llegado tan alto el sanguinario tirano Julio II en nuestros días si, me temo, Francia, Alemania y Venecia no hubieran confiado en sí mismos? Los hijos de Benjamín mataron a cuarenta y dos mil israelitas, por esta razón: porque éstos confiaban en su propia fuerza (Jueces xx., etc.).

Para que tal cosa no nos suceda a nosotros ni a nuestro noble emperador Carlos, debemos recordar que en este asunto no luchamos contra carne y sangre, sino contra los gobernantes de las tinieblas de este mundo (Efesios 6:12), quienes, aunque llenen el mundo de guerra y derramamiento de sangre, no podrán ser vencidos por ello. Debemos renunciar a toda confianza en nuestra fuerza natural y tomar las riendas del asunto con humilde confianza en Dios; debemos buscar la ayuda de Dios con ferviente oración, y no tener ante nuestros ojos más que la miseria y la miseria de la cristiandad, independientemente del castigo que merezcan los malvados. Si no actuamos así, podemos comenzar el juego con gran pompa; pero cuando estemos bien en ello, los espíritus del mal causarán tal confusión que el mundo entero quedará sumergido en sangre, y sin embargo, nada se podrá hacer. Por lo tanto, actuemos con temor de Dios y prudencia. Cuanto mayor sea el poder del enemigo, mayor será la desgracia si no actuamos con temor de Dios y humildad. Si hasta ahora los papas y los romanistas han, con la ayuda del diablo, confundido a los reyes, todavía pueden hacerlo si intentamos cosas con nuestras propias fuerzas y habilidades, sin la ayuda de Dios.

## Los tres muros de los romanistas

Los romanistas han construido con gran habilidad tres muros a su alrededor, con los cuales se han protegido hasta ahora, de modo que nadie podía reformarlos, con lo cual toda la cristiandad ha caído terriblemente.

En primer lugar, presionados por el poder temporal, han afirmado y mantenido que el poder temporal no tiene jurisdicción sobre ellos, sino, por el contrario, que el poder espiritual está por encima del temporal.

En segundo lugar, si se propusiera amonestarles con las Escrituras, objetaron que nadie puede interpretar las Escrituras excepto el Papa.

En tercer lugar, si se les amenaza con un concilio, pretenden que nadie puede convocarlo excepto el Papa.

Así, han robado en secreto nuestras tres varas para quedar impunes y se han atrincherado tras estos tres muros, actuando con la maldad y malicia que ahora presenciamos. Y siempre que se han visto obligados a convocar un concilio, lo han hecho en vano, obligando de antemano a los príncipes con un juramento a dejarlos como estaban y a otorgar, además, al Papa pleno poder sobre el procedimiento del concilio, de modo que da igual que tengamos muchos concilios o ninguno, además de lo cual nos engañan con falsas pretensiones y artimañas. Tan profundamente tiemblan ante un concilio verdadero y libre; y así han intimidado a reyes y príncipes, que estos creen que ofenderían a Dios si no los obedecieran en todas esas artimañas pícaras y engañosas.

Ahora quiera Dios ayudarnos, y darnos una de aquellas trompetas que derribaron los muros de Jericó, para que podamos derribar estos muros de paja y papel, y para que podamos liberar nuestras varas cristianas para el castigo del pecado, y exponer la astucia y el engaño del diablo, para que podamos enmendarnos por el castigo y obtener nuevamente el favor de Dios.

(a) El primer muro

Que el Poder Temporal no tiene Jurisdicción sobre la Espiritualidad

Ataquemos en primer lugar el primer muro.

Se ha ideado que el Papa, los obispos, los sacerdotes y los monjes son el estado espiritual, mientras que los príncipes, señores, artesanos y campesinos son el estado temporal. Esta es una mentira astuta y una estratagema hipócrita, pero que nadie se asuste, y esto por esta razón: todos los cristianos son verdaderamente del estado espiritual, y no hay diferencia entre ellos, salvo únicamente el cargo. Como dice San Pablo (1 Cor. 12), todos somos un solo cuerpo, aunque cada miembro realiza su propia labor para servir a los demás. Esto se debe a que tenemos un solo bautismo, un solo Evangelio, una sola fe, y todos somos cristianos por igual; pues solo el bautismo, el Evangelio y la fe constituyen al pueblo espiritual y cristiano.

En cuanto a la unción por parte de un papa o un obispo, la tonsura, la ordenación, la consagración y el uso de vestimentas diferentes a las de los laicos, todo esto puede convertir a un hipócrita o a un títere ungido, pero nunca a un cristiano ni a un hombre espiritual. Así, todos somos consagrados sacerdotes por el bautismo, como dice San Pedro: «Sois un sacerdocio real, una nación santa» (1 Pedro 2:9); y en el libro del Apocalipsis: «y nos has hecho para nuestro Dios (por tu sangre) reyes y sacerdotes» (Apocalipsis 5:10). Porque, si no tuviéramos una consagración superior a la que un papa o un obispo puede otorgar, ningún sacerdote podría ser hecho por la consagración de un papa o un obispo, ni podría celebrar la misa, predicar ni absolver. Por lo tanto, la consagración del obispo es como si, en nombre de toda la congregación, tomara a una persona de la comunidad, cada miembro con igual poder, y le ordenara ejercer este poder para los demás; de la misma manera que si diez hermanos, coherederos como hijos del rey, eligieran a uno de ellos para gobernar su herencia, todos ellos seguirían siendo reyes y tendrían igual poder, aunque a uno se le ordenara gobernar.

Y para decirlo aún más claramente, si un pequeño grupo de laicos cristianos piadosos fuera hecho prisionero y llevado a un desierto, sin un sacerdote consagrado por un obispo, y se pusieran de acuerdo para elegir a uno de ellos, nacido dentro del matrimonio o no, y le ordenaran bautizar, celebrar la misa, absolver y predicar, este hombre sería tan sacerdote como si todos los obispos y todos los papas lo hubieran consagrado. Por eso, en caso de necesidad, cualquiera puede bautizar y absolver, lo cual no sería posible si no fuéramos todos sacerdotes. Esta gran gracia y virtud del bautismo y del estado cristiano la han destruido por completo y nos han hecho olvidar con su ley eclesiástica. De esta manera, los cristianos solían elegir a sus obispos y sacerdotes entre la comunidad; estos eran confirmados posteriormente por otros obispos, sin la pompa que ahora prevalece. Así fue como San Agustín, Ambrosio y Cipriano fueron obispos.

Puesto que, pues, el poder temporal está bautizado como nosotros y comparte la misma fe y el mismo Evangelio, debemos reconocerle su carácter de sacerdote y obispo, y considerar su oficio como propio y útil para la comunidad cristiana. Pues todo lo que nace del bautismo puede jactarse de haber sido consagrado sacerdote, obispo y papa, aunque no sea propio de todos ejercer estos oficios. Pues, siendo todos sacerdotes por igual, nadie puede proponerse ni asumir, sin nuestro consentimiento y elección, lo que todos tenemos el mismo poder. Pues, si algo es común a todos, nadie puede arrogarse sin el deseo y la orden de la comunidad. Y si sucediera que alguien fuera nombrado para uno de estos oficios y destituido por abusos, sería exactamente lo que era antes. Por lo tanto, un sacerdote no debería ser en la cristiandad más que un funcionario; mientras ocupe su cargo, tiene precedencia sobre los demás; si es privado de él, es un campesino o un ciudadano como los demás. Por lo tanto, un sacerdote deja de serlo tras su destitución. Pero ahora han inventado caracteres indelebles [^2] y pretenden que un sacerdote, tras su destitución, sigue siendo diferente de un simple laico. Incluso imaginan que un sacerdote nunca puede ser otra cosa que sacerdote, es decir, que nunca puede convertirse en laico. Todo esto no es más que pura palabrería y ordenanzas de invención humana.

De ello se deduce, entonces, que entre laicos y sacerdotes, príncipes y obispos, o, como ellos lo llaman, entre personas espirituales y temporales, la única diferencia real es de oficio y función, y no de estado; pues todos pertenecen al mismo estado espiritual: verdaderos sacerdotes, obispos y papas, aunque sus funciones no sean las mismas, al igual que entre sacerdotes y monjes no todos tienen las mismas funciones. Y esto, como dije antes, dice San Pablo (Rom. 12; 1 Cor. 12) y San Pedro (1 Ped. 2): «Siendo muchos, somos un solo cuerpo en Cristo, y cada uno miembro de otro». El cuerpo de Cristo no es doble, uno temporal, el otro espiritual. Él es una sola Cabeza y tiene un solo Cuerpo.

Vemos, entonces, que así como aquellos a quienes llamamos espirituales, o sacerdotes, obispos o papas, no difieren de los demás cristianos en ningún otro grado o grado superior, salvo en que deben ocuparse de la palabra de Dios y los sacramentos —que es su obra y oficio—, de la misma manera, las autoridades temporales empuñan la espada y la vara para castigar a los malvados y proteger a los buenos. Un zapatero remendón, un herrero, un campesino, cada hombre tiene el oficio y la función de su vocación, y sin embargo, todos son igualmente sacerdotes y obispos consagrados, y cada uno, mediante su oficio o función, debe ser útil y beneficioso para los demás, de modo que las diversas clases de trabajo se unan para el progreso del cuerpo y del alma, así como los miembros del cuerpo se sirven mutuamente.

Veamos ahora qué doctrina cristiana es esta: que la autoridad temporal no está por encima del clero ni puede castigarlo. Es como decir que la mano no puede ayudar, aunque el ojo sufra gravemente. ¿No es antinatural, por no decir anticristiano, que un miembro no pueda ayudar a otro ni protegerlo del daño? Es más, cuanto más noble sea el miembro, más obligados están los demás a ayudarlo. Por lo tanto, digo: puesto que el poder temporal ha sido ordenado por Dios para castigar a los malos y proteger a los buenos, debemos dejar que cumpla su deber en todo el cuerpo cristiano, sin distinción de personas, ya sea que ataque a papas, obispos, sacerdotes, monjes, monjas o quien sea. Si fuera razón suficiente para restringir el poder temporal el hecho de que este, entre los oficios del cristianismo, sea inferior al de sacerdote o confesor, o al de espiritual, si así fuera, entonces deberíamos impedir que sastres, zapateros, albañiles, carpinteros, cocineros, bodegueros, campesinos y todos los trabajadores seculares proporcionen zapatos, ropa, casas o víveres al Papa, a los obispos, sacerdotes y monjes, o les paguen diezmos. Pero si a estos laicos se les permite realizar su trabajo sin restricciones, ¿qué quieren decir los escribas romanistas con sus leyes? Quieren decir que se sustraen del poder temporal cristiano, simplemente para tener libertad para hacer el mal, y así cumplir lo que dijo San Pedro: «Habrá falsos maestros entre vosotros... y por avaricia os explotarán con palabras fingidas» (2 Pedro 2:1, etc.).

Por eso el poder temporal cristiano debe ejercer su oficio sin trabas ni impedimentos, sin tener en cuenta a quién pueda golpear, si al Papa, o al obispo, o al sacerdote: quien sea culpable, que sufra por ello.

Todo lo que la ley eclesiástica ha dicho en contra de esto es simplemente invención de la arrogancia romanista. Pues esto es lo que dice San Pablo a todos los cristianos: «Sométase toda alma» (supongo que incluyendo a los papas) «a las autoridades superiores; pues no en vano llevan la espada: con ella sirven al Señor, para venganza de los malhechores y alabanza de los que hacen el bien» (Rom. 13:1-4). También San Pedro: «Sométanse a toda ordenanza humana por amor al Señor, [...] porque así es la voluntad de Dios» (1 Pedro 2:13, 15). También predijo que vendrían hombres que despreciarían el gobierno (2 Pedro 2), como ha sucedido a través de la ley eclesiástica.

Ahora, imagino que el primer muro de papel ha sido derribado, puesto que el poder temporal se ha convertido en miembro del cuerpo cristiano; aunque su obra se relaciona con el cuerpo, pertenece al estado espiritual. Por lo tanto, debe cumplir con su deber sin impedimentos ni obstáculos para todos los miembros del cuerpo, para castigar o instar, según lo amerite la culpa o la necesidad lo requiera, sin consideración al papa, obispos ni sacerdotes, que amenacen o excomulguen a su antojo. Por eso, un sacerdote culpable es privado de su sacerdocio antes de ser entregado al brazo secular; mientras que esto no sería correcto si la espada secular no tuviera ya autoridad sobre él por orden divina.

Es, en efecto, insoportable que la ley espiritual valore tanto la libertad, la vida y la propiedad del clero, como si los laicos no fueran tan buenos cristianos espirituales, ni miembros de la Iglesia por igual. ¿Por qué deberían ser libres tu cuerpo, tu vida, tus bienes y tu honor, y no los míos, siendo que somos iguales como cristianos y hemos recibido el mismo bautismo, fe, espíritu y todo lo demás? Si matan a un sacerdote, el país queda bajo interdicto [^3] ¿por qué no también si matan a un campesino? ¿De dónde proviene esta gran diferencia entre cristianos iguales? Simplemente de leyes e invenciones humanas.

Tampoco pudo haber sido un buen espíritu el que ideó estas evasiones e hizo que el pecado quedara impune. Pues si, como nos instruyeron Cristo y los Apóstoles, es nuestro deber oponernos al maligno y a todas sus obras y palabras, y ahuyentarlo lo mejor posible, ¿cómo deberíamos entonces permanecer callados cuando el Papa y sus seguidores son culpables de obras y palabras diabólicas? ¿Acaso, por amor a los hombres, permitiremos que se derroten los mandamientos y la verdad de Dios, que en nuestro bautismo juramos defender con cuerpo y alma? En verdad, tendríamos que responder por todas las almas que así serían abandonadas y extraviadas.

Por lo tanto, debió ser el mismísimo archidiablo quien dijo, como leemos en la ley eclesiástica: «Si el Papa fuera tan perniciosamente malvado como para arrastrar almas en masa al diablo, no podría ser destituido». Este es el fundamento maldito y diabólico sobre el que construyen en Roma, y ​​creen que se debe permitir que todo el mundo se vaya al diablo antes que oponerse a su canallada. Si un hombre escapara del castigo simplemente por estar por encima de los demás, entonces ningún cristiano podría castigar a otro, ya que Cristo nos ha ordenado a cada uno considerarnos el más bajo y el más humilde (Mt. 18:4; Lc. 9:48).

Donde hay pecado, no hay escapatoria al castigo, como dice San Gregorio: «Todos somos iguales, pero la culpa nos somete a otros». Veamos ahora cómo tratan con la cristiandad. Se arrogan inmunidades sin justificación alguna en las Escrituras, por su propia maldad, mientras que Dios y los Apóstoles los sometieron a la espada secular; por lo que debemos temer que sea obra del anticristo o una señal de su inminente llegada.

(b) El segundo muro

Que nadie interprete las Escrituras sino el Papa

El segundo muro es aún más tambaleante y débil: solo ellos pretenden ser considerados maestros de las Escrituras, aunque no aprenden nada de ellas en toda su vida. Se atribuyen la autoridad y nos hacen malabarismos con palabras impúdicas, diciendo que el Papa no puede errar en materia de fe, sea malo o bueno, aunque no puedan demostrarlo con una sola letra. Por eso el derecho canónico contiene tantas leyes heréticas y anticristianas, incluso antinaturales; pero no es necesario hablar de ellas ahora. Porque mientras imaginan que el Espíritu Santo nunca los abandona, por indoctos y malvados que sean, se atreven a decretar lo que les place. Pero si esto fuera cierto, ¿dónde estarían la necesidad y el uso de las Sagradas Escrituras? Quemémoslas y contentémonos con los caballeros indoctos de Roma, en quienes mora el Espíritu Santo, quien, sin embargo, solo puede morar en las almas piadosas. Si no lo hubiera leído, jamás habría creído que el diablo hubiera propagado tales locuras en Roma y encontrado seguidores.

Pero para no contradecirlos con nuestras propias palabras, citaremos las Escrituras. San Pablo dice: «Si algo le es revelado a otro que está sentado, calle el primero» (1 Cor. 14:30). ¿De qué serviría este mandamiento si creyéramos solo a quien enseña o tiene la jefatura? Cristo mismo dice: «Y todos serán enseñados por Dios» (San Juan 6:45). Así, puede suceder que el Papa y sus seguidores sean malvados y no verdaderos cristianos, y al no ser enseñados por Dios, no tengan un verdadero entendimiento, mientras que una persona común puede tenerlo. ¿Por qué entonces no deberíamos seguirlo? ¿Acaso el Papa no ha errado a menudo? ¿Quién podría ayudar al cristianismo, en caso de que el Papa se equivoque, si no creemos más bien a otro que tiene las Escrituras para él?

Por lo tanto, es una fábula perversamente inventada —y no pueden citar ni una sola letra que la confirme— que solo el Papa debe interpretar las Escrituras o confirmar su interpretación. Se han arrogado la autoridad. Y aunque dicen que esta autoridad le fue dada a San Pedro cuando le entregaron las llaves, es evidente que las llaves no le fueron entregadas solo a San Pedro, sino a toda la comunidad. Además, las llaves no fueron ordenadas para la doctrina ni la autoridad, sino para el pecado, para atar o desatar, y lo que afirman de las llaves además de esto es mera invención. Pero lo que Cristo le dijo a San Pedro: «He rogado por ti para que tu fe no desfallezca» (San Lucas 22:32), no puede aplicarse al Papa, puesto que la mayor parte de los Papas han carecido de fe, como ellos mismos se ven obligados a reconocer. Cristo no oró solo por Pedro, sino por todos los apóstoles y todos los cristianos, como dice: «No ruego solo por estos, sino también por los que han de creer en mí por la palabra de ellos» (San Juan XVII). ¿No es esto suficientemente claro?

Consideren el asunto. Es necesario que reconozcan que hay cristianos piadosos entre nosotros que poseen la verdadera fe, el espíritu, el entendimiento, la palabra y la mente de Cristo: ¿por qué entonces rechazaríamos su palabra y entendimiento, y seguiríamos a un papa que no tiene ni entendimiento ni espíritu? Sin duda, esto sería negar toda nuestra fe y la Iglesia cristiana. Además, si el artículo de nuestra fe es correcto: «Creo en la santa Iglesia cristiana», el Papa no puede tener razón por sí solo; de lo contrario, tendríamos que decir: «Creo en el Papa de Roma», y reducir la Iglesia cristiana a un solo hombre, lo cual es una herejía diabólica y condenable. Además, todos somos sacerdotes, como he dicho, y tenemos una sola fe, un solo Evangelio, un solo Sacramento; ¿cómo entonces no tendríamos el poder de discernir y juzgar lo que es correcto o incorrecto en materia de fe? ¿Qué pasa con las palabras de San Pablo: «Pero el espiritual juzga todas las cosas, pero él mismo no es juzgado por nadie» (1 Cor. 2:15), y también: «Teniendo el mismo espíritu de fe»? (2 Cor. 4:13) ¿Por qué, entonces, no deberíamos percibir tan bien como un papa incrédulo lo que concuerda o no con nuestra fe?

Con estos y muchos otros textos deberíamos ganar coraje y libertad, y no dejar que el espíritu de libertad (como lo expresa San Pablo) se deje amedrentar por las invenciones de los papas; deberíamos juzgar con valentía lo que hacen y lo que dejan de hacer según nuestra propia interpretación creyente de las Escrituras, y obligarlos a seguir la mejor interpretación, y no la suya. ¿Acaso Abraham, en la antigüedad, no tuvo que obedecer a su Sara, quien estaba más sujeta a él que nosotros a cualquier otra persona en la tierra? Así también, el asno de Balaam fue más sabio que el profeta. Si Dios habló por medio de un asno contra un profeta, ¿por qué no habría de hablar por medio de un hombre piadoso contra el Papa? Además, San Pablo se opuso a San Pedro por estar equivocado (Gal. 2). Por lo tanto, es deber de todo cristiano contribuir a la fe comprendiéndola y defendiéndola, y condenando todos los errores.

(c) El tercer muro

Que nadie pueda convocar un concilio sino el Papa

El tercer muro se derrumba por sí solo, tan pronto como caen los dos primeros; pues si el Papa actúa en contra de las Escrituras, estamos obligados a atenernos a ellas, a castigarlo y a constreñirlo, según el mandamiento de Cristo: «Si tu hermano peca contra ti, ve y repréndelo a solas; si te escucha, has ganado a tu hermano. Pero si no te escucha, lleva contigo a uno o dos más, para que en boca de dos o tres testigos conste todo. Y si no los escucha, díselo a la Iglesia; pero si no escucha a la Iglesia, tenlo por pagano y publicano» (San Mateo 18:15-17). Aquí se manda a cada miembro cuidar del otro; mucho más debemos hacerlo si es un miembro gobernante de la comunidad el que obra mal, causando con sus malas acciones gran daño y ofensa a los demás. Si, pues, he de acusarlo ante la Iglesia, debo reunir a la Iglesia. Además, no pueden demostrar nada en las Escrituras que otorgue al Papa la facultad exclusiva de convocar y confirmar concilios; solo tienen sus propias leyes; pero estas son válidas mientras no perjudiquen al cristianismo ni a las leyes de Dios. Por lo tanto, si el Papa merece castigo, estas leyes dejan de ser vinculantes para nosotros, ya que la cristiandad sufriría si no fuera castigado por un concilio. Así leemos (Hechos XV) que el concilio de los Apóstoles no fue convocado por San Pedro, sino por todos los Apóstoles y los ancianos. Pero si el derecho de convocarlo hubiera recaído solo en San Pedro, no habría sido un concilio cristiano, sino un conciliábulo herético. Además, el concilio más célebre de todos, el de Nicea, no fue convocado ni confirmado por el obispo de Roma, sino por el emperador Constantino; y después de él, muchos otros emperadores hicieron lo mismo, y aun así, los concilios convocados por ellos fueron considerados cristianísimos. Pero si solo el Papa tenía el poder, todos debían ser heréticos. Además, si considero los concilios convocados por el Papa, no encuentro que hayan producido resultados notables.

Por lo tanto, cuando la necesidad lo requiere, y el Papa es causa de ofensa para la cristiandad, en estos casos, quien mejor pueda hacerlo, como miembro fiel de todo el cuerpo, debe hacer lo posible por lograr un consejo verdaderamente libre. Nadie puede hacerlo tan bien como las autoridades temporales, especialmente porque son hermanos cristianos, hermanos sacerdotes, compartiendo un mismo espíritu y un mismo poder en todo, y porque deben ejercer el oficio que han recibido de Dios sin impedimentos, siempre que sea necesario y útil. ¿No sería sumamente antinatural que se produjera un incendio en una ciudad y todos se quedaran callados y dejaran que ardiese sin cesar, sin importar lo que se quemara, simplemente porque no contaban con la autoridad del alcalde, o porque el incendio se desató en la casa del alcalde? ¿No está todo ciudadano obligado en este caso a movilizarse y convocar a los demás? ¡Cuánto más debería hacerse esto en la ciudad espiritual de Cristo si se desata un incendio ofensivo, ya sea en el gobierno del Papa o dondequiera que sea! Lo mismo ocurre cuando un enemigo ataca una ciudad. El primero en animar a los demás se gana la gloria y el agradecimiento. ¿Por qué, entonces, no debería ganarse la gloria quien predice la llegada de nuestros enemigos del infierno y convoca a todos los cristianos?

Pero en cuanto a sus jactancias de su autoridad, de que nadie debe oponerse a ella, son pura palabrería. Nadie en la cristiandad tiene autoridad para hacer daño ni para prohibir a otros que eviten que se haga daño. No hay autoridad en la Iglesia más que para reformar. Por lo tanto, si el Papa quiso usar su poder para impedir la convocatoria de un concilio libre, a fin de impedir la reforma de la Iglesia, no debemos respetarlo a él ni a su poder; y si comenzara a excomulgar y a desatar sus iras, debemos despreciarlo como si fuera obra de un loco y, confiando en Dios, excomulgarlo y rechazarlo como podamos. Para esto, su poder usurpado no es nada; no lo posee, y es de inmediato derrocado por un texto de las Escrituras. Pues San Pablo dice a los corintios: «Dios nos ha dado autoridad para edificación, y no para destrucción» (2 Cor. 10:8). ¿Quién menospreciará este texto? Es el poder del diablo y del anticristo lo que impide lo que serviría para la reforma de la cristiandad. Por lo tanto, no debemos seguirlo, sino oponernos con nuestro cuerpo, nuestros bienes y todo lo que tenemos. E incluso si ocurriera un milagro a favor del Papa contra el poder temporal, o si algunos fueran afectados por una plaga, como a veces se jactan de que ha sucedido, todo esto debe considerarse obra del diablo para dañar nuestra fe en Dios, como predijo Cristo: «Se levantarán falsos Cristos y falsos profetas, y harán grandes señales y prodigios, de tal manera que, si fuera posible, engañarán aun a los elegidos» (Mt. 24:23); y San Pablo les dice a los tesalonicenses que la venida del anticristo será «por obra de Satanás, con gran poder, señales y prodigios mentirosos» (2 Tes. 2:9).

Por lo tanto, aferrémonos a esto: que el poder cristiano nada puede contra Cristo, como dice San Pablo: «Porque nada podemos hacer contra Cristo, sino por Cristo» (2 Corintios 13:8). Pero, si algo hace contra Cristo, es el poder del anticristo y del diablo, aunque lloviera y granizara, prodigios y plagas. Los prodigios y las plagas no prueban nada, especialmente en estos últimos días malos, de los cuales se predicen falsos prodigios en todas las Escrituras. Por lo tanto, debemos aferrarnos a las palabras de Dios con una fe firme; entonces el diablo pronto cesará sus prodigios.

Y ahora espero que se destierre el falso y mentiroso espectro con el que los romanistas han aterrorizado y atontado nuestras conciencias durante tanto tiempo. Y se verá que, como todos nosotros, están sujetos a la espada temporal; que no tienen autoridad para interpretar las Escrituras por la fuerza sin habilidad; y que no tienen poder para impedir un concilio, ni para comprometerlo a su antojo, ni para atarlo de antemano y privarlo de su libertad; y que si hacen esto, pertenecen en verdad a la confraternidad del anticristo y el diablo, y no tienen nada de Cristo excepto el nombre.

## De los Asuntos a Considerar en los Concilios

Consideremos ahora los asuntos que deberían tratarse en los concilios, y en los que papas, cardenales, obispos y todos los eruditos deberían ocuparse día y noche, si aman a Cristo y a su Iglesia. Pero si no lo hacen, el pueblo en general y los poderes temporales deben hacerlo, sin importar el estruendo de sus excomuniones. Pues una excomunión injusta es mejor que diez absoluciones justas, y una absolución injusta es peor que diez excomuniones justas. Por lo tanto, compatriotas alemanes, despertemos y temamos a Dios más que a los hombres, para no ser responsables de todas las pobres almas que se pierden tan miserablemente a causa del malvado y diabólico gobierno de los romanistas, y para que el dominio del diablo no crezca día a día, si es que este gobierno infernal puede empeorar, lo cual, por mi parte, no puedo concebir ni creer.

1\. Es angustioso y terrible ver que el líder de la cristiandad, quien se jacta de ser el vicario de Cristo y sucesor de San Pedro, vive en una pompa mundana que ningún rey ni emperador puede igualar, de modo que en quien se llama santísimo y espiritualísimo hay más mundanidad que en el mundo mismo. Lleva una triple corona, mientras que los reyes más poderosos solo llevan una. Si esto se asemeja a la pobreza de Cristo y San Pedro, es una nueva clase de semejanza. Se quejan de que es herético oponerse a esto; es más, ni siquiera quieren oír lo anticristiano e impío que es. Pero creo que si tuviera que orar a Dios con lágrimas, tendría que deponer sus coronas; porque Dios no tolera ninguna arrogancia. Su oficio no debería ser otro que llorar y orar constantemente por la cristiandad y ser un ejemplo de toda humildad.

Sea como fuere, esta pompa es un tropiezo, y el Papa, por la salvación misma de su alma, debería dejarla de lado, pues San Pablo dice: «Absteneos de toda especie de mal» (1 Tes. 5:21), y también: «Procurad lo honesto delante de todos los hombres» (2 Cor. 8:21). Una simple mitra le bastaría al Papa: la sabiduría y la santidad deberían elevarlo por encima de los demás; la corona del orgullo debería dejarla al anticristo, como hicieron sus predecesores hace siglos. Dicen que él es el gobernante del mundo. Esto es falso; pues Cristo, de quien afirma ser vicerregente y vicario, le dijo a Pilato: «Mi reino no es de este mundo» (Jn. 18:36). Pero ningún vicegerente puede tener un dominio más amplio que este Señor, ni es vicegerente de Cristo en su gloria, sino de Cristo crucificado, como dice San Pablo: «Pues me propuse no saber entre vosotros cosa alguna sino a Jesucristo, y a este crucificado» (2 Corintios 2:2), y «Haya, pues, en vosotros este sentir que hubo también en Cristo Jesús, el cual se despojó a sí mismo, tomando forma de siervo» (Fil. 2:5, 7). Además, «Nosotros predicamos a Cristo crucificado» (1 Corintios 1:1). Ahora hacen del Papa un vicegerente de Cristo exaltado en el cielo, y algunos han dejado que el diablo los gobierne tan completamente que han sostenido que el Papa está por encima de los ángeles en el cielo y tiene poder sobre ellos, lo cual es precisamente la verdadera obra del verdadero anticristo.

2\. ¿De qué sirven en la cristiandad los llamados cardenales? Te lo diré. En Italia y Alemania hay muchos conventos, dotaciones, feudos y beneficios ricos, y como la mejor manera de que estos llegaran a manos de Roma, crearon cardenales y les dieron sedes, conventos y prelacías, destruyendo así el culto a Dios. Por eso Italia es casi un desierto ahora: los conventos están destruidos, las sedes consumidas, los ingresos de las prelacías y de todas las iglesias atraídos a Roma; las ciudades están en decadencia, el país y la gente arruinados, porque ya no hay culto a Dios ni predicación; ¿por qué? Porque los cardenales deben tener toda la riqueza. Ningún turco podría haber desolado Italia de esta manera y destruido el culto a Dios.

Ahora que Italia está exprimida, llegan a Alemania y comienzan con mucha discreción; pero si observamos con calma, Alemania pronto se verá arrastrada al mismo estado que Italia. Ya tenemos algunos cardenales. Lo que los romanistas pretenden con esto, los alemanes ebrios [^4] no lo comprenderán hasta que lo hayan perdido todo: obispados, conventos, beneficios, feudos, hasta el último céntimo. El Anticristo debe apoderarse de las riquezas de la tierra, como está escrito (Dan. 11:8, 39, 43). Empiezan por apoderarse de lo mejor de los obispados, conventos y feudos; y como no se atreven a destruirlo todo como lo han hecho en Italia, emplean una astucia tan santa para unir diez o veinte prelaturas y tomar tal porción de cada una anualmente que el total asciende a una suma considerable. El priorato de Wurzburgo dona mil florines; los de Bamberg, Maguncia, Tréveris y otros también contribuyen. De esta manera se recaudan mil o diez mil florines para que un cardenal pueda vivir en Roma en un estado como el de un monarca rico.

Tras lograr esto, nombraremos treinta o cuarenta cardenales en un solo día, y concederemos el Monte de San Miguel, [^5] cerca de Bamberg, y también la sede de Wurzburgo, a la que pertenecen algunos ricos beneficios, hasta que las iglesias y las ciudades queden desoladas; y entonces diremos: «Somos los vicarios de Cristo, los pastores de los rebaños de Cristo; esos alemanes locos y borrachos deben someterse a ello». Sin embargo, aconsejo que se nombren menos cardenales, o que el Papa tenga que mantenerlos de su propio bolsillo. Sería más que suficiente que hubiera doce, y que cada uno de ellos tuviera una renta anual de mil florines.

¿Qué nos ha llevado a los alemanes a tal extremo que tenemos que sufrir este robo y esta destrucción de nuestra propiedad por parte del Papa? Si el reino de Francia se ha resistido, ¿por qué los alemanes nos dejamos engañar? Sería más soportable si no hicieran más que robarnos nuestra propiedad; pero destruyen la Iglesia, privan al rebaño de Cristo de sus buenos pastores y desbaratan el servicio y la palabra de Dios. Incluso si no hubiera cardenales, la Iglesia no perecería, pues no hacen nada por el bien de la cristiandad; solo se dedican a traficar y a disputar por prelaturas y obispados, algo que cualquier ladrón también podría hacer.

3\. Si quitáramos noventa y nueve partes de la Corte Papal y dejáramos solo una centésima, aún sería lo suficientemente grande como para responder preguntas sobre cuestiones de fe. Ahora bien, hay tal enjambre de alimañas en Roma, todas llamadas papales, que la propia Babilonia nunca vio algo igual. Hay más de tres mil secretarios papales solamente; pero ¿quién contará a los demás funcionarios, ya que hay tantos cargos que apenas podemos contarlos, y todos esperan beneficios alemanes, como lobos esperan un rebaño de ovejas? Creo que Alemania ahora paga más al Papa que antes a los emperadores; es más, algunos creen que se envían más de trescientos mil florines de Alemania a Roma cada año, a cambio de nada; y a cambio somos objeto de burla y vergüenza. ¿Acaso nos preguntamos todavía por qué príncipes, nobles, ciudades, fundaciones, conventos y la gente se empobrecen? Más bien deberíamos preguntarnos si nos queda algo para comer.

Ahora que ya nos hemos adentrado en el asunto, detengámonos un momento y demostremos que los alemanes no son tan necios como para no percibir o comprender esta artimaña romana. No me quejo aquí de que los mandamientos de Dios y la justicia cristiana sean despreciados en Roma; pues la situación en la cristiandad, especialmente en Roma, es demasiado lamentable como para que nos quejemos de asuntos tan elevados. Ni siquiera me quejo de que no se tengan en cuenta la justicia natural o secular ni la razón. El daño es aún más profundo. Me quejo de que no observan su propio derecho canónico inventado, aunque esto en sí mismo es más bien tiranía, avaricia y pompa mundana que una ley. Esto lo demostraremos ahora.

Hace mucho tiempo, los emperadores y príncipes de Alemania permitieron al Papa reclamar las anatas [^6] de todos los beneficios alemanes; es decir, la mitad de los ingresos del primer año de cada beneficio. El objetivo de esta concesión era que el Papa recaudara un fondo con todo este dinero para luchar contra los turcos e infieles y proteger a la cristiandad, de modo que la nobleza no tuviera que soportar sola la carga de la lucha, y que los sacerdotes también contribuyeran. Los papas han hecho tal uso de esta buena y sencilla piedad de los alemanes que han tomado este dinero durante más de cien años, y ahora lo han convertido en un impuesto y derecho regular; y no solo no han acumulado nada, sino que han fundado con él numerosos correos y oficinas en Roma, que se pagan con él anualmente, como si fuera una renta de la tierra.

Siempre que se pretende combatir a los turcos, envían una comisión para recaudar fondos y, a menudo, otorgan indulgencias con el mismo pretexto. Creen que los alemanes siempre seremos unos necios empedernidos que seguiremos dando dinero para satisfacer su avaricia indescriptible, aunque vemos claramente que ni las annatas, ni el dinero de la absolución, ni nada más —ni un céntimo— va contra los turcos, sino que todo va al saco sin fondo. Mienten y engañan, hacen pactos con nosotros, de los cuales no piensan cumplir ni un ápice. Y todo esto lo hacen en el santo nombre de Cristo y de San Pedro.

Siendo así, la nación alemana, los obispos y príncipes, deben recordar que son cristianos y deben defender al pueblo, comprometido con su gobierno y protección en los asuntos temporales y espirituales, de estos lobos voraces disfrazados de ovejas que se hacen pasar por pastores y gobernantes. Y dado que las anatas son tan vergonzosamente abusadas y los pactos que las conciernen no se cumplen, no deben permitir que sus tierras y su gente sean tan lastimera e injustamente desolladas y arruinadas; sino que, mediante una ley imperial o nacional, deben conservar las anatas en el país o abolirlas por completo. Pues, al no cumplir los pactos, no tienen derecho a las anatas; por lo tanto, los obispos y príncipes están obligados a castigar este robo y hurto, o a prevenirlo, según lo exija la justicia. Y en esto deben ayudar y fortalecer al Papa, quien quizás sea demasiado débil para prevenir este escándalo por sí solo, o, si desea protegerlo o apoyarlo, contenerlo y oponerse a él como a un lobo y un tirano. pues no tiene autoridad para hacer el mal ni para proteger a los malhechores. Incluso si se propusiera recolectar semejante tesoro para usarlo contra los turcos, seríamos prudentes en el futuro y recordáramos que la nación alemana está más capacitada para encargarse de ello que el Papa, ya que la nación alemana por sí sola es capaz de proveer suficientes hombres, si el dinero llega. Este asunto de las anatas es como muchos otros pretextos romanos.

Además, el año se ha dividido entre el Papa, los obispos gobernantes y las fundaciones de tal manera que el Papa ha dedicado cada dos meses —seis en total— a ceder los beneficios que caen en su mes; de esta manera, casi todos los beneficios pasan a manos de Roma, especialmente los beneficios y dignidades más importantes. Y aquellos que una vez caen en manos de Roma nunca vuelven a salir, aunque nunca vuelvan a quedar vacantes en el mes del Papa. De esta manera, las fundaciones se ven muy perjudicadas por sus derechos, y es un robo descarado, cuyo objetivo no es ceder nada a cambio. Por lo tanto, ya es hora de abolir los meses del Papa y recuperar todo lo que ha caído en manos de Roma. Porque todos los príncipes y nobles deberían insistir en que se devuelvan los bienes robados, se castigue a los ladrones y se prive de ellos a quienes abusan de su poder. Si el Papa puede promulgar una ley al día siguiente de su elección, mediante la cual nos arrebata nuestros beneficios y rentas, a los que no tiene derecho, con mayor razón el Emperador Carlos debería promulgar una ley para toda Alemania al día siguiente de su coronación [^7], que en el futuro no recaiga en Roma ninguna renta ni beneficio en virtud del mes papal, sino que los que hayan recaído sean liberados y arrebatados a los ladrones romanos. Este derecho lo posee con autoridad en virtud de su espada temporal.

Pero la sede de la avaricia y el robo en Roma no está dispuesta a esperar que los beneficios caigan uno tras otro por medio del mes del Papa; y para hacerlos caer en sus fauces insaciables lo más rápidamente posible, han ideado el plan de tomar los beneficios y los beneficios de otras tres maneras:

En primer lugar, si el titular de un beneficio libre muere en Roma o de camino hacia allí, su beneficio permanece para siempre como propiedad de la sede de Roma, o mejor dicho, de la sede de los ladrones, aunque no nos permitan llamarlos ladrones, aunque nadie haya oído o leído jamás acerca de tal robo.

En segundo lugar, si un «siervo» del Papa o de uno de los cardenales se gana la vida, o si, ganándose la vida, se convierte en «siervo» del Papa o de un cardenal, la vida permanece en Roma. Pero ¿quién puede contar a los «siervos» del Papa y sus cardenales, si bien si sale a caballo, lo acompañan tres o cuatro mil arrieros, más que cualquier rey o emperador? Pues Cristo y San Pedro iban a pie para que sus vicerregentes pudieran disfrutar de toda clase de pompa. Además, su avaricia ha ideado e inventado esto: que en países extranjeros también hay muchos llamados «siervos papales», como en Roma; de modo que en todas partes esta simple y astuta palabrita «siervo papal» atrae todos los beneficios a la cátedra de Roma, donde se mantienen para siempre. ¿No son estas artimañas malvadas y diabólicas? Esperemos solamente un poco, Maguncia, Magdeburgo y Halberstadt caerán muy bien ante Roma, y ​​tendremos que pagar caro por nuestro cardenal. [^8] De ahora en adelante todos los obispos alemanes serán nombrados cardenales, de modo que no nos quedará nada.

En tercer lugar, siempre que haya una disputa sobre un beneficio; y esta es, creo, casi la vía más común y común para que los beneficios lleguen a Roma. Porque donde no hay disputa, se pueden encontrar innumerables bribones en Roma, dispuestos a provocar disputas y a atacar los beneficios donde les plazca. De esta manera, muchos buenos sacerdotes pierden su sustento o tienen que comprar la disputa temporalmente con una suma de dinero. Estos beneficios, confiscados por derecho o por error en la disputa, serán para siempre propiedad de la sede de Roma. No sería de extrañar que Dios hiciera llover azufre y fuego del cielo y arrojara a Roma al abismo, como hizo antes con Sodoma y Gomorra. ¿De qué sirve un papa en la cristiandad si el único uso que se hace de su poder es cometer estas villanías supremas bajo su protección y asistencia? Oh, nobles príncipes y señores, ¿hasta cuándo permitiréis que vuestras tierras y vuestro pueblo sean presa de estos lobos rapaces?

Pero estos trucos no bastaron, y los obispados tardaron demasiado en caer en el poder de la avaricia romana. En consecuencia, nuestra buena amiga Avaricia descubrió que todos los obispados están en el extranjero solo de nombre, pero que sus tierras y suelo están en Roma; de esto se deduce que ningún obispo puede ser confirmado hasta que haya comprado el Pálamo [^9] por una gran suma y se haya comprometido con un terrible juramento a servir al Papa. Por eso ningún obispo se atreve a oponerse al Papa. Este era el objeto del juramento, y así es como los obispados más ricos han acabado en deuda y ruina. Me dicen que Maguncia paga veinte mil florines. Me parecen auténticas artimañas romanas. Es cierto que una vez decretaron en el derecho canónico que el Pálamo debía ser gratuito, que el número de servidores del Papa debía disminuir, que las disputas debían ser menos frecuentes, que las fundaciones y los obispos debían gozar de libertad; pero todo esto no les reportó dinero. Por lo tanto, han revertido todo esto: los obispos y las fundaciones han perdido todo su poder; Son meros símbolos, sin oficio, autoridad ni función; todo está regulado por los principales bribones de Roma, incluso los cargos de sacristán y campaneros en todas las iglesias. Todas las disputas se trasladan a Roma; cada uno hace lo que quiere, con la fuerza del poder del Papa.

¿Qué ha sucedido este mismo año? El obispo de Estrasburgo, deseando regular su sede adecuadamente y reformarla en materia de servicio divino, publicó algunas ordenanzas divinas y cristianas para tal fin. Pero nuestro digno Papa y la santa cátedra de Roma anulan por completo este santo y espiritual orden a petición de los sacerdotes. A esto se le llama ser pastor de las ovejas de Cristo: apoyar a los sacerdotes contra sus propios obispos y proteger su desobediencia con decretos divinos. Espero que el Anticristo no insulte a Dios de esta manera tan abierta. Ahí tienen al Papa, tal como lo han elegido; ¿y por qué? Pues porque si la Iglesia se reformara, existiría el peligro de que se extendiera aún más, llegando incluso a Roma. Por lo tanto, es mejor evitar que los sacerdotes se alíen entre sí; más bien, deberían, como lo han hecho hasta ahora, sembrar la discordia entre reyes y príncipes, e inundar el mundo con sangre cristiana, para que la unidad cristiana no perturbe la santa sede romana con reformas.

Hasta ahora hemos visto lo que hacen con los beneficios que quedan vacantes. Ahora bien, no hay suficientes vacantes para esta delicada codicia; por lo tanto, también han considerado con prudencia los beneficios que aún conservan sus titulares, para que puedan quedar vacantes, aunque en realidad no lo estén, y esto lo logran de muchas maneras.

Primero, acechan a los ricos beneficios o sedes que ostentan ancianos o enfermos, o incluso afligidos por una supuesta incompetencia; a quienes la sede romana les asigna un coadjutor, es decir, un asistente sin que lo pida ni desee, para beneficio del coadjutor, porque es un servidor papal, o paga el cargo, o lo ha ganado por algún servicio servil prestado a Roma. Así, se acaba la libre elección por parte del capítulo, o el derecho de quien se presentó al beneficio; y todo va a Roma.

En segundo lugar, hay una pequeña palabra: commendam, es decir, cuando el Papa entrega un convento o iglesia rico y próspero al cuidado de un cardenal o de cualquier otro de sus sirvientes, tal como yo podría ordenarte que te hicieras cargo de cien florines por mí. De esta manera, el convento no se cede, ni se presta, ni se destruye, ni se suprime su servicio divino, sino que solo se confía al cuidado de un hombre, no para que lo proteja y mejore, sino para expulsar al que encuentre allí, para tomar las propiedades y los ingresos, e instalar a un monje fugitivo apóstata [^10], que cobra cinco o seis florines al año, y se sienta en la iglesia todo el día vendiendo símbolos e imágenes a los peregrinos; de modo que ya no se canta ni se lee en la iglesia. Si llamáramos a esto la destrucción de conventos y la abolición del servicio divino, nos veríamos obligados a acusar al Papa de destruir la cristiandad y abolir el servicio divino —pues ciertamente lo está haciendo con eficacia—, pero esto se consideraría un lenguaje duro en Roma; por eso se le llama encomienda, o una orden para hacerse cargo del convento. De esta manera, el Papa puede encomendar cuatro o más conventos al año, cada uno de los cuales genere ingresos superiores a seis mil florines. Así es como se promueve el servicio divino y se mantienen los conventos en Roma. Esto también se introducirá en Alemania.

En tercer lugar, hay ciertos beneficios que se consideran incompatibles; es decir, no pueden considerarse unidos según el derecho canónico, como dos curas, dos sedes, etc. Ahora bien, la Santa Sede y la avaricia se desvían del derecho canónico creando glosas o interpretaciones llamadas Unio o Incorporatio; es decir, se incorporan varios beneficios incompatibles, de modo que uno forma parte del otro, y el conjunto se considera un solo beneficio. Entonces ya no son incompatibles, y nos hemos librado del sagrado derecho canónico, de modo que ya no es vinculante, excepto para quienes no aceptan esas glosas del Papa y su Datarius. [^11] La Unio es del mismo tipo: varios beneficios se unen como un haz de leña, y debido a esta unión se consideran un solo beneficio. Así, en Roma se pueden encontrar muchos cortejos, incluso el único que posee veintidós curas, siete prioratos y cuarenta y cuatro prebendas, todo en virtud de esta magistral glosa, para no contravenir la ley. Cualquiera puede imaginarse lo que pueden tener los cardenales y otros prelados. De esta manera, los alemanes verán vaciadas sus carteras y despojadas de su vanidad.

Hay otra glosa llamada Administratio; es decir, que además de su sede, un hombre posee una abadía u otro beneficio superior, y posee todos sus bienes, sin otro título que el de administrador. Pues en Roma basta con que cambien las palabras, no los hechos, como si dijera que una alcahueta debía llamarse alcaldesa, pero que puede seguir siendo tan buena como es ahora. Este gobierno romano fue predicho por San Pedro cuando dijo: «Habrá falsos maestros entre vosotros... y por avaricia se aprovecharán de vosotros con palabras fingidas» (2 Pedro ii. 1, 3).

Esta apreciada avaricia romana también ha inventado la práctica de vender y prestar prebendas y beneficios con la condición de que el vendedor o prestamista tenga la reversión, de modo que si el titular fallece, el beneficio recae en quien lo vendió, prestó o abandonó; de esta manera, han convertido los beneficios en propiedad hereditaria, de modo que nadie puede poseerlos a menos que el vendedor se los venda o se los deje a su muerte. Además, hay muchos que dan un beneficio a otro solo de nombre, y con la condición de que no reciba ni un céntimo. Ahora también es una vieja práctica que alguien dé un beneficio a otro y reciba una cierta suma anual, procedimiento que antiguamente se llamaba simonía. Y hay muchas otras pequeñas cosas similares que no puedo enumerar; y así tratan peor los beneficios que los paganos de la cruz trataron las vestiduras de Cristo.

Pero todo esto que he mencionado es antiguo y común en Roma. Su avaricia ha inventado otro artificio, que espero sea el último y lo ahogue. El Papa ha hecho un noble descubrimiento, llamado Pectoralis Reservatio, es decir, «reserva mental» -et proprius motus, es decir, «y su propia voluntad y poder». El asunto se gestiona así: supongamos que un hombre obtiene un beneficio en Roma, que se le confirma debidamente; luego viene otro, que trae dinero o que ha realizado algún otro servicio del que cuanto menos se hable, mejor, y solicita al Papa que le conceda el mismo beneficio; entonces el Papa se lo quitará al primero y se lo concederá. Si dices que eso está mal, el Santísimo Padre debe entonces excusarse, para no ser culpado abiertamente por haber violado la justicia; y dice «que en su corazón y mente se reservó su autoridad sobre dicho beneficio», a pesar de que nunca había oído ni pensado en ello en toda su vida. Así ha ideado una glosa que le permite en su propia persona mentir, engañar y engañarnos a todos, y todo esto descaradamente y a plena luz del día, y sin embargo afirma ser la cabeza de la cristiandad, dejando que el espíritu maligno lo gobierne con mentiras manifiestas.

Esta desenfrenada y mentirosa reserva de los papas ha provocado un estado de cosas indescriptible en Roma. Hay compra y venta, cambio, fanfarronería y regateo, engaños y mentiras, robos y hurtos, libertinaje y villanía, y toda clase de desprecio a Dios, que ni el mismísimo Anticristo podría gobernar peor. Venecia, Amberes, El Cairo, no son nada comparados con esta feria y mercado de Roma, salvo que allí las cosas se hacen con cierta razón y justicia, mientras que aquí se hacen como el mismísimo diablo quisiera. Y de este océano una virtud similar inunda el mundo entero. ¿No es natural que tales personas teman una reforma y un concilio libre, y prefieran involucrar a todos los reyes y príncipes, antes que que su unidad provoque un concilio? ¿Quién querría que se desenmascarara su villanía?

Finalmente, el Papa ha construido una casa especial para este comercio de lujo: la casa del Datarius en Roma. Allí deben acudir todos los que negocian de esta manera, por prebendas y beneficios; deben comprarle las glosas y obtener el derecho a practicar tan gran villanía. Antiguamente, Roma era bastante próspera cuando la justicia debía comprarse, o solo podía reprimirse con dinero; pero ahora se ha vuelto tan exigente que no permite que nadie cometa villanías a menos que primero haya comprado el derecho a hacerlo con grandes sumas. Si esto no es una casa de prostitución, peor que todas las casas de prostitución que se puedan concebir, no sé qué son realmente las casas de prostitución.

Si traes dinero a esta casa, puedes lograr todo lo que he mencionado; y más aún, cualquier tipo de usura se legitima por dinero; la propiedad obtenida por robo o hurto se legaliza. Aquí se anulan los votos; aquí un monje obtiene permiso para abandonar su orden; aquí los sacerdotes pueden casarse por dinero; aquí los bastardos pueden legitimarse; y la deshonra y la vergüenza pueden alcanzar altos honores; toda mala reputación y desgracia se ennoblece; aquí se tolera un matrimonio prohibido o con algún otro defecto. ¡Oh, cuánto tráfico y saqueo hay! Uno pensaría que las leyes canónicas no son más que otras trampas para el dinero, de las que debe librarse quien quiera convertirse al cristianismo. Es más, aquí el diablo se convierte en santo, y además en dios. Lo que el cielo y la tierra no pueden hacer, esta casa puede hacerlo. Sus ordenanzas se llaman composiciones; composiciones, ¡en verdad!, más bien confusiones. [^12] ¡Oh, qué pobre tesoro es el peaje del Rin [^13] comparado con esta santa casa!

Que nadie piense que hablo demasiado. Todo es notorio, tanto que incluso en Roma se ven obligados a reconocer que es más terrible y peor de lo que se puede decir. No he dicho ni diré nada de las infernales heces de los vicios privados. Solo hablo de asuntos públicos bien conocidos, y sin embargo, mis palabras no bastan. Obispos, sacerdotes y, especialmente, los doctores de las universidades, a quienes se les paga por hacerlo, deberían haber escrito y protestado unánimemente en contra. Sí, si pasan página, descubrirán la verdad.

Aún tengo que despedirme. Estos tesoros, que habrían satisfecho a tres reyes poderosos, no fueron suficientes para esta codicia indescriptible, así que traspasaron y vendieron su negocio a Fugger [^14] en Augsburgo, de modo que el préstamo, la compraventa de sedes y beneficios, y todo este tráfico de propiedades eclesiásticas, finalmente llegó a las manos adecuadas, y los asuntos espirituales y temporales se han convertido en un solo negocio. Ahora quisiera saber qué idearía el más astuto para que la codicia romana hiciera que no ha hecho, excepto que Fugger vendiera o pignorara sus dos negocios, que ahora se han convertido en uno solo. Creo que sus artimañas deben haber llegado al límite. Porque lo que han robado y siguen robando en todos los países mediante bulas de indulgencias, cartas de confesión, cartas de dispensa [^15] y otras confesiones, todo esto me parece una chapuza, muy similar a jugar a las cartas con el diablo en el infierno. No es que produzcan poco, pues un rey poderoso podría mantenerse con ellas; pero no son nada comparadas con las otras fuentes de ingresos mencionadas. No analizaré ahora qué ha pasado con ese dinero de indulgencias; lo investigaré en otra ocasión, pues Campofiore [^16], Belvedere [^17] y algunos otros lugares probablemente saben algo al respecto.



Mientras tanto, dado que este estado diabólico de cosas no solo es un robo manifiesto, engaño y tiranía de las puertas del infierno, sino que también destruye la cristiandad en cuerpo y alma, estamos obligados a emplear toda nuestra diligencia para evitar esta miseria y destrucción de la cristiandad. Si queremos combatir a los turcos, comencemos por aquí, donde son peores. Si con justicia ahorcamos y decapitamos a los ladrones, ¿por qué dejamos impune la avaricia de Roma, que es el mayor ladrón y salteador que ha aparecido o puede aparecer en la tierra, y lo hace todo en el santo nombre de Cristo y San Pedro? ¿Quién puede soportar esto y callarlo? Casi todo lo que poseen ha sido robado o obtenido mediante robo, como sabemos por todas las historias. Pues bien, el Papa nunca compró esas grandes posesiones, como para poder recaudar casi cien mil ducados de sus cargos eclesiásticos, sin contar las minas de oro descritas anteriormente y sus tierras. No las heredó de Cristo y San Pedro; Nadie se lo dio ni se lo prestó; no lo ha adquirido por prescripción. Dime, ¿dónde lo habrá conseguido? De esto puedes saber cuál es su objetivo cuando envían legados a recaudar dinero para usarlo contra el turco.

## Respecto a la Reforma del Estado Cristiano (Parte I)

Ahora bien, aunque soy demasiado humilde para presentar artículos que pudieran servir para la reforma de estos terribles males, cantaré mi canción de tonto y mostraré, tan bien como mi ingenio lo permita, lo que podrían y deberían hacer las autoridades temporales o un concilio general.

1\. Los príncipes, nobles y ciudades deberían prohibir inmediatamente a sus súbditos pagar las anatas a Roma, e incluso abolirlas por completo. Pues el Papa ha roto el pacto y ha convertido las anatas en un robo para perjuicio y vergüenza de la nación alemana; las entrega a sus amigos; las vende por grandes sumas de dinero y establece beneficios sobre ellas. Por lo tanto, ha perdido su derecho sobre ellas y merece castigo. De esta manera, el poder temporal debería proteger al inocente y prevenir las malas acciones, como nos enseñan San Pablo (Rom. 13) y San Pedro (1 Pedro 2) e incluso el derecho canónico (16. q. 7. de Filiis). Por eso decimos al Papa y a sus seguidores: «Tu ora!»; al Emperador y a sus seguidores: «Tu protegido!»; al pueblo: «Tu labora!»; «Trabajarás». No es que cada hombre no deba orar, proteger y trabajar; porque si el hombre cumple con su deber, es decir, la oración, la protección y el trabajo, cada hombre debe tener su propia tarea.

2. Ya que mediante esas artimañas romanas, encomiendas, coadjutores, reservas, expectativas, meses papales, incorporaciones, uniones, palios, reglas de cancillería y otras canalladas similares, el Papa se apropia ilegalmente de todas las fundaciones alemanas para cederlas y venderlas a extranjeros en Roma, lo cual no beneficia en nada a Alemania, de modo que los titulares son despojados de sus derechos y los obispos se convierten en meros símbolos e ídolos ungidos; y así, además de la justicia natural y la razón, se viola el propio derecho canónico del Papa. Y las cosas han llegado a tal punto que en Roma se venden prebendas y beneficios a vulgares, ignorantes y sinvergüenzas, por pura avaricia, mientras que los hombres piadosos y eruditos no se benefician de su mérito y habilidad, por lo que el desafortunado pueblo alemán necesariamente carece de buenos prelados eruditos y sufre la ruina. Debido a estos males, la nobleza cristiana debería alzarse contra el Papa como enemigo común y destructor de la cristiandad, en aras de la salvación de las pobres almas que tal tiranía debe arruinar. Deberían ordenar y decretar que, de ahora en adelante, ningún beneficio se transferirá a Roma, ni se reclamará allí de ninguna manera; y una vez que estos beneficios hayan sido liberados de la tiranía romana, deben serle retirados, y sus legítimos titulares deben ser reinstalados en ellos para que los administren como mejor puedan dentro de la nación alemana. Y si un pretendiente venía de Roma, debía recibir la orden estricta de retirarse, o de lanzarse al Rin, o al río más cercano, y de administrar un baño frío al Interdicto, con sello, cartas y todo. Así, los de Roma aprenderían que los alemanes no debemos quedarnos como borrachos para siempre, sino que también nos hemos convertido al cristianismo, y que, como tales, ya no sufriremos esta vergonzosa burla del santo nombre de Cristo, que sirve de pretexto para tanta vileza y destrucción de almas, y que respetaremos a Dios y su gloria más que el poder de los hombres.

3\. Se debería decretar por ley imperial que, en el futuro, no se obtenga de Roma ningún manto episcopal ni confirmación de ningún nombramiento. Debe restablecerse el orden del santísimo y renombrado Concilio de Nicea, es decir, que un obispo debe ser confirmado por los dos obispos más cercanos o por el arzobispo. Si el Papa anula los decretos de estos y todos los demás concilios, ¿de qué sirven los concilios? ¿Quién le ha dado el derecho de despreciarlos y anularlos? Si esto se permite, mejor sería abolir a todos los obispos, arzobispos y primados, y convertirlos en simples rectores, para que solo el Papa los dirija, como de hecho ocurre ahora. Él priva a los obispos, arzobispos y primados de toda la autoridad de su cargo, apoderándose de todo, dejándoles solo el nombre y el título vacío. Más aún, con su exención ha retirado conventos, abades y prelados de la autoridad ordinaria de los obispos, de modo que no queda orden en la cristiandad. El resultado necesario de esto debe ser, y ha sido, laxitud en el castigo y tal libertad para hacer el mal en todo el mundo que mucho me temo que alguien podría llamar al Papa «el hombre de pecado» (2 Tes. ii. 3). ¿Quién sino el Papa es el culpable de esta ausencia de todo orden, de todo castigo, de todo gobierno, de toda disciplina en la cristiandad? Con su propio poder arbitrario, ata las manos de todos sus prelados y les quita sus varas, mientras que todos sus súbditos tienen las manos sueltas y obtienen licencia por donación o compra.

Pero, para que no tenga motivos de queja por estar privado de su autoridad, se decrete que en los casos en que los primados y arzobispos no puedan resolver el asunto, o cuando exista una disputa entre ellos, los asuntos se sometan al Papa, pero no cualquier asunto menor, como se hacía anteriormente y como ordenó el renombrado Concilio de Nicea. Su Santidad no debe ser molestado con asuntos menores que pueden resolverse sin su ayuda; para que tenga tiempo para dedicarse a sus oraciones, al estudio y al cuidado de toda la cristiandad, como profesa hacer, como de hecho hicieron los Apóstoles, diciendo: «No es justo que dejemos la palabra de Dios para servir a las mesas... Sino que nos dedicaremos continuamente a la oración y al ministerio de la palabra» (Hechos 6:2, 4). Pero ahora en Roma solo vemos desprecio por el Evangelio, la oración y el servicio a las mesas, es decir, el servicio de los bienes de este mundo. y el gobierno del Papa concuerda con el gobierno de los Apóstoles, como Lucifer con Cristo, el infierno con el cielo, la noche con el día; y, sin embargo, él se llama vicario de Cristo y sucesor de los Apóstoles.

4\. Que se decrete que ningún asunto temporal se someta a Roma, sino que todo quede bajo la jurisdicción de las autoridades temporales. Esto forma parte de su propio derecho canónico, aunque no lo obedezcan. Pues este debería ser el oficio del Papa: que él, el más erudito en las Escrituras y el más santo, no solo de nombre, sino de hecho, dirija los asuntos relativos a la fe y la vida santa de los cristianos; que asegure a los primados y obispos la atención, y que trabaje y contribuya con ellos a este fin, como enseña San Pablo (1 Cor. 6), reprendiendo severamente a quienes se ocupan de las cosas de este mundo. Pues todos los países sufren un daño insoportable por esta práctica de resolver estos asuntos en Roma, ya que implica grandes gastos; y además, los jueces de Roma, al desconocer las costumbres, leyes y usos de otros países, con frecuencia pervierten el asunto según sus propias leyes y opiniones, causando así injusticia a todas las partes. Además de esto, deberíamos prohibir en todas las fundaciones la grave extorsión de los jueces eclesiásticos; solo se les debería permitir considerar asuntos relacionados con la fe y las buenas costumbres; pero los asuntos relacionados con el dinero, la propiedad, la vida y el honor deberían dejarse en manos de los jueces temporales. Por lo tanto, las autoridades temporales no deberían permitir la excomunión ni la expulsión, excepto en asuntos de fe y una vida recta. Es razonable que las autoridades espirituales tengan poder en asuntos espirituales; sin embargo, los asuntos espirituales no son el dinero ni los asuntos relacionados con el cuerpo, sino la fe y las buenas obras.

Aun así, podríamos permitir que los asuntos relativos a beneficios o prebendas se traten ante obispos, arzobispos y primados. Por lo tanto, cuando sea necesario resolver disputas y contiendas, que el Primado de Alemania celebre un consistorio general, con asesores y cancilleres, quienes controlarían las signaturas gratiae y justitiae [^18] y ante quienes se podrían someter en apelación los asuntos que surjan en Alemania. Los funcionarios de dicho tribunal deberían ser pagados con las annatas, o de alguna otra manera, y no deberían tener que obtener sus salarios, como en Roma, de regalos y ofrendas casuales, con lo que se acostumbran a vender justicia e injusticia, como necesariamente deben hacer en Roma, donde el Papa no les da salario, sino que les permite enriquecerse con regalos; pues en Roma nadie se fija en lo que es correcto o incorrecto, sino solo en lo que es dinero y lo que no lo es. Podrían pagarse con las anatas o por otros medios ideados por hombres con mayor comprensión y experiencia en estos temas que yo. Me conformo con hacer estas sugerencias y proporcionar algunos materiales para su consideración a quienes puedan y deseen ayudar a la nación alemana a convertirse en un pueblo cristiano libre, después de este miserable, pagano y anticristiano gobierno del Papa.

5\. De ahora en adelante, ninguna reserva será válida, ni Roma se apropiará de ningún beneficio, ya sea que el titular fallezca allí, o haya una disputa, o que el titular sea siervo del Papa o de un cardenal; y se prohibirá estrictamente a todos los cortesanos causar disputas sobre cualquier beneficio, de modo que se acerque a los sacerdotes piadosos, se les perturbe y se les obligue a pagar una compensación. Y si a consecuencia de esto se produce un interdicto de Roma, que sea despreciado, como si un ladrón excomulgara a alguien por no permitirle robar en paz. No, deberían ser castigados con la mayor severidad por hacer un uso tan blasfemo de la excomunión y del nombre de Dios para financiar sus robos, y por querer, con sus falsas amenazas, obligarnos a sufrir y aprobar esta blasfemia del nombre de Dios y este abuso de la autoridad cristiana, haciéndonos así partícipes ante Dios de sus malas acciones, cuando es nuestro deber ante Dios castigarlos, como san Pablo (Rom. 1) reprende a los romanos no solo por hacer el mal, sino por permitir que se haga. Pero, sobre todo, esa reserva mental mentirosa (pectoralis reservatio) es insoportable, por la cual la cristiandad es tan abiertamente burlada e insultada, pues su cabeza notoriamente se ocupa de la mentira y engaña y embauca con descaro a todo el mundo en aras de la maldita riqueza.

6\. Los casos reservados [^19] (casus reservati) deberían ser abolidos, mediante los cuales no solo se estafa al pueblo con mucho dinero, sino que además muchas conciencias pobres son confundidas y llevadas al error por los tiranos despiadados, para el daño intolerable de su fe en Dios, especialmente aquellos casos necios e infantiles que la bula In Coena Domini [^20] considera importantes y que no merecen el nombre de pecados cotidianos, por no mencionar aquellos grandes casos para los cuales el Papa no da absolución, como impedir que un peregrino vaya a Roma, proporcionar armas a los turcos o falsificar las cartas del Papa. Solo nos engañan con estos asuntos groseros, descabellados y torpes: Sodoma y Gomorra, y todos los pecados que se cometen y que pueden cometerse contra los mandamientos de Dios, no son casos reservados; pero lo que Dios nunca mandó y ellos mismos lo han inventado, éstos deben hacerse casos reservados, únicamente para que a nadie se le impida traer dinero a Roma, para que puedan vivir en su lujuria sin temor al turco, y puedan mantener al mundo en su esclavitud con sus malvados e inútiles bulas y breves.

Ahora bien, todos los sacerdotes deben saber, o mejor dicho, debería ser una ordenanza pública, que ningún pecado secreto constituye un caso reservado si no hay acusación pública; y que todo sacerdote tiene poder para absolver de todo pecado, sea cual sea su nombre, si es secreto, y que ningún abad, obispo o papa tiene poder para reservar un caso de este tipo; y, finalmente, que si lo hacen, es nulo y sin valor, y además deberían ser castigados por interferir sin autoridad en el juicio de Dios y por confundir y perturbar sin causa nuestras pobres conciencias insensatas. Pero respecto a cualquier pecado grave y manifiesto, directamente contrario a los mandamientos de Dios, hay alguna razón para un "caso reservado"; pero no deben ser demasiados, ni deben reservarse arbitrariamente sin causa justificada. Porque Dios no ha ordenado tiranos, sino pastores, en su Iglesia, como dice San Pedro (1 Pedro 5:2).

7\. La Sede Romana debe abolir los oficios papales y disminuir esa multitud de alimañas reptantes en Roma, para que los servidores del Papa puedan mantenerse con su propio dinero, y para que su corte deje de superar a todas las cortes reales en pompa y extravagancia; ya que toda esta pompa no solo ha sido inútil para la fe cristiana, sino que también les ha impedido el estudio y la oración, de modo que ellos mismos apenas saben nada sobre asuntos de fe, como demostraron con bastante torpeza en el último Concilio Romano, [^21] donde, entre muchas nimiedades, decidieron «que el alma es inmortal» y que un sacerdote está obligado a rezar una vez al mes so pena de perder su beneficio. [^22] ¿Cómo van a gobernar la cristiandad y decidir sobre asuntos de fe quienes, insensibles y cegados por su avaricia, riqueza y pompa mundana, acaban de decidir que el alma es inmortal? No es poca vergüenza para toda la cristiandad que traten la fe de forma tan escandalosa en Roma. Si tuvieran menos riquezas y vivieran con menos pompa, podrían estudiar y orar mejor para llegar a ser capaces y dignos de tratar asuntos de fe, como lo fueron antaño, cuando se contentaban con ser obispos y no reyes de reyes.

8\. Deben abolirse los terribles juramentos que los obispos se ven obligados, sin derecho alguno, a prestar al Papa, por los cuales están obligados como sirvientes, y que se decretan arbitraria e insensatamente en el absurdo y superficial capítulo Significasti. [^23] ¿No basta con que nos opriman en bienes, cuerpo y alma con todas sus leyes descabelladas, con las que han debilitado la fe y destruido el cristianismo? ¿Pero deben ahora apoderarse de la persona misma de los obispos, con sus cargos y funciones, y además reclamar la investidura [^24] que antes era derecho de los emperadores alemanes, y que sigue siendo derecho del rey en Francia y otros reinos? Este asunto causó muchas guerras y disputas con los emperadores hasta que los papas, impúdicamente, tomaron el poder por la fuerza, y desde entonces lo han conservado, como si fuera justo que los alemanes, sobre todo los cristianos del mundo, se comportaran como los necios del Papa y la Santa Sede, y hicieran y sufrieran lo que nadie más haría o sufriría. Viendo, pues, que esto es mero poder arbitrario, robo y un obstáculo para el ejercicio del poder ordinario del obispo y en perjuicio de las pobres almas, es deber del Emperador y de sus nobles prevenir y castigar esta tiranía.

9\. El Papa no debería tener poder sobre el Emperador, salvo para ungirlo y coronarlo en el altar, como un obispo corona a un rey; ni debería permitirse esa pompa diabólica de que el Emperador bese los pies del Papa, se siente a sus pies o, como se dice, sujete su estribo o las riendas de su mula cuando monta; mucho menos debería rendir homenaje al Papa ni jurarle lealtad, como exigen con descaro los papas, como si tuvieran derecho a ello. El capítulo Solite [^25], en el que se exalta la autoridad papal por encima de la imperial, no vale ni un céntimo, ni lo vale para quienes dependen de él o lo temen; pues no hace más que desviar las santas palabras de Dios de su verdadero significado, según sus propias imaginaciones, como he demostrado en un tratado en latín.

Todas estas afirmaciones excesivas, presuntuosas y perversas del Papa son invención del diablo, con el fin de introducir al anticristo a su debido tiempo y elevarlo por encima de Dios, como muchos lo han hecho y lo siguen haciendo. No es apropiado que el Papa se exalte por encima de la autoridad temporal, excepto en asuntos espirituales, como la predicación y la absolución; en otros asuntos debería estar sujeto a ella, según la enseñanza de San Pablo (Rom. 13) y San Pedro (1 Pedro 3), como ya he dicho. Él no es el vicario de Cristo en el cielo, sino solo de Cristo en la tierra. Porque Cristo en el cielo, en la forma de gobernante, no requiere vicario, sino que allí se sienta, ve, hace, sabe y manda todo. Pero lo requiere «en la forma de siervo» para que lo represente tal como anduvo en la tierra, trabajando, predicando, sufriendo y muriendo. Pero lo invierten: le quitan a Cristo su poder como Gobernante celestial y se lo otorgan al Papa, dejando que se olvide por completo la «forma de siervo» (Fil. 2:7). Debería llamarse con propiedad el contracristo, a quien las Escrituras llaman anticristo; pues toda su existencia, obra y procedimientos se dirigen contra Cristo, para arruinar y destruir la existencia y la voluntad de Cristo.

También es absurdo y pueril que el Papa se jacte, con razones tan ciegas e insensatas, en su decretal Pastoralis, de ser el legítimo heredero del imperio si el trono queda vacante. ¿Quién se lo dio? ¿Lo hizo Cristo cuando dijo: «Los reyes de las naciones se enseñorean de ellas, pero vosotros no lo haréis» (Lc 22, 25-26)? ¿Se lo legó San Pedro? Me repugna que tengamos que leer y enseñar mentiras tan descaradas, torpes e insensatas en el derecho canónico, y, además, tomarlas por doctrina cristiana, cuando en realidad son meras mentiras diabólicas. De esta clase es también la mentira inaudita sobre la «donación de Constantino». [^26] Debió ser una plaga enviada por Dios la que indujo a tanta gente sabia a aceptar tales mentiras, aunque son tan groseras y torpes que uno pensaría que un borracho patán podría mentir con más habilidad. ¿Cómo podrían la predicación, la oración, el estudio y el cuidado de los pobres concordar con el gobierno del imperio? Estos son los verdaderos oficios del Papa, que Cristo impuso con tanta insistencia que les prohibió llevar casaca o alforja (Mt. 10), pues quien tiene que gobernar una sola casa difícilmente puede desempeñar estas funciones. Sin embargo, el Papa desea gobernar un imperio y seguir siendo Papa. Esta es la invención de los bribones que anhelan convertirse en amos del mundo en nombre del Papa y restablecer el antiguo imperio romano, tal como era antes, por medio del Papa y en nombre de Cristo, en su estado anterior.

10\. El Papa debe retirar su mano del plato y bajo ningún pretexto asumir la autoridad real sobre Nápoles y Sicilia. No tiene más derecho sobre ellas que yo, y aun así afirma ser el señor, su señor feudal. Han sido tomadas por la fuerza y ​​el robo, como casi todas sus demás posesiones. Por lo tanto, el Emperador no debería concederle tal feudo, ni permitirle ya los que posee, sino dirigirlo a sus Biblias y Libros de Oración, para que pueda dejar el gobierno de países y pueblos al poder temporal, especialmente de aquellos que nadie le ha dado. ¡Que predique y ore más bien! Lo mismo debería hacerse con Bolonia, Imola, Vicenza, Rávena y todo lo que el Papa ha tomado por la fuerza y ​​posee sin derecho en el territorio ancontino, en la Romaña y otras partes de Italia, interfiriendo en sus asuntos contra todos los mandamientos de Cristo y de San Pablo. Pues San Pablo dice que «quien quiera ser soldado del cielo no debe enredarse en los asuntos de esta vida» (2 Timoteo 2:4). Ahora bien, el Papa debería ser la cabeza y el líder de los soldados del cielo, y sin embargo, se involucra más en asuntos mundanos que cualquier rey o emperador. Debería ser liberado de sus preocupaciones mundanas y permitirle atender sus deberes como soldado del cielo. Cristo, de quien dice ser vicario, no quiso tener nada que ver con las cosas de este mundo, e incluso le preguntó a alguien que le pidió un juicio sobre su hermano: «¿Quién me ha puesto como juez sobre vosotros?» (San Lucas 12:14). Pero el Papa interfiere en estos asuntos sin que se le pida, y se ocupa de todos los asuntos como si fuera un dios, hasta que él mismo olvida quién es este Cristo de quien dice ser vicario.

11\. La costumbre de besar los pies del Papa debe cesar. Es un ejemplo anticristiano, o mejor dicho, anticristiano, que un pobre pecador se deje besar los pies por alguien cien veces superior a él. Si lo hace en honor a su poder, ¿por qué no se lo hace a otros en honor a su santidad? Compárenlos: Cristo y el Papa. Cristo lavó y secó los pies de sus discípulos, y los discípulos nunca lavaron los suyos. El Papa, pretendiendo ser superior a Cristo, invierte esto y considera un gran favor permitirnos besarle los pies; mientras que, si alguien quisiera hacerlo, debería hacer todo lo posible por impedírselo, como San Pablo y Bernabé no se dejaron adorar como dioses por los hombres de Listra, diciendo: «Nosotros también somos hombres de pasiones semejantes a las vuestras» (Hechos 14:14 ss.). Pero nuestros aduladores han llevado las cosas a tal extremo que nos han erigido un ídolo, hasta el punto de que nadie considera a Dios con tanto temor ni lo honra con tantas muestras de reverencia como él al Papa. Esto lo pueden tolerar, pero no que la gloria del Papa se vea disminuida ni un ápice. Ahora bien, si fueran cristianos y prefirieran el honor de Dios al suyo, al Papa nunca le agradaría que se despreciara el honor de Dios y se exaltara el suyo, ni permitiría que nadie lo honrara hasta que descubriera que el honor de Dios volvía a ser exaltado por encima del suyo.

Es propio de este orgullo repugnante que el Papa no se conforme con cabalgar o en carruaje, sino que, aunque robusto y fuerte, sea llevado por hombres, como un ídolo con una pompa inaudita. Amigo mío, ¿cómo concuerda este orgullo luciferino con el ejemplo de Cristo, quien cabalgó con tanta pompa mundana como él, que se autoproclama líder de todos, cuyo deber es despreciar y huir de toda pompa mundana, es decir, de todos los cristianos? No es que esto deba preocuparnos por él mismo, sino que tenemos buenas razones para temer la ira de Dios si halagamos tal orgullo y no mostramos nuestro descontento. Basta con que el Papa sea tan loco e insensato; pero es demasiado que lo sancionemos y aprobemos.

¿Qué corazón cristiano puede complacerse al ver al Papa, cuando comulga, permanecer quieto como un señor bondadoso y recibir el Sacramento en una caña de oro de un cardenal arrodillado ante él? ¡Como si el Santísimo Sacramento no fuera digno de que un papa, un pobre y miserable pecador, se pusiera de pie para honrar a su Dios, aunque todos los demás cristianos, que son mucho más santos que el Santísimo Padre, lo reciban con toda reverencia! ¿Podríamos sorprendernos si Dios nos visitara a todos con una plaga por permitir que nuestros prelados le hagan tal deshonra, y aprobarlo, haciéndonos cómplices del condenable orgullo del Papa por nuestro silencio o adulación? Lo mismo ocurre cuando lleva el Sacramento en procesión. Debe ser llevado, pero el Sacramento está ante él como una copa de vino en una mesa. En resumen, en Roma Cristo no es nada, el Papa lo es todo; Sin embargo, nos instan y nos amenazan para hacernos sufrir, aprobar y honrar este escándalo anticristiano, contrario a Dios y a toda la doctrina cristiana. Que Dios ayude a un concilio libre a enseñarle al Papa que él también es un hombre, no superior a Dios, como se presenta.

12\. Las peregrinaciones a Roma deben ser abolidas, o al menos no se debe permitir que nadie se vaya por voluntad propia o por piedad, a menos que su sacerdote, magistrado o señor haya hallado suficiente razón para ello. Digo esto, no porque las peregrinaciones sean malas en sí mismas, sino porque actualmente conducen al mal; pues en Roma el peregrino no ve buenos ejemplos, sino solo ofensas. Ellos mismos han creado un proverbio: «Cuanto más cerca de Roma, más lejos de Cristo», y, en consecuencia, los hombres traen a casa el desprecio de Dios y de sus mandamientos. Se dice: «La primera vez que uno va a Roma, va a buscar a un pícaro; la segunda lo encuentra; la tercera lo trae consigo». Pero ahora se han vuelto tan hábiles que pueden hacer sus tres viajes en uno, y, de hecho, han traído de Roma este dicho: «Mejor sería no haber visto ni oído hablar de Roma».

Y aunque no fuera así, hay algo más importante que considerar: que los hombres sencillos son así inducidos a un falso engaño y a una comprensión errónea de los mandamientos de Dios. Pues creen que estas peregrinaciones son obras valiosas y buenas; pero no es cierto. Son solo pequeñas obras buenas, a menudo malas y engañosas, pues Dios no las ha ordenado. Pero sí ha ordenado que cada hombre cuide de su esposa e hijos y de todo lo relacionado con el matrimonio, y que además sirva y ayude a su prójimo. A menudo sucede que alguien va de peregrinación a Roma, gasta cincuenta o cien florines, más o menos, lo cual nadie le ha ordenado, mientras que su esposa e hijos, o sus seres más queridos, se quedan en casa en la necesidad y la miseria; y aun así, pobre hombre insensato, piensa expiar esta desobediencia y desprecio de los mandamientos de Dios con su peregrinación voluntaria, cuando en realidad se deja engañar por la curiosidad ociosa o las artimañas del diablo. Los papas han fomentado esto con su falsa e insensata invención de los Años Dorados, [^27] mediante la cual han incitado al pueblo, lo han apartado de los mandamientos de Dios y lo han llevado a sus propios procedimientos engañosos, e instaurado precisamente lo que deberían haber prohibido. Pero esto les reportó dinero y fortaleció su falsa autoridad, y por lo tanto se le permitió continuar, aunque en contra de la voluntad de Dios y de la salvación de las almas.

Para que esta falsa y engañosa creencia de los cristianos sencillos sea destruida y se reinstaure una verdadera opinión sobre las buenas obras, deben eliminarse todas las peregrinaciones. Pues no hay en ellas nada bueno, ningún mandamiento, sino innumerables causas de pecado y de desprecio de los mandamientos de Dios. Estas peregrinaciones son la razón de que haya tantos mendigos que cometen innumerables villanías, aprenden a mendigar sin necesidad y se acostumbran a ello. De ahí surge una vida errante, además de otras miserias en las que no puedo detenerme ahora. Si alguien desea ir de peregrinación o hacer un voto de peregrinación, primero debe informar a su sacerdote o a las autoridades temporales del motivo. Si resulta que desea hacerlo por buenas obras, que este voto y obra sean pisoteados por el sacerdote o la autoridad temporal como una ilusión infernal, y que le digan que gaste su dinero y el trabajo que costaría una peregrinación en los mandamientos de Dios y en una obra mil veces mejor, es decir, en su familia y sus vecinos pobres. Pero si lo hace por curiosidad, para ver ciudades y países, se le puede permitir. Si lo hizo estando enfermo, que se le prohíban dichos votos y que se insista en los mandamientos de Dios en contraste con ellos; para que cada uno se conforme con lo que prometió en el bautismo, es decir, guardar los mandamientos de Dios. Sin embargo, por esta vez, se le puede permitir, por el bien de una conciencia tranquila, mantener su voto absurdo. Nadie se contenta con caminar por el amplio camino de los mandamientos de Dios; cada uno se hace nuevos caminos y nuevos votos, como si hubiera guardado todos los mandamientos de Dios.

13\. Ahora llegamos a la gran multitud que promete mucho y cumple poco. No se enfaden, mis queridos señores; tengo buenas intenciones. Debo decirles esta amarga y dulce verdad: ¡Que no se construyan más monasterios mendicantes! ¡Dios nos ayude! Ya hay demasiados. ¡Ojalá los abolieran todos, o al menos los transfirieran a dos o tres órdenes! Nunca ha servido de nada, nunca servirá de nada, andar vagando por el país. Por lo tanto, mi consejo es que se reúnan diez, o tantos como se necesiten, y se conviertan en uno solo, que, con suficientes provisiones, no tenga que mendigar. ¡Oh! Es mucho más importante considerar lo necesario para la salvación del pueblo que lo que San Francisco, Santo Domingo, San Agustín [^28] o cualquier otro hombre, estableció, sobre todo porque las cosas no han salido como esperaban. También deberían ser eximidos de la predicación y la confesión, a menos que los obispos, sacerdotes, la congregación u otra autoridad lo exijan específicamente. Pues su predicación y confesión no han generado más que odio y envidia entre sacerdotes y monjes, para gran ofensa y estorbo del pueblo, por lo que bien merece ser erradicada, ya que su lugar podría muy bien prescindirse. No parece improbable que la Santa Sede Romana tuviera sus propias razones para alentar a toda esta multitud de monjes: el Papa quizás temía que sacerdotes y obispos, cansados ​​de su tiranía, se volvieran demasiado fuertes para él e iniciaran una reforma insoportable para Su Santidad.

Además de esto, también se deberían eliminar las secciones y divisiones en el mismo orden que, causadas por poca razón y mantenidas por menos, se oponen entre sí con odio y malicia indecibles, lo que resulta en que la fe cristiana, que es muy capaz de subsistir sin sus divisiones, se pierde por ambos lados, y que una verdadera vida cristiana se busca y se juzga solo por reglas, obras y prácticas externas, de las cuales solo surgen la hipocresía y la destrucción de las almas, como cada uno puede ver por sí mismo. Además, se le debería prohibir al Papa instituir o confirmar la institución de tales nuevas órdenes; es más, se le debería ordenar abolir varias y reducir su número. Pues la fe de Cristo, que es lo único importante y puede subsistir sin ningún orden en particular, corre no poco peligro de que los hombres se dejen llevar por estas diversas obras y costumbres a vivir más para ellas que a preocuparse por la fe. y a menos que haya prelados sabios en los monasterios que prediquen y promuevan la fe más bien que la regla de la orden, es inevitable que la orden sea perjudicial y engañosa para las almas simples, que sólo se fijan en las obras.

Ahora bien, en nuestros tiempos, han muerto todos los prelados que tenían fe y fundaron órdenes, tal como sucedió en la antigüedad con los hijos de Israel: al morir sus padres, que habían presenciado las obras y milagros de Dios, sus hijos, por ignorancia de la obra de Dios y de la fe, pronto comenzaron a instaurar la idolatría y sus propias obras humanas. De la misma manera, ¡ay!, estas órdenes, al no comprender las obras y la fe de Dios, se afanan y se atormentan penosamente con sus propias leyes y prácticas, y sin embargo, nunca llegan a comprender verdaderamente una vida espiritual y buena, como predijo el Apóstol, al decir de ellas: «Teniendo apariencia de piedad, pero negando la eficacia de ella, [...] siempre aprendiendo, y nunca capaces de llegar al conocimiento» de lo que es la verdadera vida espiritual (2 Timoteo 3:2-7). Es mejor no tener conventos gobernados por un prelado espiritual, sin comprender la fe cristiana que los gobierne. porque un prelado así no puede sino gobernar con injuria y daño, y cuanto mayor sea la santidad aparente de su vida en las obras externas, mayor será el daño.

Sería, creo, necesario, especialmente en estos tiempos peligrosos, que las fundaciones y conventos se organizaran de nuevo como lo fueron en tiempos de los Apóstoles y mucho después, es decir, cuando todos tenían la libertad de permanecer allí todo el tiempo que quisieran. Pues ¿qué eran sino escuelas cristianas, en las que se enseñaban las Escrituras y la vida cristiana, y donde se formaba a la gente para gobernar y predicar? Como leemos que Santa Inés fue a la escuela, y como vemos incluso ahora en algunos conventos, como en Quedlinburg y otros lugares. En verdad, todas las fundaciones y conventos deberían ser libres de esta manera: para que puedan servir a Dios por voluntad propia, y no como esclavos. Pero ahora han sido atados con votos y convertidos en prisiones eternas, de modo que estos votos son incluso más valorados que los votos del bautismo. Pero qué fruto ha resultado de esto, vemos, oímos, leemos y aprendemos cada día más.

Me atrevo a decir que este consejo mío se considerará muy insensato, pero no me importa. Aconsejo lo que creo mejor, que lo rechace quien quiera. Sé cómo se guardan estos votos, especialmente el de castidad, que es tan general en todos estos conventos. [^29] Sin embargo, no fue ordenado por Cristo, y es relativamente pocos los que pueden guardarlo, como dice Él, y también San Pablo (Col. ii. 20). Deseo que todos reciban ayuda, y que las almas cristianas no estén esclavizadas por costumbres y leyes inventadas por los hombres.

## Respecto a la Reforma del Estado Cristiano (Parte II)

14. Vemos también cómo ha caído el sacerdocio, y cuántos sacerdotes pobres están agobiados por una mujer e hijos, con la conciencia agobiada, y nadie hace nada por ayudarlos, aunque bien podrían recibir ayuda. Los papas y obispos pueden permitir que se pierda lo que se está perdiendo, y que se destruya lo que se está destruyendo; yo salvaré mi conciencia y hablaré libremente, aunque moleste a los papas, obispos o a quien sea; por eso digo: Según las ordenanzas de Cristo y sus apóstoles, cada pueblo debe tener un ministro u obispo, como dice claramente San Pablo (Tito 1), y este ministro no debe ser obligado a vivir sin una esposa legítima, sino que se le debe permitir tener una, como escribe San Pablo, diciendo que «el obispo debe ser irreprensible, esposo de una sola mujer... teniendo a sus hijos en sujeción con toda dignidad» (1 Timoteo 3). Porque para San Pablo, obispo y presbítero son la misma cosa, como también confirma San Jerónimo. Pero en cuanto a los obispos que ahora tenemos, de éstos las Escrituras nada saben; fueron instituidos por ordenanza cristiana común, para que uno solo pudiera gobernar a muchos ministros.

Por lo tanto, aprendemos claramente del Apóstol que cada pueblo debe elegir a un ciudadano piadoso y erudito de la congregación y encargarle el oficio de ministro; la congregación debe apoyarlo, y debe tener la libertad de casarse o no. Debe tener como asistentes a varios sacerdotes y diáconos, casados ​​o no, a su antojo, quienes deben ayudarlo a gobernar al pueblo y a la congregación con sermones y la administración de los sacramentos, como todavía se hace en la Iglesia griega. Posteriormente, cuando hubo tantas persecuciones y contiendas contra los herejes, muchos santos padres se abstuvieron voluntariamente del matrimonio para estudiar más y estar siempre preparados para la muerte y el conflicto. Ahora bien, la sede romana ha intervenido por su propia perversidad y ha promulgado una ley general que prohíbe a los sacerdotes casarse. Esto debió haber sido instigado por el diablo, como predijo San Pablo al decir que «vendrán maestros que escucharán a espíritus engañadores, [...] prohibiendo casarse», etc. (1 Timoteo 4:1, 2 y ss.). Esto ha sido causa de tanta miseria indescriptible, y ha dado lugar a que la Iglesia griega se separe de nosotros, y ha causado infinita desunión, pecado, vergüenza y escándalo, como todo lo que el diablo hace o sugiere. Ahora bien, ¿qué haremos?

Mi consejo es restaurar la libertad y dejar a cada hombre la libertad de casarse o no. Pero si hiciéramos esto, tendríamos que introducir una regla y un orden muy diferentes para la propiedad; todo el derecho canónico sería derogado, y solo unos pocos beneficios recaerían en Roma. Me temo que la avaricia fue la causa de esta castidad miserable e impura, pues el resultado fue que todos deseaban ser sacerdotes o que sus hijos fueran educados en el sacerdocio, no con la intención de vivir en castidad —pues esto podía hacerse sin el estado sacerdotal—, sino para obtener su sustento mundano sin trabajo ni esfuerzo, en contravención del mandato de Dios: «Con el sudor de tu frente comerás el pan» (Génesis 3); y han dado un matiz a este mandamiento como si su trabajo fuera rezar y leer la misa. No estoy hablando aquí de papas, obispos, canónigos, clérigos y monjes que no fueron ordenados por Dios; si se han impuesto cargas, que las lleven. Me refiero al oficio de párroco, ordenado por Dios, quien debe dirigir una congregación con sermones y la administración de los sacramentos, y debe convivir con ellos y llevar una vida familiar. Estos deben tener la libertad que les otorga un concilio cristiano para casarse y evitar el peligro y el pecado. Pues como Dios no los ha obligado, nadie puede obligarlos, ni siquiera un ángel del cielo, y mucho menos el Papa; y todo lo contrario a esto en el derecho canónico es pura palabrería e invención.

Mi consejo adicional es que, quienquiera que de ahora en adelante sea ordenado sacerdote, no debe bajo ninguna circunstancia hacer voto de castidad, sino protestar ante el obispo que no tiene autoridad para exigirlo, y que exigirlo es una tiranía diabólica. Pero si alguien se ve obligado o desea decir, como algunos hacen, «en la medida en que la fragilidad humana lo permita», que cada uno interprete esa frase como una simple negación, es decir, «No prometo castidad»; pues «la fragilidad humana no permite a los hombres vivir una vida de soltero», sino solo «fortaleza angelical y virtud celestial». De esta manera, tendrá la conciencia tranquila sin ningún voto. No opino, ni en un sentido ni en otro, sobre si quienes actualmente no tienen esposa deben casarse o permanecer solteros. Esto debe decidirse por el orden general de la Iglesia y a discreción de cada uno. Pero no ocultaré mi sincero consejo ni negaré consuelo a esa infeliz multitud que ahora vive en apuros con su esposa e hijos, y permanece avergonzada, con la conciencia pesada, al oír que llaman a su esposa prostituta del sacerdote y a sus hijos bastardos. Y esto lo digo con franqueza, en virtud de mi derecho.

Hay muchos sacerdotes pobres, libres de culpa en todos los demás aspectos, salvo por haber sucumbido a la fragilidad humana y haber caído en la vergüenza con una mujer. Ambos, en su corazón, deseaban vivir siempre juntos en fidelidad conyugal, si tan solo pudieran hacerlo con buena conciencia, aunque tal como están, viven en vergüenza pública. Digo que estos dos están ciertamente casados ​​ante Dios. Digo, además, que cuando dos lo desean y llegan a vivir juntos, deben guardar su conciencia; que el hombre tome a la mujer como su legítima esposa y viva con ella fielmente como su esposo, sin importar si el Papa lo aprueba o no, o si está prohibido por el derecho canónico o temporal. La salvación de tu alma es más importante que sus leyes tiránicas, arbitrarias y perversas, que no son necesarias para la salvación ni ordenadas por Dios. Deberías hacer como los hijos de Israel, que robaron a los egipcios el salario que habían ganado, o como un sirviente roba su salario bien ganado a un amo severo. De la misma manera también le robáis vuestra mujer y vuestro hijo al Papa.

Que quien tenga fe suficiente para atreverse a esto me siga con valentía: no lo engañaré. Puede que no tenga la autoridad del Papa, pero tengo la autoridad de un cristiano para ayudar a mi prójimo y advertirle de sus pecados y peligros. Y aquí hay buenas razones para hacerlo.

(a) No todo sacerdote puede prescindir de una mujer, no solo por su fragilidad, sino más aún por su hogar. Si, por lo tanto, toma una mujer, y el Papa lo permite, pero no les permite casarse, ¿qué es esto sino esperar que un hombre y una mujer vivan juntos y no caigan? Es como si uno prendiera fuego a la paja y le ordenara que no humeara ni ardiera.

(b) El Papa, al no tener autoridad para tal mandato, como tampoco para prohibir a nadie comer, beber, digerir o engordar, no está obligado a obedecerlo, y el Papa es responsable de todo pecado cometido contra él, de todas las almas que ha destruido y de todas las conciencias que han sido turbadas y atormentadas por él. Ha merecido ser expulsado del mundo desde hace mucho tiempo, pues ha estrangulado a tantas pobres almas con esta cuerda diabólica, aunque espero que Dios haya mostrado mucha más misericordia al morir que el Papa en vida. Nada bueno ha surgido ni podrá surgir del papado y sus leyes.

(c) Aunque las leyes del Papa lo prohíben, aun así, una vez contraído el matrimonio, estas leyes quedan invalidadas y ya no son válidas, pues Dios ha ordenado que ningún hombre separe al marido y a la mujer, y este mandamiento está muy por encima de las leyes del Papa, y el mandato divino no debe ser anulado ni ignorado por los mandatos papales. Es cierto que abogados desquiciados han ayudado al Papa a inventar impedimentos o impedimentos para el matrimonio, perturbando, dividiendo y pervirtiendo así el matrimonio, destruyendo los mandamientos de Dios. ¿Qué más puedo añadir? En todo el derecho canónico del Papa, no hay dos líneas que puedan instruir a un cristiano piadoso, y hay tantas falsas y peligrosas que sería mejor quemarlo.

Pero si objetas que esto sería ofensivo y que primero se debe obtener la dispensa del Papa, respondo que si hay alguna ofensa en ello, es culpa de la sede de Roma, que ha promulgado leyes injustas e impías. No es ofensa para Dios ni para las Escrituras. Aun cuando el Papa tenga poder para conceder dispensas económicas mediante sus leyes tiránicas y codiciosas, todo cristiano tiene poder para conceder dispensas en el mismo asunto por amor a Cristo y a la salvación de las almas. Pues Cristo nos ha liberado de todas las leyes humanas, especialmente cuando se oponen a Dios y a la salvación de las almas, como enseña San Pablo (Gálatas 5:1 y 1 Corintios 8:9-10).

15\. No debo olvidar los pobres conventos. El espíritu maligno, que ha perturbado todos los estamentos de la vida con leyes humanas, haciéndolos insoportables, se ha apoderado de algunos abades, abadesas y prelados, y los ha llevado a gobernar a sus hermanos y hermanas de tal manera que pronto irán al infierno y vivirán una vida miserable incluso en la tierra, como sucede con todos los mártires del diablo. Pues han reservado en la confesión todos, o al menos algunos, los pecados capitales, que son secretos, y de estos ningún hermano puede, bajo pena de excomunión y por su obediencia, absolver a otro. Ahora bien, no siempre encontramos ángeles en todas partes, sino hombres de carne y hueso, que preferirían incurrir en toda excomunión y amenaza antes que confesar sus pecados secretos a un prelado o al confesor que les ha sido asignado; en consecuencia, reciben el Sacramento con estos pecados en su conciencia, por lo que se vuelven irregulares [^30] y sufren mucha miseria. ¡Oh, pastores ciegos! ¡Oh, prelados insensatos! ¡Oh, lobos voraces! Ahora bien, digo que en los casos en que un pecado es público y notorio, es justo que solo el prelado lo castigue, y que tales pecados, y no otros, se los puede reservar y exceptuar; sobre los pecados privados no tiene autoridad, aunque sean los peores que se puedan cometer o imaginar. Y si el prelado los exceptúa, se convierte en un tirano e interfiere en el juicio de Dios.

En consecuencia, les aconsejo a estos hijos, hermanos y hermanas: si sus superiores no les permiten confesar sus pecados secretos a quien quieran, entonces tómenlos ustedes mismos y confiésenlos a su hermano o hermana, a quien quieran; sean absueltos y reconfortados, y luego vayan o hagan lo que su deseo o deber les ordene; solo crean firmemente que han sido absueltos, y nada más es necesario. Y no permitan que sus amenazas de excomunión, o irregularidad, o lo que sea, los inquieten o perturben; estas solo se aplican a los pecados públicos o notorios, si no se confiesan: no los afectan. ¿Cómo puedes encargarte, tú, prelado ciego, de reprimir los pecados privados con tus amenazas? Renuncia a lo que no puedes guardar públicamente; permite que el juicio y la misericordia de Dios también tengan su lugar con tus inferiores. Él no los ha entregado en tus manos tan completamente como para dejarlos salir de las suyas; es más, tú has recibido la porción menor. Considera tus estatutos como nada más que tus estatutos, y no los compares con el juicio de Dios en el cielo.

16\. También sería justo abolir las fiestas anuales, las procesiones y las misas de difuntos, o al menos disminuir su número; pues evidentemente vemos que se han convertido en una simple burla, provocando la ira de Dios y sin otro fin que el lucro, la glotonería y las juergas. ¿Cómo podría complacer a Dios oír las pobres vigilias y misas murmuradas de esta miserable manera, sin leerlas ni rezarlas? Incluso cuando se leen correctamente, no se hace libremente por amor a Dios, sino por amor al dinero y como pago de una deuda. Ahora bien, es imposible que algo agrade a Dios ni le gane nada si no se hace libremente, por amor a Él. Por lo tanto, como verdaderos cristianos, debemos abolir o reducir una práctica que vemos que se abusa, y que enfurece a Dios en lugar de apaciguarlo. Preferiría, y sería más conforme a la voluntad de Dios, y mucho mejor para una fundación, iglesia o convento, reunir todas las misas y vigilias anuales en una sola misa, para que cada año celebraran, en un solo día, una verdadera vigilia y misa con sinceridad, devoción y fe para todos sus benefactores. Esto sería mejor que sus miles y miles de misas celebradas cada año, cada una para un benefactor en particular, sin devoción ni fe. Mis queridos hermanos cristianos, a Dios no le importa la oración abundante, sino la buena oración. Es más, condena las oraciones largas y frecuentes, diciendo: «De cierto os digo que ya tienen su recompensa» (Mt. 6:2, ss.). Pero es la avaricia que no puede confiar en Dios la que instaura tales prácticas; teme morir de hambre.

17\. También se deberían abolir ciertas penas impuestas por el derecho canónico, especialmente el entredicho, que sin duda es una invención del maligno. ¿No es la marca del diablo querer mejorar un pecado con más y peores pecados? Sin duda, es un pecado mayor silenciar la palabra y el servicio de Dios que matar a veinte papas a la vez, por no hablar de un solo sacerdote, o retener los bienes de la Iglesia. Esta es una de esas virtudes suaves que se aprenden en la ley espiritual; pues la ley canónica o espiritual se llama así porque proviene de un espíritu, no del Espíritu Santo, sino del espíritu maligno.

La excomunión no debe emplearse excepto cuando las Escrituras lo ordenan, es decir, contra quienes no tienen la fe correcta o viven en pecado manifiesto, y no en asuntos de bienes temporales. Pero ahora la situación se ha invertido: cada uno cree y vive como le place, especialmente quienes despojan y deshonran a otros con excomuniones; y todas las excomuniones ahora se aplican solo a asuntos de bienes terrenales, por los cuales no tenemos a nadie a quien agradecer sino a la santa injusticia canónica. Pero de todo esto ya hablé en un sermón.

Los demás castigos y penalidades —suspensión, irregularidad, agravación, reagravación, deposición, [^31] truenos, relámpagos, maldiciones, condenaciones y demás— deberían ser enterrados a diez brazas de profundidad, para que su nombre y memoria ya no vivan sobre la tierra. El espíritu maligno, liberado por la ley espiritual, ha traído toda esta terrible plaga y miseria al reino celestial de la santa Iglesia, y con ello solo ha traído daño y destrucción de almas, para que podamos aplicarle las palabras de Cristo: «¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas!, porque cerráis el reino de los cielos delante de los hombres, pues ni entráis vosotros, ni dejáis entrar a los que están entrando» (Mt. 23:13).

18\. Se deberían abolir todos los días de los santos, y guardar solo el domingo. Pero si se quisiera celebrar las festividades de Nuestra Señora y los santos mayores, todas deberían celebrarse en domingo, o solo por la mañana con la misa; el resto del día sería laborable. Mi razón es esta: con nuestros actuales abusos de la bebida, el juego, la ociosidad y toda clase de pecados, ofendemos a Dios más en los días festivos que en otros. Y la situación es justo al revés; hemos profanado los días festivos y sagrados los laborables, y no realizamos ningún servicio; pero una gran deshonra para Dios y sus santos serán todos nuestros días festivos. Hay algunos prelados necios que creen haber hecho una buena obra si instauran una festividad en honor a Santa Otilia, Santa Bárbara y similares, cada uno a su manera, mientras que harían mucho mejor si convirtieran el día de un santo en un día laborable en honor a un santo.

Además de estos males espirituales, estos días santos infligen daños físicos al hombre común de dos maneras: pierde un día de trabajo y gasta más de lo habitual, además de debilitar su cuerpo y volverlo inepto para el trabajo, como vemos a diario, y sin embargo, nadie intenta mejorarlo. No se debe considerar si el Papa instituyó estas festividades o si necesitamos su dispensa o permiso. Si algo es contrario a la voluntad de Dios y perjudicial para los hombres en cuerpo y alma, no solo toda comunidad, consejo o autoridad gubernamental tiene el deber de prevenir y abolir tal mal sin el conocimiento o consentimiento del Papa o el Obispo, sino que es su deber, ya que valoran la salvación de sus almas, prevenirlo, aunque el Papa y el Obispo (que deberían ser los primeros en hacerlo) no estén dispuestos a que se detenga. Y ante todo, deberíamos abolir los velorios, ya que no son más que tabernas, ferias y lugares de juego, para mayor deshonra de Dios y condenación de las almas. No sirve de nada hablar de su buen origen y de ser buenas obras. ¿Acaso Dios no anuló su propia ley, la que había dado desde el cielo, al ver que se abusaba de ella? ¿Y no revoca ahora cada día lo que ha ordenado y destruye lo que ha creado, debido al mismo mal uso perverso, como está escrito en el Salmo 18 (v. 26): «Con los perversos te mostrarás perverso»?

19\. Los grados de parentesco en los que se prohíbe el matrimonio deben modificarse, como las llamadas relaciones espirituales. [^32] en tercer y cuarto grado; y donde el Papa en Roma puede dispensar en tales asuntos por dinero y hacer tratos vergonzosos, todo sacerdote debería tener el poder de conceder las mismas dispensas libremente para la salvación de las almas. ¡Ojalá que todo lo que hay que comprar en Roma para liberarse de las trampas del derecho canónico, como indulgencias, cartas de indulgencia, cartas de dispensa, cartas de misa y todas las demás licencias y picarescas religiosas en Roma con las que se engaña y se roba a los pobres! Porque si el Papa tiene el poder de vender por dinero sus trampas, o redes canónicas (debería decir, leyes), mucho más tiene un sacerdote el poder de anularlas y pisotearlas por amor a Dios. Pero si no tiene tal poder, entonces el Papa no puede tener autoridad para venderlos en su vergonzosa feria.

Además de esto, los ayunos deben ser opcionales y todo tipo de alimento debe ser gratuito, como se ordena en los Evangelios (Mt. 15:11). Pues mientras en Roma se burlan de los ayunos, nos permiten consumir aceite que no considerarían adecuado para engrasarse las botas, y luego nos venden la libertad de comer mantequilla y otras cosas, mientras que el Apóstol dice que el Evangelio nos ha dado libertad en todos estos asuntos (1 Cor. 10:25 y siguientes). Pero nos han pillado con su derecho canónico y nos han robado este derecho, de modo que tenemos que comprarlo; han aterrorizado tanto las conciencias del pueblo que no se puede predicar esta libertad sin provocar la ira del pueblo, que considera que comer mantequilla es un pecado peor que la mentira, las palabrotas y la impureza. Podemos interpretarlo como queramos; no es más que obra del hombre, y de ello nunca puede salir nada bueno.

20\. Las capillas e iglesias rurales deben ser destruidas, como aquellas a las que se han dirigido las nuevas peregrinaciones: Wilsnack, Sternberg, Tréveris, Grimmenthal, y ahora Ratisbona, y muchas otras. ¡Qué castigo tendrán los obispos que permiten estas invenciones del diablo y se lucran con ellas! Deberían ser los primeros en detenerlo; creen que es algo piadoso y santo, y no ven que el diablo lo hace para fomentar la codicia, enseñar falsas creencias, debilitar las iglesias parroquiales, aumentar la borrachera y el libertinaje, malgastar dinero y trabajo, y simplemente para engañar a los pobres. Si hubieran estudiado las Escrituras tanto como su acusado derecho canónico, sabrían bien cómo abordar el asunto.

Los milagros que allí se realizan no prueban nada, pues el maligno también puede mostrar prodigios, como Cristo nos enseñó (Mt. 24:24). Si se ocuparan del asunto con seriedad y prohibieran tales actos, los milagros cesarían pronto; o si fueran obra de Dios, no serían impedidos por sus mandatos. Y si no hubiera nada más que demostrara que estas no son obras de Dios, bastaría con que la gente anduviera turbulenta e irracionalmente como manadas de ganado, lo cual no podría provenir de Dios. Dios no lo ha ordenado; no hay obediencia ni mérito en ello; y, por lo tanto, debería ser interferido vigorosamente y advertido el pueblo contra ello. Pues lo que no es ordenado por Dios y va más allá de sus mandamientos es sin duda obra del propio diablo. De esta manera también las iglesias parroquiales sufren: son menos veneradas. En resumen, estas peregrinaciones son signos de una gran falta de fe en el pueblo; porque si verdaderamente creyeran, encontrarían todas las cosas en sus propias iglesias, adonde se les manda ir.

Pero ¿de qué sirve que hable? Cada uno solo piensa en cómo organizar una peregrinación así en su propio distrito, sin importarle si la gente cree y vive rectamente. Los gobernantes son como el pueblo: ciegos guías de ciegos. Donde las peregrinaciones fracasan, empiezan a glorificar a sus santos, no para honrar a los santos, que ya son suficientemente honrados sin ellos, sino para convocar una concurrencia y recaudar dinero. En esto, el Papa y los obispos los ayudan; llueven indulgencias, y todos pueden permitirse comprarlas; pero lo que Dios ha ordenado a nadie le importa; nadie corre tras él, nadie puede permitirse el lujo de comprarlo. ¡Ay de nuestra ceguera, que no solo permitimos que el diablo se salga con la suya con sus fantasmas, sino que lo apoyamos! Ojalá se dejara en paz a los buenos santos y no se descarriara a la pobre gente. ¿Qué espíritu le dio al Papa autoridad para "glorificar" a los santos? ¿Quién le dice si son santos o no? ¿Acaso no hay suficientes pecados en la tierra como para tentar a Dios, interferir en su juicio y enriquecernos con sus santos? Por lo tanto, mi consejo es que los santos se glorifiquen a sí mismos. No, solo Dios debe ser glorificado, y cada uno debe dedicarse a su propia parroquia, donde se beneficiará más que en todos estos santuarios, incluso si se reunieran en uno solo. Aquí uno encuentra el bautismo, el Sacramento, la predicación y a su prójimo, y estos son más que todos los santos del cielo, pues es por la palabra y el sacramento de Dios que todos han sido santificados.

Nuestro desprecio por estos grandes asuntos justifica la ira de Dios al entregarnos al diablo para que nos extravíe, organice peregrinaciones, fundar iglesias y capillas, glorifique a los santos y cometa otras locuras similares, que nos desvían de la verdadera fe hacia nuevas creencias falsas, tal como hizo en tiempos pasados ​​con el pueblo de Israel, a quien alejó del Templo hacia innumerables lugares, todo ello en nombre de Dios y con la apariencia de santidad, contra la cual predicaron todos los profetas, sufriendo el martirio por sus palabras. Pero ahora nadie predica en contra; porque si lo hiciera, obispos, papas, sacerdotes y monjes quizá se unirían para martirizarlo. De esta manera, Antonio de Florencia y muchos otros son santificados, para que su santidad sirva para producir gloria y riqueza, que antes servían solo para honra de Dios y como buen ejemplo.

Aunque esta glorificación de los santos hubiera sido buena en el pasado, ya no lo es, al igual que muchas otras cosas que antes eran buenas y ahora son motivo de ofensa y perjuicio, como las festividades, los tesoros y ornamentos eclesiásticos. Pues es evidente que lo que se busca con la glorificación de los santos no es la gloria de Dios ni el progreso de la cristiandad, sino únicamente el dinero y la fama; una Iglesia desea tener ventaja sobre otra y lamentaría ver a otra Iglesia disfrutar de las mismas ventajas. De esta manera, en los últimos tiempos han abusado de los bienes de la Iglesia para obtener los bienes del mundo; de modo que todo, e incluso Dios mismo, debe servir a su avaricia. Además, estos privilegios solo causan disensiones y orgullo mundano; al ser una Iglesia diferente del resto, se desprecian o se engrandecen mutuamente, mientras que todos los bienes de Dios deberían ser comunes a todos y servir para producir unidad. Esto también es muy apreciado por el Papa, quien lamentaría ver a todos los cristianos iguales y unidos entre sí.

Aquí debe añadirse que se deberían abolir, o considerar insignificantes, o dar a todas las Iglesias por igual, las licencias, bulas y todo lo que el Papa vende en su desolladero de Roma. Pues si vende o da a Wittenberg, a Halle, a Venecia y, sobre todo, a su propia ciudad de Roma, permisos, privilegios, indulgencias, gracias, ventajas y facultades, ¿por qué no las da a todas las Iglesias por igual? ¿No es su deber hacer todo lo posible por todos los cristianos sin recompensa, solo por amor a Dios, incluso derramar su sangre por ellos? ¿Por qué, entonces, me gustaría saber, da o vende estas cosas a una Iglesia y no a otra? ¿O acaso este maldito oro marca una diferencia a los ojos de Su Santidad entre cristianos que tienen por igual el bautismo, el Evangelio, la fe, a Cristo, a Dios y todo lo demás? ¿Acaso quieren que seamos ciegos, cuando nuestros ojos pueden ver, que seamos necios, cuando tenemos razón, para que adoremos esta avaricia, esta canallada y este engaño? Es un pastor, en verdad, mientras tengas dinero, nada más; y sin embargo, no les avergüenza practicar toda esta canallada a diestro y siniestro con sus toros. Solo les importa ese maldito oro, y nada más.

Por lo tanto, mi consejo es este: Si no se acaba con esta locura, que todos los cristianos piadosos abran los ojos y no se dejen engañar por estas bulas y sellos romanos y todas sus engañosas pretensiones; que se queden en casa, en sus propias iglesias, y se conformen con su bautismo, Evangelio, fe, Cristo y Dios (que es el mismo en todas partes), y que el Papa siga siendo un ciego guía de ciegos. Ni el Papa ni el ángel pueden darles tanto como Dios les da en su propia parroquia; es más, solo los aleja de los dones de Dios, que tienen a cambio de nada, hacia sus propios dones, que deben comprar, dándoles plomo por oro, piel por carne, cuerdas por bolsa, cera por miel, palabras por bienes, la letra por espíritu, como pueden ver por sí mismos aunque no lo perciban. Si intentan subir al cielo sobre la cera y el pergamino del Papa, su carro pronto se romperá y caerán en el infierno, no en nombre de Dios.

Que esta sea una regla fija para ustedes: Todo lo que se le deba comprar al Papa no es bueno ni proviene de Dios. Porque todo lo que viene de Dios no solo se da gratuitamente, sino que todo el mundo es castigado y condenado por no aceptarlo libremente. Lo mismo ocurre con el Evangelio y las obras de Dios. Hemos merecido ser inducidos a estos errores porque hemos despreciado la santa palabra de Dios y la gracia del bautismo; como dice San Pablo: «Y por esta causa Dios les enviará un poder engañoso, para que crean la mentira, a fin de que sean condenados todos los que no creyeron en la verdad, sino que se complacieron en la injusticia» (2 Tes. 2:12).

21\. Es una de las necesidades más urgentes abolir la mendicidad en la cristiandad. Nadie debería mendigar entre los cristianos. No sería difícil hacerlo si lo intentáramos con buen ánimo y valentía: cada pueblo debería mantener a sus propios pobres y no permitir la entrada de mendigos extranjeros, se llamen como se llamen, peregrinos o monjes mendicantes. Cada pueblo podría alimentar a sus propios pobres; y si fuera demasiado pequeño, se debería pedir a los habitantes de los pueblos vecinos que contribuyeran. Actualmente, tienen que mantener a muchos bribones y vagabundos bajo el nombre de mendigos. Si hicieran lo que propongo, al menos sabrían quiénes son realmente pobres y quiénes no.

También debería haber un supervisor o guardián que conociera a todos los pobres e informara al ayuntamiento o al sacerdote de sus necesidades; o se podría tomar alguna otra medida similar. En mi opinión, ninguna ocupación abunda tanto en la pillería y el engaño como entre los mendigos; algo que podría eliminarse fácilmente. Esta mendicidad generalizada y desenfrenada es, además, perjudicial para la gente común. Calculo que, de las cinco o seis órdenes de monjes mendicantes, cada una visita cada lugar más de seis o siete veces al año; además, están los mendigos comunes, los emisarios y los peregrinos; de esta manera, calculo que cada ciudad sufre un chantaje unas sesenta veces al año, sin contar las tasas e impuestos pagados al gobierno civil ni los robos inútiles de la sede romana; así que, en mi opinión, es uno de los mayores milagros de Dios que logremos vivir y mantenernos.

Algunos podrían pensar que de esta manera los pobres no estarían bien atendidos, y que no se construirían tan grandes casas de piedra y conventos, ni en tanta abundancia, y yo también lo creo. Ni es necesario. Si uno quiere ser pobre, no debería ser rico; si quiere ser rico, que ponga la mano en el arado y se enriquezca de la tierra. Basta con proveer decentemente a los pobres para que no mueran de frío y hambre. No es justo que uno trabaje para que otro esté ocioso, y que viva mal para que otro viva bien, como es ahora el perverso abuso, pues San Pablo dice: «Si alguno no quiere trabajar, tampoco coma» (2 Tes. 3:10). Dios no ha ordenado que nadie viva de los bienes de otros, excepto sólo los sacerdotes y ministros, como dice San Pablo (1 Cor. ix. 14), por causa de su trabajo espiritual, como también Cristo dice a los Apóstoles: «El obrero es digno de su salario» (Lc. x. 7).

22\. También es de temer que las numerosas misas que se han organizado en conventos y fundaciones, en lugar de ser beneficiosas, provoquen la ira de Dios; por lo tanto, sería bueno no dotar más misas y abolir muchas de las que se han organizado; pues vemos que solo se consideran sacrificios y buenas obras, aunque en realidad son sacramentos como el bautismo y la confesión, y como tales solo benefician a quien los recibe. Pero ahora se ha establecido la costumbre de celebrar misas por los vivos y los difuntos, y todo se basa en ellas. Esta es la razón por la que hay tantas, y por la que han llegado a ser lo que vemos.

Pero quizás todo esto sea una doctrina nueva e inaudita, sobre todo para quienes temen perder su sustento si se abolieran estas misas. Por lo tanto, debo reservarme lo que voy a decir sobre este tema hasta que se comprenda mejor la misa, su naturaleza y su uso. Lamentablemente, la misa se ha convertido durante tantos años en un medio de vida, que aconsejaría a cualquiera que se haga pastor o trabajador, en lugar de sacerdote o monje, a menos que sepa qué es la misa.

Todo esto, sin embargo, no aplica a las antiguas fundaciones y capítulos, que sin duda se fundaron para que, dado que, según la costumbre alemana, todos los hijos de nobles no pueden ser terratenientes ni gobernantes, se les proveyera de sustento en estas fundaciones, y estos sirvieran a Dios libremente, estudiaran, se instruyeran y ayudaran a otros a adquirir conocimiento. Me refiero solo a las nuevas fundaciones, dotadas para oraciones y misas, por cuyo ejemplo las antiguas se han visto sobrecargadas con oraciones y misas similares, haciéndolas de muy poca utilidad, o incluso de ninguna. Por el justo castigo de Dios, finalmente han llegado a la escoria, como merecen, es decir, al ruido de cantantes y órganos, y a misas frías y sin espíritu, sin otro fin que ganar y gastar el dinero que les corresponde. Papas, obispos y doctores deberían examinar e informar sobre tales asuntos; ya que son los más culpables, permitiendo cualquier cosa que les genere dinero; los ciegos siempre guiando a los ciegos. Esto proviene de la codicia y del derecho canónico.

Además, no debe permitirse en el futuro que una persona tenga más de una dote o prebenda. Debe contentarse con una posición moderada en la vida, para que otros puedan tener algo más que él; y así, debemos acabar con las excusas de quienes afirman que deben tener más de un oficio para vivir en su posición social. Es posible estimar la propia posición social de tal manera que un reino entero no bastaría para mantenerla. Así, la codicia y la falta de fe en Dios van de la mano, y a menudo los hombres toman como requisitos de su posición social lo que es mera codicia y falta de fe.

23\. En cuanto a las fraternidades, junto con las indulgencias, las cartas de indulgencia, las dispensas de Cuaresma, las misas y todo lo demás, que sean ahogadas y abolidas; no sirven de nada. Si el Papa tiene autoridad para conceder dispensas en cuanto a comer mantequilla y oír misas, que permita a los sacerdotes hacer lo mismo; no tiene derecho a arrebatárselas. Hablo también de las fraternidades en las que se distribuyen indulgencias, misas y buenas obras. Amigo mío, en el bautismo te uniste a una fraternidad de la que Cristo, los ángeles, los santos y todos los cristianos son miembros; sé fiel a esto y satisfácelo, y tendrás suficientes fraternidades. Que otros hagan lo que quieran; son como fichas comparadas con las monedas. Pero si hubiera una fraternidad que donara dinero para alimentar a los pobres o para ayudar a los demás de cualquier manera, esto sería bueno, y tendría su indulgencia y su merecido en el cielo. Pero ahora no sirven para nada más que para la glotonería y la embriaguez.

En primer lugar, deberíamos expulsar de todas las tierras alemanas a los legados del Papa, con sus facultades, que nos venden a precios exorbitantes, aunque todo sea una canallada; por ejemplo, cobran por hacer pasar bienes adquiridos ilegalmente por buenos, por liberar de juramentos, votos y ataduras, destruyendo así la verdad y la fe mutuamente comprometidas, y enseñando a otros a destruirlas, alegando que el Papa tiene autoridad para hacerlo. Es el espíritu maligno el que les incita a hablar así, y así nos venden la enseñanza del diablo, y cobran por enseñarnos pecados y conducirnos al infierno.

Si no hubiera nada más que demostrara que el Papa es el anticristo, esto bastaría. ¿Oyes esto, oh Papa? ¡No el más santo, sino el más pecador! ¡Ojalá Dios arrojara tu silla del cielo y la arrojara al abismo del infierno! ¿Quién te dio el poder de exaltarte por encima de tu Dios; de quebrantar y desatar lo que Él ha ordenado; de enseñar a los cristianos, especialmente a los alemanes, que son de noble naturaleza y son famosos en todas las historias por su rectitud y verdad, a ser falsos, infieles, perjuros, traidores y malvados? Dios ha ordenado mantener la fe y observar los juramentos incluso con los enemigos; te atreves a anular este mandato, estableciendo en tus decretales heréticos y anticristianos que tienes poder para hacerlo; y por tu boca y tu pluma Satanás miente como nunca antes, enseñándote a torcer y pervertir las Escrituras según tu propia voluntad arbitraria. Oh Señor Cristo, mira esto; Que venga tu día del juicio y destruya la guarida del diablo en Roma. Contempla a aquel de quien habló San Pablo (2 Tes. 2, 3, 4) que se exaltaría por encima de Ti y se sentaría en Tu Iglesia, presentándose como Dios, el hombre de pecado e hijo de la condenación. ¿Qué otra cosa hace el poder del Papa sino enseñar y fortalecer el pecado y la maldad, llevando almas a la condenación en Tu nombre?

Los hijos de Israel, en la antigüedad, estaban obligados a cumplir el juramento que, por ignorancia y error, habían hecho a los gabaonitas, sus enemigos; y el rey Sedequías fue completamente destruido, junto con su pueblo, por romper el juramento que había hecho al rey de Babilonia; y entre nosotros, hace cien años, el noble rey Ladislao V de Polonia y Hungría fue asesinado por los turcos, junto con gran parte de su pueblo, por haberse dejado engañar por los legados papales y cardenales, rompiendo el útil y beneficioso tratado que había hecho con ellos. El piadoso emperador Segismundo no tuvo buena fortuna tras el Concilio de Constanza, en el que permitió que los bribones violaran el salvoconducto que había prometido a Juan Hus y Jerónimo; de aquí se ha derivado toda la lamentable lucha entre Bohemia y nosotros. Y en nuestros tiempos, ¡que Dios nos ayude! ¡Cuánta sangre cristiana se ha derramado a causa del juramento y vínculo que el Papa Julio hizo y deshizo entre el Emperador Maximiliano y el Rey Luis de Francia! ¿Cómo puedo contar toda la miseria que los papas han causado con tan diabólica insolencia, atribuyéndose el poder de romper juramentos entre grandes señores, provocando un escándalo vergonzoso por dinero? Espero que el día del juicio esté cerca; las cosas no pueden ni serán peores que los tratos de la cátedra romana. El Papa pisotea los mandamientos de Dios y exalta los suyos; si esto no es anticristo, no sé qué lo es. Pero de esto, y con mayor propósito, hablaremos en otra ocasión.

24\. Ya es hora de asumir con seriedad y sinceridad la causa de los bohemios, de unirlos a nosotros y a nosotros mismos a ellos, para que cesen las acusaciones mutuas, la envidia y el odio. Seré el primero, en mi locura, en dar mi opinión, con la debida deferencia a quienes tengan mayor entendimiento.

Ante todo, debemos confesar honestamente la verdad, sin intentar justificarnos, y reconocerles a los bohemios que Juan Hus y Jerónimo de Praga fueron quemados en Constanza violando el juramento y salvoconducto papal, cristiano e imperial, y que así se quebrantó el mandamiento de Dios y los bohemios se enfurecieron. Y aunque merecieran tan gran injusticia y desobediencia a Dios por nuestra parte, no estaban obligados a aprobarla ni a considerarla justa. Es más, incluso ahora deberían arriesgar su vida antes que reconocer que es correcto quebrantar un salvoconducto imperial, papal y cristiano y actuar con infidelidad en contra de él. Por lo tanto, aunque los bohemios sean culpables de su impaciencia, el Papa y sus seguidores son los principales responsables de toda la miseria, todo el error y la destrucción de almas que siguió al concilio de Constanza.

No es mi intención aquí juzgar la creencia de Juan Hus ni defender sus errores, aunque mi entendimiento no ha podido encontrar ningún error en él, y estoy dispuesto a creer que los hombres que violaron un salvoconducto y el mandamiento de Dios (sin duda poseídos más por el espíritu maligno que por el Espíritu de Dios) fueron incapaces de juzgar bien ni de condenar con verdad. Nadie puede imaginar que el Espíritu Santo pueda quebrantar los mandamientos de Dios; nadie puede negar que violar la fe y un salvoconducto, aunque se le haya prometido al mismísimo diablo, es quebrantar los mandamientos de Dios, mucho más que en el caso de un hereje. También es notorio que se prometió un salvoconducto a Juan Hus y a los bohemios, y que la promesa fue rota y Hus fue quemado en la hoguera. No pretendo hacer de Juan Hus un santo o un mártir (como hacen algunos bohemios), aunque reconozco que fue tratado injustamente y que sus libros y doctrinas fueron condenados injustamente. porque los juicios de Dios son inescrutables y terribles, y nadie más que Él puede revelarlos o explicarlos.

Solo digo esto: Si bien admito que era un hereje, por muy malo que haya sido, fue quemado injustamente y violando los mandamientos de Dios, y no debemos obligar a los bohemios a aprobar esto si deseamos estar de acuerdo con ellos. La verdad pura debe unirnos, no la obstinación. De nada sirve decir, como dijeron entonces, que no es necesario cumplir un salvoconducto si se le promete a un hereje; es como decir que se pueden quebrantar los mandamientos de Dios para cumplirlos. Estaban cegados por el diablo, tanto que no podían ver lo que decían o hacían. Dios nos ha ordenado cumplir un salvoconducto; y esto debemos hacerlo aunque el mundo perezca: mucho más que cuando solo se trata de liberar a un hereje. Debemos vencer a los herejes con libros, no con fuego, como hicieron los antiguos Padres. Si hubiera alguna habilidad para vencer a los herejes con el fuego, el verdugo sería el médico más sabio del mundo; y no habría necesidad de estudiar, pero aquel que pudiera tener a otro bajo su poder podría quemarlo.

Además de esto, el Emperador y los príncipes deberían enviar a Bohemia varios obispos y doctores piadosos y eruditos, pero, por su vida, ningún cardenal, legado ni inquisidor, pues estas personas son demasiado ignorantes en asuntos cristianos y no buscan la salvación de las almas; sino que, como todos los hipócritas papales, solo buscan su propia gloria, provecho y honor; también fueron los líderes del calamitoso incidente de Constanza. Pero estos enviados deberían indagar en la fe de los bohemios para determinar si sería posible unir todas sus sectas en una sola. Además, el Papa debería (por el bien de sus almas) abandonar temporalmente su supremacía y, de acuerdo con los estatutos del Concilio de Nicea, permitir que los bohemios eligieran un arzobispo de Praga, cuya elección sería confirmada por el obispo de Olmutz en Moravia, el de Gran en Hungría, el de Gnesen en Polonia o el de Magdeburgo en Alemania. Basta con que sea confirmado por uno o dos de estos obispos, como en tiempos de San Cipriano. Y el Papa no tiene autoridad para prohibirlo; si lo prohíbe, actúa como un lobo y un tirano, y nadie debería obedecerlo, sino responder a su excomunión excomulgándolo.

Sin embargo, si, por el honor de la cátedra de San Pedro, alguien prefiere hacerlo con el conocimiento del Papa, no me opongo, siempre que los bohemios no paguen un céntimo por ello, y que el Papa no los obligue ni siquiera en lo más mínimo, ni los someta a su tiranía mediante juramento, como hace con todos los demás obispos, contra Dios y la justicia. Si no le satisface el honor de que se le pida su asentimiento, déjenlo tranquilo, por supuesto, con sus propios derechos, leyes y tiranías; conténtense con la elección, y que la sangre de todas las almas en peligro caiga sobre su cabeza. Porque nadie puede tolerar el mal, y basta con mostrar respeto a la tiranía. Si no podemos hacer otra cosa, podemos considerar la elección y el consentimiento popular como equivalentes a una confirmación tiránica ; pero espero que esto no sea necesario. Tarde o temprano, algunos romanos, u obispos piadosos y hombres eruditos, deberán percibir y evitar la tiranía del Papa.

No aconsejo que se les obligue a abandonar el Sacramento en ambas especies, pues no es anticristiano ni herético. Se les debe permitir continuar como hasta ahora; pero el nuevo obispo debe velar por que no haya disensiones al respecto, y deben aprender que ninguna de estas prácticas es realmente incorrecta, así como no deben haber disputas sobre que los sacerdotes no lleven la misma vestimenta que los laicos. De igual manera, si no desean someterse a las leyes canónicas de la Iglesia Romana, no debemos obligarlos, sino contentarnos con que vivan en la fe y conforme a las Escrituras. Porque la vida y la fe cristianas pueden perfectamente existir sin las insoportables leyes del Papa; es más, no pueden existir hasta que haya menos o ninguna de esas leyes. Nuestro bautismo nos ha liberado y nos ha sometido únicamente a la palabra de Dios; ¿por qué entonces permitiríamos que alguien nos hiciera esclavos de sus palabras? Como dice San Pablo: «Estad, pues, firmes en la libertad con que Cristo nos hizo libres, y no estéis otra vez sujetos al yugo de la esclavitud» (Gal. 5:1).

Si supiera que el único error de los husitas [^33] es creer que en el Sacramento del altar hay verdadero pan y vino, aunque bajo él se encuentre el cuerpo y la sangre de Cristo, si, digo, este fuera su único error, no los condenaría; pero que el Obispo de Praga se ocupe de ello. Porque no es un artículo de fe que en el Sacramento no haya pan ni vino en sustancia y naturaleza, lo cual es una falacia de Santo Tomás y del Papa; sino que es un artículo de fe que en el pan y el vino naturales se encuentra la verdadera carne y sangre de Cristo. Por consiguiente, deberíamos tolerar las opiniones de ambas partes hasta que lleguen a un acuerdo; pues no hay mucho peligro si se cree o no que hay pan en el Sacramento. Pues tenemos que tolerar muchas formas de creencia y orden que no dañan la fe; pero si creen lo contrario, sería mejor no unirnos a ellos, y aun así instruirlos en la verdad.

Todos los demás errores y disensiones que se encuentren en Bohemia deben tolerarse hasta que el arzobispo sea restituido y, con el tiempo, logre unir a todo el pueblo en una doctrina armoniosa. Nunca los uniremos por la fuerza, obligándolos ni apresurándolos. Debemos ser pacientes y mostrarnos mansos. ¿Acaso Cristo no tuvo que caminar con sus discípulos, soportando su incredulidad, hasta que creyeron en su resurrección? Si tan solo tuvieran una vez más un obispo regular y un buen gobierno sin la tiranía romana, creo que la situación mejoraría.

Las posesiones temporales de la Iglesia no deben ser reclamadas con demasiada severidad; pero, como cristianos y obligados a ayudarnos mutuamente, tenemos el derecho de dárselas en aras de la unidad y de permitirles conservarlas ante Dios y el mundo; pues Cristo dice: «Donde dos o tres se reúnen en mi nombre, allí estoy yo en medio de ellos». ¡Ojalá ayudáramos a ambas partes a lograr esta unidad, dándonos la mano con humildad fraternal, sin insistir en nuestra autoridad ni en nuestros derechos! El amor es más, y más necesario, que el papado en Roma, que carece de amor, y el amor puede existir sin el papado. Espero haber hecho todo lo posible por este fin. Si el Papa o sus seguidores obstaculizan esta buena obra, tendrán que rendir cuentas por haber buscado, en contra del amor de Dios, su propio beneficio más que el del prójimo. El Papa debería abandonar su papado, todas sus posesiones y honores, si con ello pudiera salvar un alma. Pero preferiría ver el mundo arruinado antes que ceder un ápice del poder que ha usurpado; y aun así, sería nuestro santísimo padre. Por lo tanto, me excuso.

## Respecto a la Reforma del Estado Cristiano (Parte III)

25\. Las universidades también requieren una reforma sólida y profunda. Debo decir esto, indigne a quien indigne. Lo cierto es que todo lo que el papado ha ordenado o instituido solo está diseñado para la propagación del pecado y el error. ¿Qué son las universidades, tal como están organizadas actualmente, sino, como dice el libro de los Macabeos, escuelas de «estilo griego» y «costumbres paganas» (2 Macabeos iv. 12, 13), llenas de una vida disoluta, donde se enseña muy poco de las Sagradas Escrituras de la fe cristiana, y el maestro pagano ciego, Aristóteles, gobierna incluso más que Cristo? Ahora bien, mi consejo sería que los libros de Aristóteles, la Física, la Metafísica, Del Alma y Ética, que hasta ahora se han considerado los mejores, se abolieran por completo, junto con todos los demás que afirman tratar sobre la naturaleza, aunque nada se pueda aprender de ellos, ni de las cosas naturales ni de las espirituales. Además, nadie ha podido comprender su significado, y se ha desperdiciado mucho tiempo y muchas almas nobles se han visto afligidas con tanto trabajo, estudio y gastos inútiles. Me atrevo a decir que cualquier alfarero tiene más conocimiento de las cosas naturales que el que se encuentra en estos libros. Me duele el corazón al ver a cuántos de los mejores cristianos este maldito, orgulloso y pícaro pagano ha engañado y extraviado con sus falsas palabras. Dios lo envió como una plaga por nuestros pecados.

¿Acaso el miserable, en su mejor libro, "Del Alma", no enseña que el alma muere con el cuerpo, aunque muchos han intentado salvarlo con vanas palabras, como si no tuviéramos las Sagradas Escrituras para enseñarnos a fondo todo aquello de lo que Aristóteles no tenía la más mínima idea? Sin embargo, este pagano muerto ha conquistado, obstaculizado y casi suprimido los libros del Dios vivo; de modo que, al ver toda esta miseria, no puedo sino pensar que el espíritu maligno ha introducido este estudio.

Luego está la Ética, considerada una de las mejores, aunque ningún libro es más directamente contrario a la voluntad de Dios y a las virtudes cristianas. ¡Ojalá tales libros se mantuvieran fuera del alcance de todos los cristianos! Que nadie objete que hablo demasiado o sin conocimiento. Amigo mío, sé de lo que hablo. Conozco a Aristóteles tan bien como tú o como hombres como tú. Lo he leído con mayor comprensión que Santo Tomás o Escoto, lo cual puedo decir sin arrogancia y puedo demostrarlo si es necesario. No importa que tantas grandes mentes se hayan dedicado a estas materias durante siglos. Tales objeciones no me afectan como podrían haberlo hecho en otro tiempo, ya que es evidente que han existido muchos más errores durante siglos en el mundo y en las universidades.

Sin embargo, consentiría con gusto que se conservaran los libros de Lógica, Retórica y Poesía de Aristóteles, o que se estudiaran de forma útil en forma condensada para que los jóvenes se ejercitaran en la oratoria y la predicación; pero las notas y comentarios deberían suprimirse, y, así como la Retórica de Cicerón se lee sin notas ni comentarios, la Lógica de Aristóteles debería leerse sin esos largos comentarios. Pero ahora ni se enseña ni a hablar ni a predicar con ellos, y solo se usan para la discusión y el trabajo pesado. Además, hay idiomas —latín, griego y hebreo—, matemáticas e historia, que recomiendo a hombres de mayor comprensión, y otras materias que surgirán por sí solas si se esfuerzan seriamente por reformarse. Y sin duda es un asunto importante, pues concierne a la enseñanza y formación de la juventud cristiana y de nuestro noble pueblo, en quien el cristianismo aún perdura. Por eso creo que el Papa y el Emperador no podrían tener mejor tarea que la reforma de las universidades, así como no hay nada más diabólicamente dañino que una universidad no reformada.

A los médicos les pido que reformen su propia facultad; a los abogados y teólogos los tomo bajo mi cargo, y digo, en primer lugar, que sería justo abolir el derecho canónico por completo, de principio a fin, especialmente las decretales. La Biblia nos enseña con suficiente claridad cómo debemos actuar; todo este estudio solo impide el estudio de las Escrituras, y en su mayor parte está contaminado por la codicia y el orgullo. Y aunque tuviera algo de bueno, debería ser destruido, pues el Papa, teniendo el derecho canónico en scrinio pectoris, [^34] todo estudio posterior es inútil y engañoso. Actualmente, el derecho canónico no se encuentra en los libros, sino en los caprichos del Papa y sus aduladores. Puede que se haya resuelto un asunto de la mejor manera posible según el derecho canónico, pero el Papa tiene su scrinium pectoris, al que debe someterse toda ley del mundo. Ahora bien, este scrinium suele estar dirigido por algún bribón y el mismísimo diablo, mientras se jacta de estar dirigido por el Espíritu Santo. Así tratan a los pobres de Cristo, imponiendo muchas leyes y ninguna acatando, obligando a otros a cumplirlas o a liberarse con dinero.

Por lo tanto, dado que el Papa y sus seguidores han cancelado todo el derecho canónico, despreciándolo y anteponiendo su propia voluntad al mundo, deberíamos seguirlos y rechazar los libros. ¿Por qué estudiarlos inútilmente? Nunca podríamos conocer el capricho del Papa, que ahora se ha convertido en derecho canónico. Que caiga, pues, en nombre de Dios, después de haber resucitado en nombre del diablo. Que de ahora en adelante no haya doctor decretorum, sino que todos sean doctores scrinii papalis, es decir, aduladores del Papa. Dicen que no hay mejor gobierno temporal que el de los turcos, aunque no tienen derecho canónico ni civil, sino solo su Corán; al menos debemos reconocer que no hay peor gobierno que el nuestro, con su derecho canónico y civil, pues ningún estado vive según las Escrituras, ni siquiera según la razón natural.

El derecho civil, ¡Dios mío! ¡Qué desierto se ha vuelto! Es, sin duda, mucho mejor, más hábil y más honesto que el derecho canónico, del cual solo vale el nombre. Aun así, es excesivo. Sin duda, buenos gobernantes, además de las Sagradas Escrituras, serían ley suficiente; como dice San Pablo: "¿Acaso no hay entre ustedes un solo sabio, ni siquiera uno que pueda juzgar entre sus hermanos?" (1 Cor. 6:5). Creo también que el derecho consuetudinario y las costumbres del país deberían preferirse al derecho imperial, y que este solo debería aplicarse en casos de necesidad. ¡Y ojalá, como cada país tiene su propio carácter y naturaleza peculiares, todos pudieran regirse por sus propias leyes sencillas, tal como se gobernaban antes de que se inventara el derecho imperial, y como muchos se gobiernan incluso ahora! Las leyes elaboradas y rebuscadas solo son una carga para la gente y un obstáculo más que una ayuda para los negocios. Pero espero que otros hayan pensado en esto y lo hayan considerado con mayor profundidad que yo.

Nuestros dignos teólogos se han ahorrado muchos problemas y trabajo dejando la Biblia en paz y leyendo únicamente las Sentencias. [^35] Habría pensado que los jóvenes teólogos deberían empezar estudiando las Sentencias, y que los doctores deberían estudiar la Biblia. Ahora invierten esto: la Biblia es lo primero que estudian; esto cesa con el grado de licenciatura; las Sentencias son lo último, y estas las conservan para siempre con el grado de doctor, y esto, además, bajo una obligación tan sagrada que quien no es sacerdote puede leer la Biblia, pero un sacerdote debe leer las Sentencias; de modo que, hasta donde puedo ver, un hombre casado podría ser doctor en la Biblia, pero no en las Sentencias. ¿Cómo vamos a prosperar mientras actuamos de forma tan perversa y degradamos la Biblia, la santa palabra de Dios? Además, el Papa ordena con muchas palabras estrictas que sus leyes se lean y se apliquen en escuelas y tribunales, mientras que la ley del Evangelio se considera poco. El resultado es que en las escuelas y en los tribunales el Evangelio yace polvoriento bajo los bancos, de modo que sólo las leyes perniciosas del Papa pueden estar en vigor.

Dado que ostentamos el nombre y el título de maestros de las Sagradas Escrituras, nos veríamos obligados a actuar conforme a nuestro título y a enseñar las Sagradas Escrituras y nada más. Aunque, en efecto, es un título orgulloso y presuntuoso que alguien se proclame maestro de las Escrituras, aun así podría tolerarse si las obras confirmaran dicho título. Pero tal como están las cosas, bajo el imperio de las Sentencias, encontramos entre los teólogos más falacias humanas y paganas que el verdadero conocimiento sagrado de las Escrituras. ¿Qué haremos entonces? No sé, salvo rogar humildemente a Dios que nos dé Doctores en Teología. Los papas, los emperadores y las universidades pueden otorgar Doctores en Artes, en Medicina, en Derecho, en las Sentencias; pero de esto podemos estar seguros: un Doctor en las Sagradas Escrituras solo puede otorgarse por el Espíritu Santo, como dice Cristo: «Todos serán enseñados por Dios» (Juan 6, 45). Ahora bien, el Espíritu Santo no considera birretes rojos ni marrones, ni ninguna otra pompa, ni si somos jóvenes o viejos, laicos o sacerdotes, monjes o seculares, vírgenes o casados; es más, una vez habló desde un asno contra el profeta que lo montaba. ¡Ojalá fuéramos dignos de tener tales doctores, ya sean laicos o sacerdotes, casados ​​o solteros! Pero ahora intentan forzar la entrada del Espíritu Santo en papas, obispos o doctores, aunque no hay ninguna señal que demuestre que Él está en ellos.

También debemos reducir la cantidad de libros teológicos y elegir los mejores, pues no es la cantidad de libros lo que hace al hombre erudito, ni leer mucho, sino leer buenos libros con frecuencia, por pocos que sean, lo que hace al hombre erudito en las Escrituras y piadoso. Incluso los Padres deberían leerse solo brevemente como introducción a las Escrituras. De hecho, no leemos nada más, y nunca pasamos de ellos a las Escrituras, como si uno debiera fijarse en las señales y no seguir el camino. Estos buenos Padres quisieron guiarnos hacia las Escrituras con sus escritos, mientras que nosotros nos guiamos por ellos, aunque las Escrituras son nuestra viña, en la que todos debemos trabajar y ejercitarnos.

Sobre todo, en las escuelas de todo tipo, la lección principal y más común debería ser la Sagrada Escritura, y para los niños, el Evangelio; ¡y ojalá cada pueblo tuviera también una escuela para niñas, donde se les pudiera enseñar el Evangelio durante una hora diaria, ya sea en alemán o en latín! En realidad, se fundaron escuelas, monasterios y conventos con este propósito, y con buenas intenciones cristianas, como leemos acerca de Santa Inés y otros santos [^36]; entonces hubo santas vírgenes y mártires; y en aquellos tiempos la cristiandad prosperaba; pero ahora se ha convertido en nada más que oración y canto. ¿No debería esperarse que todo cristiano, al cumplir nueve o diez años, conozca todos los santos Evangelios, que contienen su nombre y vida? Una hilandera o una costurera enseña a su hija su oficio desde pequeña, pero ahora ni siquiera los prelados y obispos más eruditos conocen el Evangelio.

¡Oh, qué mal tratamos a todos estos pobres jóvenes que nos han sido confiados para su disciplina e instrucción! Y tendremos que rendir cuentas por apartarlos de la palabra de Dios; su destino es el descrito por Jeremías: «Mis ojos desfallecen de lágrimas, mis entrañas se conmueven, mi hígado se derrama por tierra, por la destrucción de la hija de mi pueblo, porque los niños y los que maman se desmayan en las calles de la ciudad. Dicen a sus madres: «¿Dónde está el trigo y el vino?», cuando se desmayan como heridos en las calles de la ciudad, cuando su alma se derrama en el seno de sus madres» (Lamentaciones 2:11,12). No percibimos toda esta miseria, cómo los jóvenes se están corrompiendo lastimosamente en medio de la cristiandad, todo por falta del Evangelio, que siempre deberíamos leer y estudiar con ellos.

Sin embargo, incluso si las escuelas secundarias estudiaran las Escrituras con diligencia, no deberíamos enviar a todos a ellas, como hacemos ahora, cuando solo se considera el número y todos aspiran a un doctorado; solo deberíamos enviar a los alumnos más aptos, bien preparados en las escuelas primarias. Esto debería ser supervisado por los príncipes o los magistrados de las ciudades, y deberían velar por que solo se envíen alumnos aptos. Pero donde las Sagradas Escrituras no son la norma, no aconsejo a nadie que envíe a su hijo. Todo perecerá donde no se estudie la palabra de Dios incesantemente; y así vemos la clase de hombres que hay ahora en las escuelas secundarias, y todo esto es culpa únicamente del Papa, los obispos y los prelados, a quienes se ha confiado el bienestar de los jóvenes. Porque las escuelas secundarias solo deberían formar hombres con buen entendimiento de las Escrituras, que deseen convertirse en obispos y sacerdotes, y estar a la cabeza de la lucha contra los herejes, el diablo y el mundo entero. Pero ¿dónde encontramos esto? Temo mucho que las escuelas secundarias no sean más que grandes puertas del infierno, a menos que estudien diligentemente las Sagradas Escrituras y las enseñen a los jóvenes.

26\. Sé bien que la turba romana objetará y a viva voz afirmará que el Papa arrebató el Sacro Imperio Romano Germánico al emperador griego y se lo entregó a Alemania, honor y favor por los cuales se supone merece sumisión, agradecimiento y toda clase de recompensas de los alemanes. Por esta razón, quizá se opondrán a cualquier intento de reformarlos y no permitirán que se preste atención a nada que no sean las donaciones del Imperio Romano. Esta es también la razón por la que han perseguido y oprimido con tanta arbitrariedad y orgullo a muchos buenos emperadores, hasta el punto de que sería una lástima decirlo, y con la misma astucia se han adueñado de todo el poder y la autoridad temporal, violando el santo Evangelio; y, por consiguiente, debo hablar también de este asunto.

No cabe duda de que el verdadero imperio romano, del que hablaron los profetas (Núm. 24:24 y Daniel 2:44), fue destruido hace mucho tiempo, como predijo claramente Balaam al decir: «Vendrán naves de la costa de Quitim y afligirán a Asur y afligirán a Eber, y él también perecerá para siempre» (Núm. 24:24). [^37] Esto fue obra de los godos, especialmente desde la formación del imperio turco, hace unos mil años, y así gradualmente se perdieron Asia y África, y posteriormente surgieron Francia, España y, finalmente, Venecia, de modo que Roma no conserva nada de su antiguo poder.

Como el Papa no pudo obligar a los griegos ni al emperador de Constantinopla, emperador romano hereditario, a obedecer su voluntad, ideó este ardid para despojarlo de su imperio y título, y dárselo a los alemanes, que en aquel entonces eran fuertes y de buena reputación, para que pudieran tomar el poder del Imperio romano y arrebatárselo al Papa; y esto es lo que realmente sucedió. Se lo arrebataron al emperador de Constantinopla, y el nombre y el título nos fueron otorgados a los alemanes, y con ello quedamos sujetos al Papa, quien ha construido un nuevo Imperio romano sobre los alemanes. Pues el otro imperio, el original, llegó a su fin hace mucho tiempo, como se mencionó anteriormente.

Así, la sede romana ha conseguido lo que deseaba: Roma ha sido tomada, y el emperador alemán expulsado, obligado por juramento a no residir en Roma. Será emperador romano, pero no residirá en Roma, y, además, dependerá siempre del Papa y sus seguidores, y hará su voluntad. Nosotros tendremos el título, y ellos las tierras y las ciudades. Porque siempre han hecho de nuestra ingenuidad la herramienta de su orgullo y tiranía, y nos consideran alemanes estúpidos, a quienes pueden engañar y embaucar a su antojo.

Bueno, para nuestro Señor Dios es poca cosa mover reinos y principados de un lado a otro; Él es tan generoso con ellos que a veces le quita un reino a un hombre bueno y se lo da a un sinvergüenza, a veces mediante la traición de hombres falsos y malvados, a veces por herencia, como leemos acerca de Persia, Grecia y casi todos los reinos; y Daniel dice: «Suyos son la sabiduría y el poder; y Él cambia los tiempos y las épocas, y quita reyes y pone reyes» (Dan. 2:20, 21). Por lo tanto, nadie debe considerarlo un gran asunto si se le da un reino, especialmente si es cristiano; y así, los alemanes no debemos enorgullecernos de haber recibido un nuevo imperio romano. Porque a sus ojos es un pobre don el que a veces da a los menos merecedores, como dice Daniel: «Y todos los habitantes de la tierra son considerados como nada; y él hace según su voluntad en el ejército del cielo y en los habitantes de la tierra» (Dan. 4:35).

Ahora bien, aunque el Papa ha despojado violenta e injustamente al verdadero emperador del Imperio Romano, o de su nombre, y nos lo ha dado a nosotros, los alemanes, es cierto que Dios ha usado la maldad del Papa para dar a la nación alemana este imperio y erigir un nuevo Imperio Romano, que existe ahora, tras la caída del antiguo. No le dimos al Papa ninguna razón para esta acción, ni comprendimos sus falsos objetivos y planes; pero aun así, mediante la astucia y la picardía de los papas, hemos pagado, ¡ay!, demasiado caro el precio de este imperio con un derramamiento de sangre incalculable, con la pérdida de nuestra libertad, con el robo de nuestras riquezas, especialmente de nuestras iglesias y beneficios, y con una traición e insultos indecibles. Nosotros tenemos el imperio de nombre, pero el Papa tiene nuestra riqueza, nuestro honor, nuestros cuerpos, vidas, almas y todo lo que tenemos. Esta era la manera de engañar a los alemanes, y de engañarlos con engaños. Lo que los papas deseaban era convertirse en emperadores; Y como no podían hacerlo, se pusieron por encima de los emperadores.

Puesto que, pues, hemos recibido este imperio por la providencia de Dios y las maquinaciones de hombres malvados, sin culpa nuestra, no aconsejaría que lo abandonáramos, sino que lo gobernáramos honestamente, en el temor de Dios, mientras a Él le plazca que lo conservemos. Pues, como he dicho, a Él no le importa cómo se obtiene un reino, pero Él quiere que sea debidamente gobernado. Si los papas lo arrebataron a otros deshonestamente, al menos nosotros no lo obtuvimos deshonestamente. Nos fue dado por hombres malvados, bajo la voluntad de Dios, a quienes tenemos más respeto que a las falsas intenciones de los papas, quienes quisieron ser emperadores y más que emperadores, y engañarnos y burlarse de nosotros con ese nombre.

El rey de Babilonia obtuvo su reino por la fuerza y ​​el robo; sin embargo, Dios quiso que lo gobernaran los santos príncipes Daniel, Ananías, Asarias y Misael. Con mayor razón, exige que este imperio sea gobernado por los príncipes cristianos de Alemania, aunque el Papa lo haya robado, robado o reestructurado. Todo es un designio divino, que se cumplió antes de que lo supiéramos.

Por eso, el Papa y los suyos no tienen por qué jactarse de haber hecho un gran favor a la nación alemana al concederles este imperio romano; en primer lugar, porque no pretendían ningún bien para nosotros con este asunto, sino que sólo abusaron de nuestra simplicidad para fortalecer su propio poder contra el emperador romano de Constantinopla, de quien, contra Dios y la justicia, el Papa ha tomado lo que no le correspondía por derecho.

En segundo lugar, el Papa pretendió entregarnos el imperio, no a nosotros, sino a sí mismo, y adueñarse de todo nuestro poder, libertad, riqueza, cuerpo y alma, y, a través de nosotros, del mundo entero, si Dios no lo hubiera impedido, como lo dice claramente en sus decretales, y lo ha intentado con muchas artimañas en el caso de muchos emperadores alemanes. Así nos han enseñado a los alemanes en alemán sencillo: mientras esperábamos convertirnos en señores, nos hemos convertido en siervos de los tiranos más astutos; tenemos el nombre, el título y las armas del imperio, pero el Papa tiene el tesoro, la autoridad, la ley y la libertad; así, mientras el Papa se come la semilla, nos deja las cáscaras vacías para que las usemos.

Que Dios nos ayude (quien, como ya he dicho, nos asignó este reino mediante tiranos astutos y nos encargó gobernarlo) a actuar conforme a nuestro nombre, título y armas, y a asegurar nuestra libertad, para que los romanos vean por fin lo que hemos recibido de Dios a través de ellos. Si se jactan de habernos dado un imperio, que así sea, sin duda; que el Papa renuncie a Roma, a todo lo que posee del imperio, libere a nuestro país de sus insoportables impuestos y robos, y nos devuelva nuestra libertad, autoridad, riqueza, honor, cuerpo y alma, devolviendo al imperio lo que le pertenece, para que podamos actuar conforme a sus palabras y pretensiones.

Pero si no lo hace, ¿qué juego está jugando con todas sus falsedades y pretensiones? ¿No fue suficiente manipular a este gran pueblo durante tantos siglos? Que el Papa corone o designe al Emperador no significa que esté por encima de él; pues el profeta San Samuel ungió y coronó al rey Saúl y a David por orden de Dios, y aun así estaba sujeto a ellos. Y el profeta Natán ungió al rey Salomón, pero no fue puesto sobre él; es más, San Eliseo permitió que uno de sus siervos ungiera al rey Jehú de Israel, y aun así le obedecieron. Y nunca ha sucedido en el mundo que alguien estuviera por encima del rey por haberlo consagrado o coronado, excepto en el caso del Papa.

Ahora él mismo es coronado papa por tres cardenales; sin embargo, estos le están sujetos, y él está por encima de ellos. ¿Por qué, entonces, en contra de su propio ejemplo, de la doctrina y la práctica del mundo entero y de las Escrituras, se exaltaría por encima de las autoridades temporales y del imperio, solo por el hecho de coronar y consagrar al Emperador? Basta con que esté por encima de él en todos los asuntos divinos —es decir, en la predicación, la enseñanza y la administración del Sacramento—, asuntos en los cuales, sin embargo, todo sacerdote u obispo está por encima de todos los demás hombres, así como San Ambrosio, en su cátedra, estaba por encima del emperador Teodosio, el profeta Natán por encima de David y Samuel por encima de Saúl. Por lo tanto, que el emperador alemán sea un verdadero emperador libre, y que su autoridad y su espada no sean eclipsadas por estas ciegas pretensiones de los aduladores del Papa, como si fueran excepciones y estuvieran por encima de la espada temporal en todo.

27\. Que esto sea suficiente sobre las fallas del estado espiritual, aunque podrían encontrarse muchas más si se considerara el asunto adecuadamente; ahora debemos considerar los defectos del estado temporal. En primer lugar, necesitamos una ley general y el consentimiento de la nación alemana contra la profusión y el despilfarro en el vestir, que es la causa de tanta pobreza entre los nobles y el pueblo. Ciertamente, Dios nos ha dado, como a otras naciones, suficiente lana, piel, lino y todo lo necesario para la vestimenta decente de cada clase; y no es necesario gastar sumas tan enormes en seda, terciopelo, telas de oro y toda clase de telas extravagantes. Creo que incluso si el Papa no nos robara a los alemanes con sus impuestos insoportables, estos ladrones secretos, los comerciantes de seda y terciopelo, nos robarían con creces. Así como vemos que todo hombre quiere ser igual a todos los demás, esto causa y aumenta entre nosotros el orgullo y la envidia, como merecemos, todo lo cual cesaría, con muchas otras desgracias, si nuestra propia voluntad nos permitiera estar agradecidos y contentos con lo que Dios nos ha dado.

Es igualmente necesario disminuir el uso de especias, que es uno de los barcos en los que se envía nuestro oro desde Alemania. La misericordia de Dios nos ha dado más alimentos, tanto preciosos como buenos, que los que se encuentran en otros países. Probablemente me acusarán de hacer sugerencias insensatas e imposibles, como si quisiera destruir el gran negocio del comercio. Pero solo estoy haciendo mi parte; si la comunidad no mejora las cosas, cada uno debería hacerlo por sí mismo. No veo muchas buenas costumbres que hayan llegado a un país a través del comercio, y por eso Dios permitió que el pueblo de Israel viviera lejos del mar y no comerciara mucho.

Pero sin duda, la mayor desgracia de los alemanes es comprar con usura. De no ser por esto, muchos tendrían que dejar sin comprar seda, terciopelo, telas de oro, especias y demás lujos. El sistema no lleva más de cien años en vigor y ya ha traído pobreza, miseria y destrucción a casi todos los príncipes, fundaciones, ciudades, nobles y herederos. Si continúa otros cien años, Alemania se quedará sin un céntimo y nos veremos obligados a devorarnos unos a otros. El diablo inventó este sistema, y ​​el Papa ha perjudicado al mundo entero al sancionarlo.

Mi petición y mi clamor, por lo tanto, son estos: Que cada hombre considere la destrucción de sí mismo y de su familia, que ya no está a la puerta, sino que ha entrado en la casa; y que emperadores, príncipes, señores y corporaciones se encarguen de condenar y prohibir este tipo de comercio, sin considerar la oposición del Papa y toda su justicia e injusticia, ni si de ello dependen beneficios o dotes. Es mejor un solo feudo en una ciudad basado en una propiedad absoluta o un interés honesto, que cien basados ​​en la usura; sí, una sola dotación basada en la usura es peor y más grave que veinte basadas en una propiedad absoluta. En verdad, esta usura es una señal y una advertencia de que el mundo ha sido entregado al diablo por sus pecados, y de que estamos perdiendo nuestro bienestar espiritual y temporal por igual; sin embargo, no le prestamos atención.

Sin duda, también deberíamos poner freno a los Fugger y compañías similares. ¿Es posible que en la vida de un solo hombre se acumule una riqueza tan grande, si todo se hiciera correctamente y según la voluntad de Dios? No soy experto en contabilidad, pero no entiendo cómo es posible que cien florines generen veinte en un año, ni cómo un florín puede generar otro, y eso no con la tierra ni con el ganado, ya que las posesiones no dependen del ingenio humano, sino de la bendición de Dios. Recomiendo esto a quienes son expertos en asuntos mundanos. Como teólogo, no culpo más que la apariencia de mal, de la cual San Pablo dice: «Absteneos de toda apariencia de mal» (1 Tes. 5:22). Solo sé que sería mucho más piadoso fomentar la agricultura y disminuir el comercio; Y que quienes mejor lo hacen, según las Escrituras, cultivan la tierra para ganarse la vida, como se nos manda a todos en Adán: «Maldita será la tierra por tu causa... Espinos y cardos te producirá... Con el sudor de tu frente comerás el pan» (Génesis 3:17-19). Aún queda mucha tierra sin arar ni cultivar.

Luego está el exceso en la comida y la bebida, por el cual los alemanes tenemos mala reputación en países extranjeros, como nuestro vicio especial, y que se ha vuelto tan común y ha cobrado tanta fuerza que los sermones no sirven de nada. La pérdida de dinero que esto causa no es lo peor; pero a su paso vienen el asesinato, el adulterio, el robo, la blasfemia y todos los vicios. El poder temporal debería hacer algo para prevenirlo; de lo contrario, sucederá, como Cristo predijo, que el último día vendrá como ladrón en la noche, y los encontrará comiendo y bebiendo, casándose y dándose en matrimonio, plantando y construyendo, comprando y vendiendo (Mt. 24:38; Lc. 17:26), tal como sucede ahora, y con tanta fuerza que temo que el día del juicio esté cerca, incluso ahora, cuando menos lo esperamos.

Finalmente, ¿no es terrible que los cristianos mantengamos burdeles públicos, aunque todos juramos castidad en nuestro bautismo? Sé bien lo que se puede decir al respecto: que no es exclusivo de una nación, que sería difícil demolerlo, y que es mejor así que que se deshonre a vírgenes, mujeres casadas o mujeres honorables. Pero ¿no deberían los poderes espirituales y temporales unirse para encontrar la manera de afrontar estas dificultades sin recurrir a semejante práctica pagana? Si el pueblo de Israel existió sin este escándalo, ¿por qué no podría hacerlo una nación cristiana? ¿Cómo logran tantas ciudades y pueblos sobrevivir sin estas casas? ¿Por qué no podrían hacerlo las grandes ciudades?

Sin embargo, en todo lo anterior, mi objetivo ha sido mostrar cuánto bien puede hacer la autoridad temporal y cuál debería ser el deber de toda autoridad, para que cada hombre aprenda lo terrible que es gobernar y tener la primacía. ¿De qué sirve que un gobernante sea en sí mismo tan santo como San Pedro si no es diligente en ayudar a sus súbditos en estos asuntos? Su misma autoridad será su condena; pues es deber de quienes ostentan la autoridad buscar el bien de sus súbditos. Pero si quienes ostentan la autoridad consideraran cómo se podría unir a los jóvenes en matrimonio, la perspectiva del matrimonio ayudaría a cada hombre y lo protegería de las tentaciones.

Pero tal como son las cosas, a todo hombre se le induce a hacerse sacerdote o monje; y de todos ellos, me temo que ni uno entre cien tiene otro motivo que el deseo de ganarse la vida y la incertidumbre de mantener una familia. Por lo tanto, comienzan una vida disoluta y se desviven (como dicen), pero me temo que más bien acumulan un montón de desvaríos. [^38] Considero cierto el proverbio: «La mayoría de los hombres se convierten en monjes y sacerdotes en la desesperación». Por eso las cosas son como las vemos.

Pero para prevenir muchos pecados que se están volviendo demasiado comunes, sinceramente recomiendo que ningún niño o niña haga voto de castidad ni entre en la vida religiosa antes de los treinta años. Esto requiere una gracia especial, como dice San Pablo. Por lo tanto, a menos que Dios impulse expresamente a alguien a la vida religiosa, hará bien en abandonar todos los votos y devociones. Digo además: si un hombre tiene tan poca fe en Dios que teme no poder mantenerse en el matrimonio, y si este temor es lo único que lo impulsa a hacerse sacerdote, entonces le imploro, por el bien de su alma, que no se haga sacerdote, sino que se haga campesino, o lo que quiera. Porque si la simple confianza en Dios es necesaria para asegurar el sustento temporal, una confianza multiplicada por diez es necesaria para vivir una vida religiosa. Si no confías en Dios para tu sustento mundano, ¿cómo puedes confiar en Él para tu sustento espiritual? ¡Ay! Esta incredulidad y falta de fe destruye todas las cosas y nos conduce a toda miseria, como vemos en todas las condiciones de los hombres.

Mucho se podría decir de toda esta miseria. Los jóvenes no tienen a nadie que los cuide, se les deja que sigan su camino como les plazca, y las autoridades no les sirven más que si no existieran, aunque esta debería ser la principal preocupación del Papa, los obispos, los lores y los concilios. Quieren gobernarlo todo, en todas partes, y sin embargo, no sirven de nada. ¡Oh, qué raro sería, por estas razones, un señor o gobernante en el cielo, aunque pudiera construir cien iglesias para Dios y resucitar a todos los muertos!

Pero esto puede bastar por ahora. En lo que respecta a la autoridad temporal y a los nobles, creo haber dicho suficiente en mi tratado sobre las Buenas Obras. Sus vidas y gobiernos son muy susceptibles de mejora; pero no hay comparación entre los abusos espirituales y los temporales, como allí he demostrado. Me atrevo a decir que he cantado con gran altivez, que he propuesto muchas cosas que se creerán imposibles y he atacado muchos puntos con demasiada dureza. Pero ¿qué podía hacer? Estaba obligado a decir esto: si tuviera el poder, esto es lo que haría. Preferiría incurrir en la ira del mundo que en la de Dios; no pueden arrebatarme nada más que la vida. Hasta ahora he hecho muchas ofertas de paz a mis adversarios; pero, como veo, Dios me ha obligado, a través de ellos, a abrir la boca cada vez más y, como no se callan, a darles motivos suficientes para hablar, ladrar, gritar y escribir. Bueno, entonces, todavía tengo otra canción que cantar sobre ellos y Roma; Si quieren oírla, se la cantaré, y la cantaré con todas mis fuerzas. ¿Entiendes, amiga Roma, lo que quiero decir?

He ofrecido con frecuencia someter mis escritos a investigación y examen, pero en vano, aunque sé que, si tengo razón, debo ser condenado en la tierra y justificado solo por Cristo en el cielo. Pues todas las Escrituras nos enseñan que los asuntos de los cristianos y la cristiandad deben ser juzgados solo por Dios; nunca han sido justificados por los hombres en este mundo, pero la oposición siempre ha sido demasiado fuerte. Mi mayor preocupación y temor es que mi causa no sea condenada por los hombres, por lo cual sabría con certeza que no agrada a Dios. Por lo tanto, que trabajen con libertad, papa, obispo, sacerdote, monje o doctor; ellos son los verdaderos perseguidores de la verdad, como siempre lo han hecho. Que Dios nos conceda a todos un entendimiento cristiano, y especialmente a la nobleza cristiana de la nación alemana, verdadero coraje espiritual para hacer lo mejor para nuestra desdichada Iglesia. ¡Amén!

En Wittenberg, en el año 1520.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther/Sermons_8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sermones — El trigo y la cizaña</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: Carlos V no tenía aún veinte años en aquel momento.

[^2]: Según una doctrina de la Iglesia Católica Romana, el acto de la ordenación imprime en el sacerdote un carácter indeleble, de modo que conserva inmutable la sagrada dignidad del sacerdocio.

[^3]: Por el Interdicto, o excomunión general, países enteros, distritos o ciudades, o sus respectivos gobernantes, fueron privados de todos los beneficios espirituales de la Iglesia, como el servicio divino, la administración de los sacramentos, etc.

[^4]: El epíteto «borracho» era aplicado antiguamente con frecuencia por los italianos a los alemanes.

[^5]: Lutero alude aquí al convento benedictino situado en el Mönchberg, o monte de San Miguel.

[^6]: El deber de pagar anatas al Papa fue establecido por Juan XXII en 1319.

[^7]: En la época en que se escribió lo anterior –junio de 1520– el emperador Carlos había sido elegido, pero aún no coronado.

[^8]: Lutero alude aquí al arzobispo Alberto de Maguncia, quien era, además, arzobispo de Magdeburgo y administrador del obispado de Halberstadt. Para sufragar los gastos del impuesto arzobispal adeudado a Roma, que ascendía a treinta mil florines, había gestionado la venta de las indulgencias del Papa, empleando al famoso Tetzel como agente y compartiendo las ganancias con el Papa. En 1518, Alberto fue nombrado cardenal. Véase Ranke, Deutsche Geschichte, etc., vol. I, pág. 309, etc.

[^9]: El palio era desde el siglo IV el símbolo del poder arzobispal, y debía ser rescatado del Papa mediante una gran suma de dinero y un solemne juramento de obediencia.

[^10]: Los monjes que abandonaron su orden sin ninguna dispensa legal fueron llamados «apóstatas».

[^11]: El oficio papal encargado de la emisión y registro de ciertos documentos se llamaba Dataria, por la frase que se les añadía: «Datum apud S. Petrum». El jefe de dicho oficio, generalmente un cardenal, ostentaba el título de Datarius o Prodatarius.

[^12]: Lutero utiliza aquí las expresiones compositiones y confusiones como una especie de juego de palabras.

[^13]: Se cobraron peajes en muchos lugares a lo largo del Rin.

[^14]: La casa comercial Fugger era en aquellos tiempos la más rica de Europa.

[^15]: Lutero usa el término «Butterbriefe», es decir, cartas de indulgencia que permitían disfrutar de mantequilla, queso, leche, etc., durante la Cuaresma. Formaban parte únicamente de la confesionalia, que otorgaba otras indulgencias.

[^16]: Un lugar público en Roma.

[^17]: Parte del Vaticano.

[^18]: En la época en que se escribió lo anterior, la función de la signatura gratiae era supervisar la concesión de subvenciones, concesiones, favores, etc., mientras que la signatura justitiae abarcaba la administración general de los asuntos eclesiásticos.

[^19]: Los «casos reservados» se refieren a aquellos grandes pecados por los cuales sólo el Papa o los obispos podían dar la absolución.

[^20]: La célebre bula papal conocida con el nombre de In Coena Domini, que contenía anatemas y excomuniones contra todos aquellos que disentían de cualquier manera del credo católico romano, solía leerse públicamente en Roma el Jueves Santo hasta el año 1770.

[^21]: El concilio al que se alude más arriba se celebró en Roma entre 1512 y 1517.

[^22]: La objeción de Lutero no es, por supuesto, al reconocimiento de la inmortalidad del alma; a lo que se opone es (1) a que se creyó necesario que un concilio decretara que el alma es inmortal, y (2) a que esta cuestión se puso al nivel de asuntos triviales de disciplina.

[^23]: Lo anterior es el título de un capítulo del Corpus Juris Canonici.

[^24]: El derecho de investidura fue objeto de la disputa entre Gregorio VII y Enrique IV, que condujo a la sumisión del Emperador en Canossa.

[^25]: El capítulo Solite también está contenido en el Corpus Juris Canonici.

[^26]: Para legalizar el poder secular del Papa, se inventó durante la última parte del siglo VIII la ficción de que Constantino el Grande había entregado a los Papas el dominio sobre Roma y sobre toda Italia.

[^27]: Los Jubileos, durante los cuales se concedían indulgencias plenarias a quienes visitaban las iglesias de San Pedro y San Pablo en Roma, se celebraban originalmente cada cien años y posteriormente cada veinticinco. Quienes no podían ir a Roma en persona podían obtener las indulgencias plenarias pagando los gastos del viaje a la tesorería papal.

[^28]: Los santos antes mencionados eran los patronos de las conocidas órdenes mendicantes: franciscanos, dominicos y agustinos.

[^29]: Lutero alude aquí por supuesto al voto de celibato, que curiosamente era llamado "voto de castidad", condenando así indirectamente el matrimonio en general.

[^30]: Lutero utiliza la expresión irregulares, que se aplicaba a aquellos monjes que eran culpables de herejía, apostasía, transgresión del voto de castidad, etc.

[^31]: Lutero enumera aquí los diversos grados de castigo infligidos a los sacerdotes. La agravación consistía en una amenaza de excomunión tras una amonestación repetida tres veces, mientras que la consecuencia de una nueva agravación era la excomunión inmediata.

[^32]: Aquellas, es decir, entre los padrinos en el bautismo y sus buenos hijos.

[^33]: Lutero utiliza aquí la palabra Pikarden, que es una corrupción de Begharden, es decir, «begardos», un apodo frecuentemente aplicado en aquellos días a los husitas.

[^34]: En el santuario de su corazón.

[^35]: Lutero se refiere aquí a las «Sentencias» de Pedro Lombardo, el llamado magister sententiarum, que formaron la base de toda interpretación dogmática desde aproximadamente mediados del siglo XII hasta la Reforma.

[^36]: Véase arriba, págs. 301 y siguientes.

[^37]: Lutero sigue aquí la Vulgata, traduciendo el versículo anterior: «Los romanos vendrán y destruirán a los judíos; y después ellos también perecerán».

[^38]: Lutero usa la expresión ausbuben en el sentido de sich austoben, es decir, «hacer salir por la fuerza las propias pasiones», y luego acuña la palabra sich einbuben, es decir, «hacer salir por la fuerza las propias pasiones».