---
title: "Sermones — El doble uso de la ley y el evangelio: “letra” y “espíritu”"
description: "Escritos de Martín Lutero"
published: true
date: 2025-1-18T17:54:34Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:54:34Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther/Sermons_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sermones — Cristo Nuestro Gran Sumo Sacerdote</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther/Sermons_4">
          <span class="pr-2">Sermones — Del oficio de predicar</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

2 Corintios 3:4-11. 4 Y tal confianza tenemos por medio de Cristo para con Dios: 5 no que seamos suficientes por nosotros mismos, para pensar que algo proviene de nosotros mismos, sino que nuestra suficiencia proviene de Dios, 6 quien también nos hizo ministros competentes de un nuevo pacto; no de la letra, sino del espíritu; porque la letra mata, pero el espíritu vivifica. 7 Y si el ministerio de muerte, escrito y grabado en piedras, vino con gloria, de modo que los hijos de Israel no pudieron fijar la vista en el rostro de Moisés a causa de la gloria de su rostro, la cual era pasajera, 8 ¿cómo no será más bien con gloria el ministerio del Espíritu? 9 Porque si el ministerio de condenación tiene gloria, mucho más abundará en gloria el ministerio de justicia. 10 Porque ciertamente lo que ha sido glorificado, no ha sido glorificado en este respecto por causa de la gloria que lo supera. 11 Porque si lo que pasa fue con gloria, mucho más con gloria será lo que permanece.

## EL EVANGELIO TRASCIENDE LA LEY

1\. Esta lección de la epístola suena completamente extraña y maravillosa para quienes no están familiarizados con el lenguaje de las Escrituras, en particular con el de Pablo. Para el oído y el corazón inexpertos, no resulta inteligible. En el papado, hasta ahora, ha permanecido completamente incomprendida, aunque se ha practicado la lectura de las palabras.

2\. Para comprenderlo, primero debemos comprender el tema de Pablo. En resumen, se oponía a la vana jactancia de los falsos apóstoles y predicadores sobre su posesión del espíritu santo y sus habilidades y dones peculiares, alabando y glorificando el oficio de predicador del Evangelio que le fue confiado. Pues descubrió que, especialmente en la iglesia de Corinto, a la que había convertido con sus propias palabras y llevado a la fe en Cristo, poco después de su partida el diablo introdujo sus herejías, por las cuales la gente se apartó de la verdad y se dejó llevar por otros caminos. Dado que era su deber combatir tales herejías, dedicó ambas epístolas a mantener a los corintios en el camino correcto, para que conservaran la doctrina pura que habían recibido de él y se cuidaran de los falsos espíritus. Lo principal que le movió a escribir esta segunda epístola fue su deseo de recalcarles su oficio apostólico de predicador del Evangelio, para avergonzar la gloria de aquellos otros maestros, gloria de la cual se jactaban con muchas palabras y gran pretensión.

3\. Comienza con este tema justo antes de llegar a nuestro texto. Y así es como llega a elogiar con gran entusiasmo la ministración del Evangelio y a contrastar y comparar la doble ministración o mensaje que puede proclamarse en la Iglesia, siempre que, por supuesto, se predique la Palabra de Dios y no las tonterías de la falsedad humana y la doctrina del diablo. Una es la del Antiguo Testamento, la otra la del Nuevo; en otras palabras, el oficio de Moisés, o la Ley, y el oficio del Evangelio de Cristo. Contrasta la gloria y el poder de este último con los del primero, que, sin duda, también es la Palabra de Dios. De esta manera se esfuerza por derrotar las enseñanzas y pretensiones de esos espíritus seductores que, como él recientemente predijo, pervierten la Palabra de Dios, ya que ensalzan grandemente la Ley de Dios, pero en el mejor de los casos no enseñan su uso correcto, sino que, en lugar de hacerla tributaria de la fe en Cristo, la usan mal para enseñar la justicia por medio de las obras.

4\. Dado que las palabras que nos ocupan son en realidad una continuación de las que abren el capítulo, estas últimas deben considerarse en este contexto. Leemos:

¿Comenzamos de nuevo a recomendarnos? ¿O necesitamos, como algunos, cartas de recomendación para vosotros <span id="p225">[<sup><small>p. 225</small></sup>]</span> o de vosotros? Vosotros sois nuestra carta, escrita en nuestros corazones, conocida y leída por todos; siendo manifiesto que sois una carta de Cristo, administrada por nosotros, escrita no con tinta, sino con el Espíritu del Dios vivo; no en tablas de piedra, sino en tablas que son corazones de carne.

“Nosotros, mis compañeros apóstoles y colaboradores, y yo”, dice, “no pedimos cartas ni sellos a otros que nos recomienden ante ustedes, ni a ustedes que nos recomienden ante otros, para seducir a la gente después de ganarnos su favor en su iglesia y también en otras. Tal es la práctica de los falsos apóstoles, y muchos incluso ahora presentan cartas y certificados de predicadores e iglesias honestos, y los utilizan como medio para que sus injustas conspiraciones sean recibidas de buena fe. Tales cartas, gracias a Dios, no las necesitamos, y no deben temer que usemos tales medios de engaño. Porque ustedes mismos son la carta que hemos escrito, de la que podemos enorgullecernos y que presentamos en todas partes. Porque es de conocimiento público que han sido enseñados por nosotros y llevados a Cristo mediante nuestro ministerio”.

## EPÍSTOLAS VIVAS DE LOS CONVERSOS DE PABLO

5\. Puesto que su actividad entre ellos es su testimonio, y ellos mismos son conscientes de que mediante su ministerio los ha constituido como iglesia, él los llama una epístola escrita por él mismo; no con tinta ni en párrafos, ni en papel ni madera, ni grabada sobre roca dura como los Diez Mandamientos escritos en tablas de piedra que Moisés puso ante el pueblo, sino escrita por el Espíritu Santo sobre tablas de carne, corazones de carne tierna. El Espíritu es la tinta o la inscripción, sí, incluso el escritor mismo; pero el lápiz o la pluma y la mano del escritor representan el ministerio de Pablo.

6\. Sin embargo, esta figura de una epístola escrita concuerda con el uso de las Escrituras. Moisés manda (Deuteronomio 6:6-9; 11, 18) que los israelitas escribieran los Diez Mandamientos en todo lugar donde caminaran o se pararan, sobre los postes de sus casas y sobre sus puertas, y que los tuvieran siempre presentes y en su corazón. Además (Proverbios 7:2-3), Salomón <span id="p226">[<sup><small>p. 226</small></sup>]</span> dice: «Guarda mis mandamientos y... mi ley como la niña de tus ojos. Átalos a tus dedos; escríbelos en la tabla de tu corazón». Habla como un padre a su hijo al encomendarle seriamente recordar algo: «Querido hijo, recuerda esto; no lo olvides; guárdalo en tu corazón». De igual manera, Dios dice en el libro del profeta Jeremías (cap. 31, 33): «Pondré mi ley en su interior, y la escribiré en su corazón». Aquí, el corazón del hombre se representa como una hoja, pizarra o página donde se escribe la Palabra predicada; pues el corazón debe recibir y guardar con seguridad la Palabra. En este sentido, Pablo dice: «Por nuestro ministerio, hemos escrito un librito o carta en su corazón, que da testimonio de que creen en Dios Padre, Hijo y Espíritu Santo, y tienen la seguridad de que por medio de Cristo son redimidos y salvos. Este testimonio es lo que está escrito en su corazón. Las letras no son caracteres trazados con tinta o crayón, sino los pensamientos vivos, el fuego y la fuerza del corazón».

7\. Nótese además que es a su ministerio al que Pablo atribuye la preparación de sus corazones y la inscripción que las constituye como "epístolas vivientes de Cristo". Contrasta su ministerio con las fantasías ciegas de aquellos fanáticos que buscan recibir, y sueñan con tener, el Espíritu Santo sin la palabra oral; quienes, quizás, se esconden en un rincón y se aferran al Espíritu mediante sueños, apartando a la gente de la Palabra predicada y del ministerio visible. Pero Pablo dice que el Espíritu, a través de su predicación, ha obrado en los corazones de sus corintios, para que Cristo viva y sea poderoso en ellos. Tras tal declaración, prorrumpe en elogios del ministerio, comparando el mensaje, o predicación, de Moisés con el de él mismo y los apóstoles. Dice:

"Esta confianza tenemos por medio de Cristo para con Dios: no que seamos suficientes por nosotros mismos, para pensar algo como de nosotros mismos, sino que nuestra suficiencia proviene de Dios.

## VERDADEROS PREDICADORES COMISIONADOS POR DIOS

8\. Estas palabras son golpes y estocadas para los falsos apóstoles <span id="p227">[<sup><small>p. 227</small></sup>]</span> y predicadores. Pablo es enemigo mortal de los necios que se jactan, fingiendo lo que no poseen y lo que no pueden hacer; que se jactan de poseer el Espíritu en abundancia; que están dispuestos a aconsejar y ayudar al mundo entero; que se enorgullecen de su capacidad para inventar algo nuevo. Deben fabricar algo sumamente precioso y celestial, como lo fueron los sueños del papa y los monjes en el pasado.

“No hacemos eso”, dice Pablo. “No confiamos en nosotros mismos ni en nuestra sabiduría ni en nuestra capacidad. No predicamos lo que nosotros mismos hemos inventado. Pero esta es nuestra gloria y confianza en Cristo ante Dios: que hemos hecho de ustedes una epístola divina; hemos escrito en sus corazones, no nuestros pensamientos, sino la Palabra de Dios. Sin embargo, no glorificamos nuestro propio poder, sino las obras y el poder de aquel que nos ha llamado y capacitado para tal oficio; de quien procede todo lo que han oído y creído.

9\. Es una gloria que todo predicador puede reclamar poder decir con plena confianza: «Tengo esta confianza en Dios, en Cristo, de que lo que enseño y predico es verdaderamente la Palabra de Dios». Asimismo, cuando desempeña otras funciones oficiales en la Iglesia —bautizar a un niño, absolver y consolar a un pecador— debe hacerlo con la misma firme convicción de que tal es el mandato de Cristo.

10\. A quien quiera enseñar y ejercer autoridad en la Iglesia sin esta gloria, «le conviene», como dice Cristo (Mt. 18:6), «que le aten al cuello una gran piedra de molino y que lo hundan en lo profundo del mar». Porque predica las mentiras del diablo, y lo que provoca es la muerte. Nuestros papistas, en el pasado, tras mucha y prolongada enseñanza, tras muchas invenciones y obras con las que esperaban salvación, siempre dudaron en su corazón y mente de si habían agradado a Dios. Las enseñanzas y obras de todos los herejes y espíritus sediciosos ciertamente no les inspiran confianza en Cristo; su propia gloria es el objeto de su enseñanza, y el homenaje y la alabanza del pueblo es la meta de su deseo.

<span id="p228">[<sup><small>pág. 228</small></sup>]</span>

“No es que seamos suficientes por nosotros mismos para pensar que algo proviene de nosotros mismos.”

11\. Como ya se dijo, esto se dice en denuncia de los falsos espíritus que creen que, por su eminente dote de creación y elección especiales, están llamados a rescatar al pueblo, esperando maravillas de todo lo que dicen y hacen.

## LA DOCTRINA HUMANA NO TIENE LUGAR EN LA IGLESIA

12\. Ahora bien, sabemos que somos de la misma arcilla de la que están hechos; de hecho, quizás tengamos el mayor llamado de Dios; sin embargo, no podemos jactarnos de ser capaces de aconsejar o ayudar a los hombres. Ni siquiera podemos concebir una idea que pueda ser útil. Y cuando se trata del conocimiento de cómo presentarse ante Dios y alcanzar la vida eterna, eso no se logra con nuestro trabajo ni nuestro poder, ni se origina en nuestro cerebro. En otras cosas, las pertenecientes a esta vida temporal, puedes gloriarte de lo que sabes, puedes promover las enseñanzas de la razón, puedes inventar ideas propias; por ejemplo: cómo hacer zapatos o ropa, cómo gobernar una casa, cómo cuidar un rebaño. En tales cosas, ejercita tu mente al máximo de tu capacidad. Telas o cueros de este tipo se dejarán estirar y cortar según el buen gusto del sastre o zapatero. Pero en asuntos espirituales, el razonamiento humano ciertamente no es adecuado; se requiere otra inteligencia, otra habilidad y otro poder; algo que Dios mismo concede y revela a través de su Palabra.

13\. ¿Qué mortal ha descubierto o comprendido jamás la verdad de que las tres personas en la eterna esencia divina son un solo Dios; que la segunda persona, el Hijo de Dios, tuvo que hacerse hombre, nacido de una virgen; y que ningún camino de vida podría abrirse para nosotros, salvo mediante su crucifixión? Tal verdad jamás se habría escuchado ni predicado, jamás en toda la eternidad se habría publicado, aprendido ni creído, si Dios mismo no la hubiera revelado.

14\. En esta época, son unos necios de primera magnitud y personajes peligrosos que se jactan de sus grandes hazañas y creen que sirven al pueblo cuando predican sus propias fantasías e invenciones. Ha sido práctica en la Iglesia que cualquiera introduzca la enseñanza que considere oportuna; por ejemplo, los monjes y sacerdotes han creado diariamente nuevos santos, peregrinaciones, oraciones especiales, obras y sacrificios en un esfuerzo por borrar el pecado, redimir almas del purgatorio, etc. Quienes inventan cosas así no son quienes depositan su confianza en Dios por medio de Cristo, sino quienes desafían a Dios y a Cristo. En los corazones de los hombres, donde solo Cristo debería estar, introducen la inmundicia y escriben las mentiras del diablo. Sin embargo, se creen aptos, y sólo ellos mismos, para toda enseñanza y trabajo esenciales, doctores autodidactas que son, santos todopoderosos sin la ayuda de Dios y de Cristo.

“Pero nuestra suficiencia viene de Dios.”

15\. Por nosotros mismos —con nuestra propia sabiduría y fuerza— no podemos dar, descubrir ni enseñar consejo ni ayuda alguna para el hombre, ni para nosotros ni para los demás. Cualquier buena obra que realicemos entre ustedes, cualquier doctrina que grabemos en sus corazones, es obra de Dios. Él pone en nuestro corazón y boca lo que debemos decir, y lo imprime en sus corazones mediante el Espíritu Santo. Por lo tanto, no podemos atribuirnos ningún honor en ello, ni buscar nuestra propia gloria como lo hacen los espíritus autoinstruidos y orgullosos; debemos honrar solo a Dios, y gloriarnos en el hecho de que por su gracia y poder él obra en ustedes para salvación, mediante el oficio que nos ha sido encomendado.

16\. Ahora bien, la idea de Pablo aquí es que en la Iglesia no se debe enseñar ni practicar nada que no sea incuestionablemente la Palabra de Dios. No basta con introducir ni ejecutar nada basándose en la fuerza del juicio humano. Los logros, el razonamiento y el poder del hombre no sirven de nada si no provienen de Dios. Como dice Pedro en su primera epístola (cap. 4:11): «Si alguno habla, hable como si fueran palabras de Dios; si alguno ministra, ministre conforme al poder que Dios da». En resumen, quien quiera ser sabio, quien quiera jactarse de gran habilidad, talento y poder, que se limite a cosas que no sean espirituales; en cuanto a los asuntos espirituales, que se mantenga en su lugar y se abstenga de jactarse y fingir. Porque no importa que los hombres observen vuestra grandeza y habilidad; lo importante es que las pobres almas puedan tener la seguridad de que se les presentará la Palabra y las obras de Dios, por las cuales podrán ser salvadas.

“El cual asimismo nos hizo ministros competentes de un nuevo pacto, no de la letra, sino del Espíritu; porque la letra mata, mas el Espíritu vivifica.”

## EL NUEVO PACTO

17\. Pablo procede aquí a exaltar el oficio y el poder del Evangelio por encima de la glorificación de los falsos apóstoles, y a elevar el poder de la Palabra por encima de cualquier otra doctrina, incluso de la Ley de Dios. En verdad, no nos bastamos a nosotros mismos y no tenemos nada de qué jactarnos en cuanto a la actividad humana. Pues esta carece de mérito y poder, por arduo que sea el esfuerzo por cumplir la Ley de Dios. Sin embargo, tenemos algo infinitamente mejor de qué jactarnos, algo que no se basa en nuestra propia actividad: Dios nos ha hecho capaces para un noble ministerio, llamado el ministerio del «Nuevo Pacto». Este ministerio no solo es exaltado muy por encima de cualquier enseñanza desarrollada por la sabiduría, la habilidad y el poder humanos, sino que es más glorioso que el ministerio llamado el «Antiguo Pacto», que en el pasado fue entregado a los judíos por medio de Moisés. Si bien este ministerio se aferra, al igual que otras doctrinas, a la Palabra dada por revelación, es el medio por el cual el Espíritu Santo obra en el corazón. Por eso, Pablo dice que no es un ministerio de la letra, sino “del espíritu”.

## “ESPÍRITU” Y “LETRA”

18\. Este pasaje relativo al espíritu y la letra nos ha resultado en el pasado un lenguaje completamente extraño. De hecho, la interpretación absurda del hombre lo ha pervertido y debilitado hasta tal punto que yo, a través de un erudito doctor en las Sagradas Escrituras, no logré comprenderlo del todo, y no pude encontrar a nadie que me lo enseñara. Y hasta el día de hoy es ininteligible para todo el papado. De hecho, ni siquiera los antiguos maestros —Orígenes, Jerónimo y otros— han captado el pensamiento de Pablo. ¡Y no es de extrañar, en verdad! Pues es esencialmente una doctrina que supera con creces la capacidad de comprensión de la inteligencia humana. Cuando la razón humana se entromete en ella, se confunde. La doctrina le resulta completamente ininteligible, pues el pensamiento humano no va más allá de la Ley y los Diez Mandamientos. Al aferrarse a ellos, se limita a ellos. No intenta hacer más, rigiéndose por el principio de que Dios es misericordioso con quien cumple las exigencias de la Ley o los mandamientos. La razón ignora la miseria de la naturaleza depravada. No reconoce que nadie es capaz de guardar los mandamientos de Dios; que todos están bajo pecado y condenación; y que la única manera de recibir ayuda era que Dios diera a su Hijo por el mundo, ordenando otro ministerio, uno mediante el cual la gracia y la reconciliación pudieran sernos proclamadas. Ahora bien, quien no comprende el sublime tema del que habla Pablo no puede sino perder de vista el verdadero significado de sus palabras. ¡Cuánto más nos arriesgamos a este destino cuando desechamos las Escrituras y las epístolas de San Pablo y, como cerdos en algarrobas, nos revolcamos en las tonterías humanas! Por lo tanto, debemos someternos a la corrección y aprender a comprender correctamente las palabras del apóstol.

19\. Según Orígenes y Jerónimo, «letra» y «espíritu» se han entendido como el sentido obvio de la palabra escrita. Hay que reconocer que San Agustín vislumbró la verdad. Ahora bien, la postura de los antiguos maestros quizá no sería del todo incorrecta si explicaran correctamente las palabras. Por «sentido literario» se refieren al significado de una narración bíblica según la interpretación ordinaria de las palabras. Por «sentido espiritual» se refieren al sentido secundario, oculto, que se encuentra en las palabras.

Por ejemplo: La narración bíblica en Génesis 3 relata cómo la serpiente persuadió a la mujer a comer del fruto prohibido y a dárselo a su esposo, quien también comió. Esta narración, en su sentido más simple, representa lo que ellos entienden por «letra». Sin embargo, entienden que «espíritu» se refiere a la interpretación espiritual, que es la siguiente: La serpiente representa la tentación maligna que induce al pecado. La mujer representa el estado sensual, o la esfera en la que tales seducciones y tentaciones se hacen sentir. Adán, el hombre, representa la razón, considerada la dote más alta del hombre. Ahora bien, cuando la razón no cede a las seducciones de los sentidos externos, todo está bien; pero cuando se permite vacilar y consentir, la caída ha tenido lugar.

20\. Orígenes fue el primero en manipular así las Sagradas Escrituras, y muchos otros le siguieron, hasta el punto de que ahora se considera señal de gran astucia por parte de la Iglesia el estar llena de tales sutilezas. El objetivo es imitar a Pablo, quien (Gal 4:22-24) interpreta figurativamente la historia de los dos hijos de Abraham: uno de la mujer libre, o ama de casa, y el otro de la criada. Las dos mujeres, dice Pablo, representan los dos pactos: uno solo constituye esclavos, que es precisamente lo que él, en nuestro texto, denomina el ministerio de la letra; el otro conduce a la libertad, o, como dice aquí, el ministerio del espíritu, que da vida. Y los dos hijos son los dos pueblos, uno de los cuales no va más allá de la Ley, mientras que el otro acepta con fe el Evangelio.

Es cierto que esta es una interpretación que no se sugiere directamente en la narración ni en el texto. Pablo mismo la llama alegoría; es decir, una narración mística o una historia con un significado oculto. Pero no dice que el texto literal sea necesariamente la letra que mata, ni que la alegoría, o el significado oculto, el espíritu. Pero los falsos maestros afirman de toda la Escritura que el texto, o el relato mismo, no es más que una letra muerta, y que su interpretación es el espíritu. Sin embargo, no han llevado la interpretación más allá de la enseñanza de la Ley; y es precisamente a la Ley a la que Pablo se refiere cuando habla de la letra.

21\. Pablo emplea la palabra «letra» con un sentido tan despectivo en referencia a la Ley —aunque la Ley es, sin embargo, la Palabra de Dios— cuando la compara con el ministerio del Evangelio. Para él, la carta es la doctrina de los Diez Mandamientos, que enseñan cómo debemos obedecer a Dios, honrar a los padres, amar al prójimo, etc.: la mejor doctrina que se encuentra en todos los libros, sermones y escuelas.

Para el apóstol Pablo, la palabra «carta» es todo lo que puede tomar la forma de doctrina, de arreglo literario, de registro, siempre que permanezca como algo hablado o escrito. También incluye pensamientos que pueden ser ilustrados o expresados ​​mediante la palabra o la escritura, pero no es lo que se escribe en el corazón para convertirse en su vida. «Carta» es toda la Ley de Moisés, o los Diez Mandamientos, aunque no se niega la autoridad suprema de tales enseñanzas. No importa si los escuchas, los lees o los reproduces mentalmente. Por ejemplo, cuando me siento a meditar sobre el primer mandamiento: «No tendrás dioses ajenos delante de mí», o el segundo, o el tercero, y así sucesivamente, tengo algo que puedo leer, escribir, analizar y aspirar a cumplir con todas mis fuerzas. El proceso es bastante similar cuando el emperador o el príncipe da una orden y dice: «Esto harás, que evitarás». Esto es lo que el apóstol llama «la letra», o, como lo hemos llamado en otra ocasión, el sentido escrito.

22\. Ahora bien, en contraposición a «la letra», existe otra doctrina o mensaje, que él denomina la «ministración de un Nuevo Pacto» y «del Espíritu». Esta doctrina no enseña qué obras se exigen al hombre, pues este ya las ha oído; sino que le da a conocer lo que Dios haría por él y le concedería, de hecho, lo que ya ha hecho: nos dio a su Hijo Cristo; porque, por nuestra desobediencia a la Ley, que nadie cumple, estábamos bajo la ira y la condenación de Dios. Cristo satisfizo nuestros pecados, efectuó una reconciliación con Dios y nos dio su propia justicia. En esta ministración de las obras del hombre no se menciona nada; más bien, se habla de las obras de Cristo, quien es único por haber nacido de una virgen, haber muerto por el pecado y haber resucitado de entre los muertos, algo que ningún otro hombre ha podido hacer. Esta doctrina se revela únicamente por medio del Espíritu Santo, y nadie más confiere el Espíritu Santo. El Espíritu Santo obra en los corazones de quienes escuchan y aceptan la doctrina. Por lo tanto, esta ministración se denomina ministración «del Espíritu».

23\. El apóstol emplea las palabras «letra» y «espíritu» para contrastar ambas doctrinas; para enfatizar su oficio y mostrar su ventaja sobre todos los demás, por eminentes que sean los maestros de los que se jacten y por grande que sea la unción espiritual de la que se jacten. Es intencionado que no llame a las dos dispensaciones «Ley» y «Evangelio», sino que las nombre según los respectivos efectos producidos. Honra el Evangelio con un término superior: «ministración del espíritu». De la Ley, por el contrario, habla casi con desprecio, como si no quisiera honrarla con el título de mandamiento de Dios, que en realidad lo es, según su propia admisión posterior de que su entrega a Moisés y su mandato a los hijos de Israel fueron una ocasión de gloria incomparable.

24\. ¿Por qué Pablo elige este método? ¿Es correcto despreciar o deshonrar la Ley de Dios? ¿Acaso una vida casta y honorable no es cuestión de belleza y piedad? Tales hechos, se podría argumentar, son implantados por Dios en la razón misma, y ​​todos los libros los enseñan; son la fuerza que gobierna el mundo. Respondo: la principal preocupación de Pablo es derrotar la vanagloria y las pretensiones de los falsos predicadores, y enseñarles la correcta concepción y apreciación del Evangelio que él proclamó. Lo que Pablo quiere decir es esto: Cuando los judíos se jactan de su Ley de Moisés, que fue recibida como Ley de Dios y escrita en dos tablas de piedra; cuando se jactan de sus eruditos y santos predicadores de la Ley y sus exponentes, y admiran sus obras y estilo de vida, ¿qué es todo eso comparado con el mensaje del Evangelio? La afirmación puede ser válida: un buen sermón, una espléndida exposición; pero, después de todo, no se obtiene nada más que preceptos, exposiciones y comentarios escritos. El precepto: «Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón y a tu prójimo como a ti mismo» sigue siendo un mero conjunto de palabras. Cuando se ha invertido mucho tiempo y esfuerzo en conformar la vida a él, no se ha logrado nada. Se tienen vainas sin guisantes, cáscaras sin granos. <span id="p235">[<sup><small>p. 235</small></sup>]</span> 25\. Porque es imposible guardar la Ley sin Cristo, aunque el hombre, por causa del honor o la propiedad, o por temor al castigo, finja santidad exterior. El corazón que no discierne la gracia de Dios en Cristo no puede volverse a Dios ni confiar en él; no puede amar sus mandamientos ni deleitarse en ellos, sino que los resiste. Porque la naturaleza se rebela ante la compulsión. A nadie le gusta estar cautivo en cadenas. Uno no se inclina voluntariamente ante la vara del castigo ni se somete a la espada del verdugo; Más bien, debido a estas cosas, su ira contra la Ley no hace más que aumentar, y siempre piensa: "¡Ojalá pudiera robar, hurtar, acaparar, satisfacer mi lujuria, etc., sin impedimentos!". Y cuando se le restringe por la fuerza, desearía que no hubiera Ley ni Dios. Y este es el caso donde la conducta muestra algunos efectos de la disciplina, pues el hombre exterior ha sido sometido a la enseñanza de la Ley.

26\. Pero la rebelión interior se produce en un grado mucho más aterrador cuando el corazón siente toda la fuerza de la Ley; cuando, ante el juicio de Dios, siente la sentencia de condenación; como escucharemos pronto, pues el apóstol dice: «La letra mata». Entonces aparecen los nudos verdaderamente duros. La naturaleza humana se enfurece y se enfurece contra la Ley; surgen ofensas en el corazón, fruto del odio y la enemistad contra la Ley; y entonces la naturaleza humana huye ante Dios y se indigna ante el juicio divino. Empieza a cuestionar la equidad de sus tratos, a preguntarse si es un Dios justo. Influenciada por tales pensamientos, se hunde cada vez más en la duda, murmura y se irrita, hasta que finalmente, a menos que el Evangelio venga al rescate, se desespera por completo, como Judas y Saúl, y quizás muera de esta vida con Dios y la creación. Esto es lo que Pablo quiere decir cuando dice (Rom 7:8-9) que la Ley produce pecado en el corazón del hombre, y el pecado produce muerte, o mata.

27\. Ya ven, entonces, por qué la Ley se llama «la letra»: aunque noble doctrina, permanece superficial; no penetra en el corazón como una fuerza vital que genere obediencia. Tal es la bajeza de la naturaleza humana, que no quiere ni puede conformarse a la Ley; y tan corrupta es la humanidad, que no hay individuo que no viole todos los mandamientos de Dios a pesar de escuchar diariamente la Palabra predicada y de haber resistido la ira de Dios y la condenación eterna. De hecho, cuanto más apremiado está el hombre, con mayor furia se rebela contra la Ley.

28\. La esencia del asunto es esta: Cuando todos los mandamientos han sido recopilados, cuando su mensaje recibe cada partícula de elogio que merece, sigue siendo mera letra. Es decir, enseñanza no puesta en práctica. Por «letra» se entiende toda clase de ley, doctrina y mensaje, que no va más allá de la palabra oral o escrita, que consiste únicamente en la letra impotente. Por ejemplo: una ley promulgada por un príncipe o las autoridades de una ciudad, si no se aplica, sigue siendo mera carta abierta, que sí exige algo, pero ineficazmente. De igual manera, la Ley de Dios, aunque enseñanza de autoridad suprema y la voluntad eterna de Dios, debe dejarse convertir en mera letra vacía o cáscara. Sin un corazón vivificante y carente de fruto, la Ley es incapaz de producir vida y salvación. Bien podría llamarse una verdadera tabla de omisiones (Lass-tafel); es decir, es una enumeración escrita, no de deberes cumplidos, sino de deberes abandonados. En las lenguas del mundo, es un edicto real que permanece inobservado e incumplido. Desde esta perspectiva, San Agustín entendió la Ley. Comentando el Salmo 17, dice: "¿Qué es la Ley sin la gracia sino una letra sin espíritu?". La naturaleza humana, sin la ayuda de Cristo y su gracia, no puede cumplirla.

29\. De nuevo, Pablo, al llamar al Evangelio un «ministerio del Espíritu», llama la atención sobre su poder para producir en los corazones de los hombres un efecto completamente diferente al de la Ley: va acompañado del Espíritu Santo y crea un corazón nuevo. El hombre, sumido en el temor y la ansiedad por la predicación de la Ley, escucha este mensaje evangélico, que, en lugar de recordarle las exigencias de Dios, le cuenta lo que Dios ha hecho por él. No señala las obras del hombre, sino las obras de Cristo, y le invita a creer con confianza que, por amor a su Hijo, Dios perdonará sus pecados y lo aceptará como hijo suyo. Y este mensaje, al recibirlo con fe, inmediatamente alegra y reconforta el corazón. El corazón ya no huirá de Dios, sino que se volverá a él. Al hallar la gracia de Dios y experimentar su misericordia, el corazón se siente atraído hacia él. Comienza a invocarlo, a tratarlo y reverenciarlo como su Dios amado. A medida que crece la fe y el consuelo, también crece el amor por los mandamientos, y la obediencia a ellos será el deleite del hombre. Por lo tanto, Dios quiere que su mensaje evangélico se promueva incesantemente como medio para despertar el corazón del hombre a fin de que discierna su estado y recuerde la gran gracia y bondad de Dios, con el resultado de que el poder del Espíritu Santo aumenta constantemente. Nótese que aquí no hay influencia de la Ley ni obra humana. La fuerza es nueva y celestial: el poder del Espíritu Santo. Él imprime en el corazón a Cristo y sus obras, convirtiéndolo en un libro verdadero que no consiste en la traza de meras letras y palabras, sino en verdadera vida y acción.

30\. Dios prometió antiguamente, en Joel 2:28 y otros pasajes, dar el Espíritu mediante el nuevo mensaje, el Evangelio. Y ha cumplido su promesa mediante manifestaciones públicas relacionadas con la predicación de ese Evangelio, como en el día de Pentecostés y posteriormente. Cuando los apóstoles, Pedro y otros, comenzaron a predicar, el Espíritu Santo descendió visiblemente del cielo sobre sus corazones (Hechos 8:17; 10:44). Hasta entonces, durante todo el período en que se predicó la Ley, nadie había oído ni visto tal manifestación. Era inevitable comprender que este era un mensaje muy diferente del de la Ley cuando tan poderosos resultados le siguieron. Y, sin embargo, su esencia no era más que lo que Pablo declaró (Hechos 13:38-39): «Por medio de este hombre se os proclama el perdón de pecados; y por él, todo aquel que cree es justificado de todo aquello de lo que no pudisteis ser justificados por la ley de Moisés».

31\. En esta enseñanza ya no ves las letras vacías, las cáscaras o cascarones sin valor de la Ley, que incesantemente ordena: «Esto harás y observarás», y siempre en vano. Ves, en cambio, la verdadera esencia y el poder que confiere Cristo y la plenitud de su Espíritu. En consecuencia, los hombres creen de corazón en el mensaje del Evangelio y disfrutan de sus riquezas. Se les considera como personas que han cumplido los Diez Mandamientos. Juan dice (Jn 1:16-17): «De su plenitud recibimos todos, y gracia sobre gracia. Porque la Ley fue dada por medio de Moisés; la gracia y la verdad vinieron por medio de Jesucristo». El pensamiento de Juan es: La Ley ciertamente fue dada por Moisés, pero ¿de qué sirve ese hecho? Sin duda, es una doctrina noble y presenta una imagen hermosa e instructiva del deber del hombre hacia Dios y toda la humanidad; Es realmente excelente en cuanto a la letra. Sin embargo, permanece vacía; no penetra en el corazón. Por eso se llama «ley», y no puede convertirse en otra cosa mientras no se le dé nada más.

## CRISTO REEMPLAZÓ A MOISÉS

Antes de que pueda haber cumplimiento, debe venir alguien distinto de Moisés, trayendo otra doctrina. En lugar de una ley impuesta, debe haber gracia y verdad reveladas. Porque imponer un mandato y encarnar la verdad son dos cosas diferentes; así como enseñar y hacer difieren. Moisés, es cierto, enseña la doctrina de la Ley, en cuanto a su exposición, pero no puede cumplirla él mismo ni dar a otros la capacidad de hacerlo. Para que se cumpliera, el Hijo de Dios tuvo que venir con su plenitud; él cumplió la Ley para sí mismo y es él quien comunica a nuestro corazón vacío el poder de alcanzar la misma plenitud.

Esto se hace posible cuando recibimos gracia sobre gracia, es decir, cuando llegamos al gozo de Cristo, y por amor a aquel que goza con Dios de la plenitud de la gracia, aunque nuestra propia obediencia a la Ley aún sea imperfecta. Poseídos de consuelo y gracia, recibimos también por su poder el Espíritu Santo, para que, en lugar de albergar meras letras vacías en nuestro interior, lleguemos a la verdad y comencemos a cumplir la Ley de Dios, de tal manera, sin embargo, que bebamos de su plenitud y de ella como de una fuente.

## CRISTO FUENTE DE VIDA MAYOR QUE ADÁN FUENTE DE MUERTE

32\. Pablo nos ofrece la misma idea en Romanos 5:17-18, donde compara a Adán con Cristo. Adán, dice, por su <span id="p239">[<sup><small>p. 239</small></sup>]</span> desobediencia en el Paraíso, se convirtió en la fuente del pecado y la muerte en el mundo; por el pecado de este hombre, la condenación recayó sobre todos los hombres. Pero, por otro lado, Cristo, por su obediencia y justicia, se ha convertido para nosotros en la fuente abundante de la que todos pueden obtener la justicia y el poder de la obediencia. Y con respecto a esta última fuente, es mucho más rica y abundante que la primera. Mientras que por el pecado de un solo hombre, el pecado y la muerte pasaron a todos los hombres, para hacerse aún más poderosos con la llegada de la Ley, de tal fuerza y ​​grandeza, por otro lado, es la gracia y la abundancia que tenemos en Cristo que no solo lava el pecado particular de un solo hombre, Adán, que, hasta la venida de Cristo, abrumó a todos los hombres con la muerte, sino que abruma y borra todo pecado. Así, quienes reciben su plenitud de gracia y abundancia para justicia son, según Pablo, señores de la vida solo por medio de Jesucristo.

## LA LEY INEFICAZ

33\. Ahora ven cómo difieren los dos mensajes, y por qué Pablo exalta uno, la predicación del Evangelio, y lo llama «ministración del espíritu», pero califica al otro, la Ley, de mera «letra» vacía. Su objetivo es humillar el orgullo de los falsos apóstoles y predicadores, que sentían por su judaísmo y la ley de Moisés, diciéndole al pueblo con audacia: «Amados, que Pablo predique lo que quiera; no puede derrocar a Moisés, quien en el Monte Sinaí recibió la Ley, el mandato irrevocable de Dios, cuya obediencia es siempre el único camino a la salvación».

34\. De igual manera, hoy en día, papistas, anabaptistas y otras sectas protestan: "¿Qué pretenden predicar tanto sobre la fe y Cristo? ¿Acaso esto mejora a la gente? Sin duda, las obras son esenciales". Argumentos de este tipo tienen cierto mérito, pero, examinados a la luz de la verdad, son meros disparates vacíos e inservibles. Pues si se consideran las obras, existen los Diez Mandamientos; los enseñamos y practicamos tanto como ellos. Los Mandamientos cumplirían su propósito si uno pudiera predicarlos con la eficacia suficiente para obligar a su cumplimiento.

<span id="p240">[<sup><small>pág. 240</small></sup>]</span>

Pero la pregunta es si lo que se predica también se practica. ¿Hay algo más que palabras, o letras, como dice Pablo? ¿Resultan las palabras en vida y espíritu? Tenemos este mensaje en común: sin duda, uno debe enseñar los Diez Mandamientos y, lo que es más, vivirlos. Pero denunciamos que no se observan. Por lo tanto, se requiere algo más para que sea posible obedecerlos. Cuando Moisés y la Ley dicen: «Debes hacer esto; Dios te lo exige», ¿de qué sirve? Ay, amado Moisés, lo entiendo claramente, y ciertamente es un mandato justo; pero dime, por favor, ¿de dónde obtendré la capacidad para hacer lo que, por desgracia, nunca he hecho ni puedo hacer? No es fácil gastar dinero de un bolsillo vacío, ni beber de una lata vacía. Si he de pagar mi deuda o saciar mi sed, dime cómo llenar primero el bolsillo o la lata. Pero sobre este punto, estos charlatanes guardan silencio; Ellos siguen impulsando y plagando con la Ley, dejando que el pueblo se adhiera a sus pecados y se burlen de ellos para su propio daño.

35\. Desde esta perspectiva, Pablo describe aquí a los falsos apóstoles como cismáticos perniciosos, que se jactan de tener un entendimiento más claro y de saber mucho mejor qué enseñar que los verdaderos predicadores del Evangelio. Y cuando se esfuerzan al máximo, cuando fingen grandes cosas y obran maravillas con su predicación, no hay nada más que una simple "letra" vacía. De hecho, su mensaje está muy por debajo de Moisés. Moisés fue un predicador noble, sin duda, y realizó cosas mayores que cualquiera de ellos. Sin embargo, la doctrina de la Ley no podía ser más que una letra, un Antiguo Testamento, y Dios tuvo que ordenar una doctrina diferente, un Nuevo Testamento, que impartiera el "espíritu".

“Es la letra”, dice Pablo, “la que predicamos. Si hay que gloriarse, podemos gloriarnos en cosas mejores y presentar el argumento desafiante de que no son los únicos maestros de lo que se debe hacer, incapaces como son de llevar a cabo sus propios preceptos. Damos dirección y poder para cumplir y vivir esos preceptos. Por esta razón, nuestro mensaje no se llama Antiguo Testamento, ni el mensaje de la letra muerta, sino el del Nuevo Testamento y del Espíritu vivo”.

36\. Ningún espíritu sedicioso, es cierto, cumple jamás sus propios preceptos, ni jamás será capaz de hacerlo, aunque se jacte a viva voz de tener solo al Espíritu como guía. De esto pueden estar seguros. Pues tales individuos no conocen nada más que la doctrina de las obras, ni pueden elevarse más y señalarles nada más. Puede que hablen de Cristo, pero solo para presentarlo como ejemplo de paciencia en el sufrimiento. En resumen, no puede predicarse el Nuevo Testamento si se omite la doctrina de la fe en Cristo; el espíritu no puede entrar en el corazón, sino que toda enseñanza, esfuerzo, reflexión, obra y poder siguen siendo meras "letras", carentes de gracia, verdad y vida. Sin Cristo, el corazón permanece inmutable e imperecedero. No tiene más poder para cumplir la Ley que el libro en el que están escritos los Diez Mandamientos, o las piedras sobre las que están grabados. "Porque la letra mata, pero el espíritu vivifica".

37\. Aquí encontramos una condena aún más contundente de la gloria de la doctrina de la Ley; una exaltación aún mayor del ministerio evangélico. ¿Acaso el apóstol se atreve a atacar la Ley y decir: «La Ley no es solo una letra sin vida, sino que solo sirve para matar»? Sin duda, eso no significa llamar a la Ley un mensaje bueno y provechoso, sino uno completamente dañino. ¿Quién, a menos que fuera un hereje maldito a los ojos del mundo e incitara a la ejecución por blasfemo, se atrevería a hablar así, excepto el propio Pablo? Incluso Pablo debe alabar la Ley, que es mandato de Dios, declarándola buena y no despreciable ni modificada en modo alguno, sino confirmada y cumplida de manera tan completa, como dice Cristo (Mt 5:18), que ni una tilde de ella pasará. ¿Cómo, entonces, llega Pablo a hablar de la Ley de manera tan despectiva, incluso abusiva, presentándola como verdadera muerte y veneno? Bueno, la suya es una doctrina sublime, una que la razón no comprende. El mundo, en particular quienes se consideran santos y piadosos, no puede tolerarla en absoluto; pues equivale a declarar todas nuestras obras, por preciosas que sean, mera muerte y veneno. <span id="p242">[<sup><small>p. 242</small></sup>]</span> 38\. El propósito de Pablo es derribar por completo la jactancia de los falsos maestros e hipócritas, y revelar la debilidad de su doctrina, mostrando su escaso efecto, incluso en sus mejores momentos, ya que solo ofrece la Ley, mientras que Cristo permanece sin proclamar ni conocer. Dicen con vanagloria que si un hombre guarda diligentemente los mandamientos y hace muchas buenas obras, se salvará. Pero sus palabras son solo vanas, una doctrina perniciosa. Este hecho lo aprende finalmente quien, sin haber escuchado otra doctrina, confía en la falsa de ellos. Descubre que no hay consuelo ni poder de vida, sino sólo duda y ansiedad, seguidas de muerte y destrucción.

## TERRORES DE LA LEY

39\. Cuando el hombre, consciente de su incumplimiento del mandato divino, es constantemente instado por la Ley a pagar su deuda y se enfrenta solo a la terrible ira de Dios y la condenación eterna, no puede sino hundirse en la desesperación por sus pecados. Esta es la consecuencia inevitable cuando solo se enseña la Ley con la intención de alcanzar el cielo. La vanidad de tal confianza en las obras se ilustra en el caso del célebre eremita mencionado en Vitae Patrum (Vidas de los Padres). Durante más de setenta años, este eremita llevó una vida de suma austeridad y tuvo muchos seguidores. Al llegar la hora de la muerte, comenzó a temblar y durante tres días estuvo en estado de agonía. Sus discípulos acudieron a consolarlo, exhortándolo a morir en paz, ya que había llevado una vida tan santa. Pero él respondió: «¡Ay!, en verdad he servido a Cristo toda mi vida y he vivido austeramente; pero el juicio de Dios difiere mucho del de los hombres».

40\. Nótese que este hombre digno, a pesar de la santidad de su vida, no conoce nada más que el juicio divino según la Ley. Desconoce el consuelo del Evangelio de Cristo. Tras una larga vida dedicada a guardar los mandamientos de Dios y asegurar la salvación, la Ley lo aniquila por sus propias obras. Se ve obligado a exclamar: "¡Ay! ¿Quién sabe cómo verá Dios mis esfuerzos? ¿Quién podrá estar ante él?". Eso significa perder el cielo por el veredicto de su propia conciencia. La obra que ha realizado y su santidad de vida no le sirven de nada. Simplemente lo hunden más en la muerte, ya que carece del consuelo del Evangelio, mientras que otros, como el ladrón en la cruz y el publicano, se aferran al consuelo del Evangelio, el perdón de los pecados en Cristo. Así, el pecado es vencido. escapan a la sentencia de la Ley y pasan por la muerte a la vida eterna.

## EFICACIA DEL EVANGELIO

41\. Ahora queda claro el significado de la cláusula contrastante, «el Espíritu da vida». La referencia es únicamente al santo Evangelio, un mensaje de sanación y salvación; una palabra preciosa y reconfortante. Consuela y refresca el corazón afligido. Lo arranca de las fauces de la muerte y el infierno, por así decirlo, y lo transporta a la esperanza segura de la vida eterna, mediante la fe en Cristo. Cuando llega la última hora al creyente, y la muerte y el juicio de Dios aparecen ante sus ojos, no basa su consuelo en sus obras. Aunque haya vivido la vida más santa posible, dice con Pablo (1 Corintios 4:4): «No tengo mala conciencia, pero no por esto soy justificado».

42. Estas palabras implican estar descontento consigo mismo, con la vida entera, incluso con la muerte del yo. Aunque el corazón diga: «Por mis obras no soy justificado ni salvo», lo cual es prácticamente admitirse digno de muerte y condenación, el Espíritu nos libera de la desesperación mediante la fe evangélica, que confiesa, como San Bernardo en la hora de la muerte: «Querido Señor Jesús, soy consciente de que mi vida, en su mejor momento, ha sido digna de condenación, pero confío en que moriste por mí y me rociaste con la sangre de tus santas llagas. Porque he sido bautizado en tu nombre y he escuchado tu Palabra, por la cual me has llamado, me has concedido gracia y vida, y me has invitado a creer. Con esta seguridad moriré; no en la incertidumbre y la ansiedad, pensando: “¿Quién sabe qué sentencia dictará Dios en el cielo sobre mí?”».

El cristiano no debe plantear tal pregunta. La sentencia contra su vida y sus obras ha sido dictada desde hace mucho tiempo por la Ley. Por lo tanto, debe confesarse culpable y condenado. Pero vive por el juicio misericordioso de Dios, declarado desde el cielo, mediante el cual la sentencia de la Ley queda invalidada y revocada. Es esta: «El que cree en el Hijo tiene vida eterna» (Jn. 3:36).

43\. Una vez recibido el consuelo del Evangelio y este ha arrebatado el corazón de la muerte y de los terrores del infierno, se siente la influencia del Espíritu. Por su poder, la Ley de Dios comienza a vivir en el corazón del hombre; este la ama, se deleita en ella y entra en su cumplimiento. Así, la vida eterna comienza aquí, perdurando para siempre y perfeccionándose en la vida venidera.

44\. Ahora ven cuánto más gloriosa, cuánto mejor, es la doctrina de los apóstoles —el Nuevo Testamento— que la doctrina de quienes predican solo grandes obras y santidad sin Cristo. Deberíamos ver en este hecho un incentivo para escuchar el Evangelio con alegría. Debemos agradecer con gozo a Dios por él cuando aprendemos cómo tiene poder para traer a los hombres vida y salvación eterna, y cuando nos da la seguridad de que el Espíritu Santo lo acompaña y se imparte a los creyentes.

Pero si el ministerio de muerte, grabado en piedras, fue glorioso, de modo que los hijos de Israel no pudieron fijar la vista en el rostro de Moisés a causa de la gloria de su rostro, gloria que estaba desapareciendo, ¿cómo no será más glorioso el ministerio del Espíritu? Porque si el ministerio de condenación tuvo gloria, mucho más glorioso será el ministerio de justicia.

## GLORIA DEL EVANGELIO

45\. Pablo está en un éxtasis de deleite, y su corazón rebosa de palabras de alabanza para el Evangelio. De nuevo, trata la Ley con severidad, llamándola ministerio, o doctrina, de muerte y condenación. ¿Qué término más abominable podría aplicar a la Ley de Dios que llamarla doctrina de muerte e infierno? Y de nuevo (Gálatas 2:17), la llama «ministro (o predicador) del pecado»; y (Gálatas 3:10) al mensaje que proclama una maldición, diciendo: «Todos los que son de las <span id="p245">[<sup><small>p. 245</small></sup>]</span> obras de la ley están bajo maldición». Es absoluta, entonces, la conclusión de que la Ley y las obras son impotentes para justificar ante Dios; pues ¿cómo puede una doctrina que solo proclama pecado, muerte y condenación justificar y salvar?

46\. Pablo se ve obligado a hablar así, como dijimos antes, debido a la infame presunción tanto de maestros como de discípulos, quienes permiten que la carne y la sangre coquetee con la Ley y se jacten de las obras que presentan ante Dios. Sin embargo, lo único que se logra es autoengaño y destrucción. Porque, cuando la Ley se ve en su verdadera luz, cuando se revela su «gloria», como la define Pablo, se descubre que no hace más que matar al hombre y hundirlo en la condenación.

47\. Por lo tanto, el cristiano hará bien en aprender este texto de Pablo y protegerse de la jactancia de los falsos maestros, y de los tormentos y pruebas del diablo cuando este insiste en la Ley e induce a los hombres a buscar la justicia en sus propias obras, atormentando sus corazones con la idea de que la salvación depende de los logros individuales. El cristiano hará bien en aprender este texto, digo, para que en tales conflictos pueda tomar la espada del diablo, diciendo: "¿Por qué me molestas hablando de la Ley y de mis obras? ¿Qué es la Ley, después de todo, por mucho que me la prediques, sino aquello que me hace sentir el peso del pecado, la muerte y la condenación? ¿Por qué debería buscar en ella la justicia ante Dios?"

48\. Cuando Pablo habla de la «gloria de la Ley», de la que se jactan los maestros judíos de la justicia por las obras, se refiere a lo narrado en los capítulos veinte y treinta y cuatro del Éxodo: cómo, al ser dada la Ley, Dios descendió del cielo en majestad y gloria, y hubo truenos y relámpagos, y la montaña fue envuelta en fuego; y cómo, cuando Moisés regresó de la Montaña trayendo la Ley, su rostro resplandeció con una gloria tan deslumbrante que el pueblo no pudo mirarlo y se vio obligado a cubrirlo con un velo.

49\. Pablo, volviendo su gloria contra ellos, dice: «En verdad, no negamos la gloria; allí había esplendor y majestad: <span id="p246">[<sup><small>p. 246</small></sup>]</span> pero ¿qué hace tal gloria sino obligar a las almas a huir de Dios y conducirlas a la muerte y al infierno? Nosotros, los creyentes, sin embargo, nos jactamos de otra gloria: la de nuestro ministerio. El Evangelio nos dice (Mt 17:2-4) que Cristo reveló claramente tal gloria a sus discípulos cuando su rostro resplandeció como el sol, y Moisés y Elías estaban presentes. Ante la manifestación de tal gloria, los discípulos no huyeron; contemplaron con asombro y alegría, y dijeron: «Señor, es bueno que estemos aquí. Haremos aquí tabernáculos para ti y para Moisés», etc.»

50\. Comparen las dos escenas y comprenderán claramente el significado de las palabras de Pablo. Como ya se dijo, este es el significado esencial: «La Ley solo produce terror y muerte cuando deslumbra el corazón con su gloria y se revela en su verdadera naturaleza. En cambio, el Evangelio brinda consuelo y alegría». Pero explicar en detalle el significado del rostro velado de Moisés y de su rostro brillante descubierto sería demasiado extenso.

51. También hay un consuelo especial en la afirmación de Pablo de que el ministerio o doctrina de la Ley pasa; pues de lo contrario, solo habría condenación eterna. La doctrina de la Ley pasa cuando se predica el Evangelio de Cristo. Moisés se someterá a Cristo, para que solo él pueda dominar. Moisés no aterrorizará la conciencia del creyente. Cuando, al percibir la gloria de Moisés, la conciencia tiembla y se desespera ante la ira de Dios, entonces es el momento de que la gloria de Cristo brille con su luz misericordiosa y consoladora en el corazón. Entonces el corazón podrá soportar a Moisés y a Elías. Porque la gloria de la Ley, o el rostro descubierto de Moisés, brillará solo hasta que el hombre se humille y anhele el rostro bendito de Cristo. Si vienes a Cristo, ya no escucharás a Moisés para tu terror y temor; Lo oirás como quien permanece siervo del Señor Cristo, dejando el consuelo y la alegría de su rostro despejados. En conclusión:

“Porque, en verdad, lo que ha sido glorioso no ha sido glorioso en este aspecto, a causa de la gloria que lo supera.” <span id="p247">[<sup><small>p. 247</small></sup>]</span> 52\. El significado aquí es: Cuando la gloria y la santidad de Cristo, reveladas mediante la predicación del Evangelio, se perciben correctamente, entonces la gloria de la Ley —que no es más que una gloria débil y transitoria— se ve como no realmente gloriosa. Son meras nubes oscuras en contraste con la luz de Cristo que brilla para guiarnos fuera del pecado, la muerte y el infierno hacia Dios y la vida eterna.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther/Sermons_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sermones — Cristo Nuestro Gran Sumo Sacerdote</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther/Sermons_4">
          <span class="pr-2">Sermones — Del oficio de predicar</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
