---
title: "Sermones — Enemigos de la Cruz de Cristo"
description: "Escritos de Martín Lutero"
published: true
date: 2025-1-18T17:54:34Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:54:34Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther/Large_Catechism_5_Conclusion">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Catecismo Mayor — Conclusión</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther/Sermons_2">
          <span class="pr-2">Sermones — Cristo Nuestro Gran Sumo Sacerdote</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Filipenses 3:17-21: Hermanos, sigan mi ejemplo y observen a quienes viven según nuestro ejemplo. Porque muchos, de quienes les he hablado a menudo y ahora les digo incluso con lágrimas, viven como enemigos de la cruz de Cristo. Su fin es la destrucción, su dios es el vientre, y se glorían en su vergüenza, con la mente puesta en las cosas terrenales. Pero nuestra ciudadanía está en los cielos, y de ella esperamos al Salvador, el Señor Jesucristo, quien transformará nuestro cuerpo de humillación en un cuerpo glorioso como el suyo, por el poder que le permite incluso someter todas las cosas a sí mismo.

1\. Pablo elogia inconmensurablemente a los filipenses por haber tenido un buen comienzo en el santo Evangelio y por haberse comportado de forma encomiable, como hombres serios, como lo demuestran sus frutos de fe. La razón por la que muestra esta sincera y profunda preocupación por ellos es su deseo de que permanezcan firmes, sin dejarse extraviar por falsos maestros entre los judíos errantes. Pues en aquel tiempo muchos judíos andaban con la intención de pervertir a los conversos de Pablo, fingiendo que enseñaban algo mucho mejor; mientras que apartaban al pueblo de Cristo y lo volvían a la Ley, con el fin de establecer y extender sus doctrinas judías.

<span id="p344"><sup><small>[ p. 344 ]</small></sup></span>

Pablo, contemplando con especial interés y placer a su Iglesia de Filipos, se siente impulsado por la preocupación paternal a amonestarlos —para que no sean engañados por tales maestros— a aferrarse firmemente a lo que han recibido, sin buscar nada más ni imaginarse, como almas seguras de sí mismas y obsesionadas que se dejan engañar por el diablo, perfectos y con un entendimiento completo en todo. En los versículos que preceden a nuestro texto, se describe a sí mismo como alguien que aún no ha alcanzado el conocimiento completo.

## SE ORDENA LA PUREZA DE LA DOCTRINA.

2\. Les exhorta particularmente a seguirlo y a observar a los ministros que siguen su ejemplo; también a moldear su fe y conducta según el modelo que han recibido de él. No solo se da el ejemplo a sí mismo, sino que presenta a quienes siguen un camino similar, a varios de los cuales menciona en esta carta a los filipenses. Las personas a quienes les pide observar y seguir deben haber sido personas de especial eminencia. Pero es precisamente la doctrina que el apóstol quería que los filipenses siguieran como modelo. Por lo tanto, debemos preocuparnos principalmente por preservar la pureza del oficio del ministerio y la autenticidad de la fe. Cuando estas se mantienen inmaculadas, la doctrina será correcta y las buenas obras espontáneas. Más adelante, en el capítulo 4, versículo 8, Pablo amonesta, refiriéndose al mismo tema: «Si hay alguna virtud, si alguna alabanza, en esto pensad».

3\. Aparentemente, Pablo es un hombre imprudente al atreverse a jactarse de ser un modelo para todos. Otros ministros bien podrían acusarlo de querer exaltarse a sí mismo por encima de los demás. "¿Crees", le dirían nuestros sabios, "que solo tú tienes el Espíritu Santo, o que nadie más anhela tanto honor como tú?". De la misma manera, María y Aarón murmuraron contra Moisés, su propio hermano, diciendo: "¿Acaso Jehová solo ha hablado con Moisés? ¿No ha hablado también con nosotros?" (Números 12:2). Y parecería que Pablo tenía una apreciación excesiva de su propio carácter al presentar su propio ser como modelo, insinuando que nadie debía ser considerado digno a menos que anduviera como él. Aunque podría haber algunos que aparentemente dieron mayor evidencia del Espíritu, de santidad, humildad y otras gracias que él mismo, y aún así no caminaron en su camino.

4\. Pero no dice «Yo, Pablo, solo». Dice «como nos tenéis por ejemplo», lo cual no excluye a otros verdaderos apóstoles y maestros. Él exhorta a su Iglesia, como lo hace en todas partes, a aferrarse a la única doctrina verdadera que recibió de él desde el principio. No deben confiar demasiado en su propia sabiduría en este asunto ni presumir de tener autoridad independiente; más bien, deben cuidarse de quienes pretenden una doctrina superior, pues así algunos han sido engañados.

## LA JUSTICIA DE LA LEY ES VANA.

5\. En qué sentido era un modelo o ejemplo para ellos, lo ha dejado claro; por ejemplo, al comienzo de este capítulo, en el tercer versículo y siguientes, dice: «Porque nosotros somos la circuncisión, los que adoramos por el Espíritu de Dios y nos gloriamos en Cristo Jesús, y no tenemos confianza en la carne; aunque yo mismo podría confiar incluso en la carne. Si algún otro cree tener confianza en la carne, yo aún más: circuncidado al octavo día, del linaje de Israel, de la tribu de Benjamín, hebreo de hebreos». Es decir, merece el mayor honor del que un judío puede jactarse. En cuanto a la ley —continúa—, soy fariseo; en cuanto a celo, perseguidor de la Iglesia; en cuanto a la justicia que es en la ley, hallado irreprensible. Sin embargo, cuantas cosas eran para mí ganancia, las he estimado como pérdida por amor de Cristo. Sí, y aun estimo todas las cosas como pérdida por la excelencia del conocimiento de Cristo Jesús, mi Señor; por quien lo perdí todo, y lo tengo por basura, para ganar a Cristo y ser hallado en él, no teniendo mi propia justicia, la que es por la ley, sino la que es por la fe en Cristo, la justicia que proviene de Dios por la fe.

6\. «Miren, este es el modelo», decía, «que les presentamos para que lo sigan, para que, recordando cómo obtuvieron la justicia, se aferren a ella, una justicia <span id="p346"><sup><small>[ p. 346 ]</small></sup></span> que no proviene de la Ley». En cuanto a la justicia de la Ley, Pablo se atreve a decir que la considera inmundicia y basura (que procede del cuerpo humano); no obstante, en su forma hermosa e intachable, puede ser insuperable por cualquier otra cosa en el mundo: una justicia como la que se manifestaba en los judíos sinceros, y en el propio Pablo antes de su conversión; pues estos, en su gran santidad, consideraban a los cristianos como canallas y merecedores de la condenación, y en consecuencia se deleitaban en participar en la persecución y el asesinato de cristianos.

7\. «Sin embargo», diría Pablo, «yo, que soy judío de nacimiento, he estimado todo este mérito como simple pérdida para ser hallado en la justicia que proviene de Dios por la fe». Solo la justicia de la fe nos enseña a comprender a Dios: a consolarnos con confianza en su gracia y a esperar una vida futura, con la esperanza de acercarnos a Cristo en la resurrección. Al «acercarnos» a él, nos referimos a encontrarlo en la muerte y en el día del juicio sin temor, sin huir, sino acercándonos con alegría y saludándolo con la misma alegría con la que se lo espera con intenso anhelo.

Ahora bien, la justicia de la Ley no puede producir tal confianza mental. Por lo tanto, para mí no sirve de nada ante Dios; más bien, me perjudica. Lo que sí sirve es la imputación de justicia de Dios por Cristo, mediante la fe. Dios nos declara en su Palabra que quien cree en su Hijo, por Cristo mismo, tendrá la gracia de Dios y la vida eterna. Quien sabe esto puede esperar con esperanza el último día, sin temor ni disposición a huir.

8\. Pero ¿no es tratar la justicia de la Ley con irreverencia y desprecio considerarla, y así enseñarla, no solo como algo inútil e incluso obstructivo, sino también perjudicial, repugnante y abominable? ¿Quién habría podido hacer una declaración tan audaz y censurar una vida tan intachable y tan conforme a la Ley como la de Pablo, sin ser considerado por todos como un siervo del diablo, si el apóstol no la hubiera considerado así? ¿Y quién podría tener más respeto por la justicia de la Ley si predicamos en ese tono? <span id="p347"><sup><small>[ p. 347 ]</small></sup></span> 9\. Si Pablo hubiera limitado sus denuncias a la justicia del mundo o de los paganos —la justicia que depende de la razón y está controlada por el gobierno secular, por leyes y reglamentos—, su enseñanza no habría parecido tan irreverente. Pero especifica claramente la justicia de la Ley de Dios, o los Diez Mandamientos, a los cuales debemos una obligación muy superior a la de los poderes temporales, pues enseñan cómo vivir ante Dios, algo que ningún tribunal pagano ni autoridad temporal conoce. ¿No deberíamos condenar como hereje a este predicador que se extralimita en su prerrogativa y se atreve a criticar la Ley de Dios? ¿Quién también nos advierte que evitemos a quienes la observan, a quienes confían en su justicia, y exalta a la santidad a «enemigos de la cruz de Cristo, cuyo Dios es el vientre», quienes sirven a los apetitos en lugar de a Dios?

10\. Pablo diría de sí mismo: «Yo también fui uno de ellos. En mi más perfecta justicia de la Ley, fui enemigo y perseguidor de la congregación, o Iglesia, de Cristo. Fue fruto legítimo de mi justicia el creerme cómplice de la más terrible persecución de Cristo y sus cristianos. Así, mi santidad me convirtió en un enemigo real de Cristo y en un asesino de sus seguidores. La disposición a dañar es un resultado natural de la justicia de la Ley, como lo atestigua toda la historia de las Escrituras desde Caín, y como vemos incluso en los mejores del mundo que no han llegado al conocimiento de Cristo. Los príncipes, las autoridades civiles en proporción a su sabiduría, su piedad y su honor, son los enemigos acérrimos e intolerantes del Evangelio.»

11\. No es necesario hablar aquí de los sensuales necios papistas de Roma, cardenales, obispos, sacerdotes y similares. Sus obras son manifiestas. Todas las honorables autoridades seculares deben confesar que son simplemente bribones abandonados, que viven vidas desvergonzadas, llenas de escándalos, avaricia, arrogancia, impureza, vanidad, robo y maldades de todo tipo. No solo son culpables de tal vida, sino que se esfuerzan descaradamente por defender su conducta. Deben, pues, ser considerados <span id="p348"><sup><small>[ p. 348 ]</small></sup></span> enemigos de Cristo y de toda honestidad y virtud. Por lo tanto, todo hombre respetable les es justamente hostil. Pero, como ya se dijo, Pablo no se refiere aquí a esta clase, sino a individuos eminentes y piadosos, cuyas vidas son irreprochables. Estos mismos, al encontrarse con cristianos, son tan hostiles y atroces que olvidan todas sus faltas ante Dios y magnifican las motas que tenemos los cristianos. De hecho, se ven obligados a calificar el Evangelio de herejía y doctrina satánica para exaltar su santidad y celo por Dios.

## LA JUSTICIA DE LA LEY SE OPONE A LA CRUZ.

12\. Esto parece increíble, y yo mismo no lo habría creído ni habría comprendido las palabras de Pablo aquí, si no lo hubiera presenciado con mis propios ojos y lo hubiera experimentado. Si el apóstol repitiera la acusación hoy, ¿quién podría concebir que nuestro pueblo más noble, respetable, piadoso y santo, aquellos de quienes esperaríamos, por encima de todos, que aceptaran la Palabra de Dios, fueran, digo, enemigos de la doctrina cristiana? Pero los ejemplos que tenemos ante nosotros testifican muy claramente que los "enemigos" a los que se refiere el apóstol deben ser los individuos llamados príncipes y nobles piadosos y dignos, ciudadanos honorables, personas eruditas, sabias e inteligentes. Sin embargo, si estos pudieran devorar de un solo bocado a los "evangélicos", como se les llama ahora, lo harían.

13\. Si preguntas: ¿De dónde proviene tal disposición?, respondo que surge naturalmente de la justicia humana. Pues todo individuo que profesa la justicia humana y desconoce a Cristo, la considera eficaz ante Dios. Confía en ella y se complace con ella, presumiendo así de presentar una imagen halagadora ante Dios y de hacerse particularmente aceptable a Él. De ser orgulloso y arrogante hacia Dios, llega a rechazar a quienes no son justos según la Ley, como se ilustra en el caso del fariseo (Lc. 18:11-12). Pero mayor es su enemistad y más acérrimo su odio hacia la predicación que se atreve a censurar tal justicia y a afirmar su inutilidad para merecer la gracia de Dios y la vida eterna.

14\. Yo mismo, y otros conmigo, estábamos dominados por <span id="p349"><sup><small>[ p. 349 ]</small></sup></span> tales sentimientos cuando, bajo el papado, pretendíamos ser santos y piadosos; debemos confesarlo. Si hace treinta años, cuando era un monje devoto y santo, celebraba misa a diario y no pensaba más que en el camino que conducía directamente al cielo, si alguien me hubiera acusado, me hubiera predicado las cosas de este texto y hubiera declarado nuestra justicia —que no se ajustaba estrictamente a la Ley de Dios, sino que se conformaba a la doctrina humana y era manifiestamente idólatra—, la hubiera pronunciado sin eficacia y me hubiera dicho que era enemigo de la cruz de Cristo, sirviendo a mis propios apetitos sensuales, inmediatamente habría ayudado al menos a encontrar piedras para ejecutar a tal Esteban, o a recoger leña para quemar al peor de los herejes.

15\. Así es siempre la naturaleza humana. El mundo no puede comportarse de otra manera cuando llega del cielo la declaración: «Es cierto que eres un hombre santo, un gran jurista erudito, un regente concienzudo, un príncipe digno, un ciudadano honorable, etc., pero con toda tu autoridad y tu carácter recto irás al infierno; cada acto tuyo es ofensivo y condenado a los ojos de Dios. Si quieres ser salvo, debes convertirte en un hombre completamente diferente; tu mente y tu corazón deben cambiar». Que se anuncie esto y el fuego se eleva, el Rin arde en llamas; pues los santurrones consideran intolerable la idea de que una vida tan hermosa, una vida dedicada a vocaciones loables, sea censurada y condenada públicamente por la predicación objetable de unos pocos individuos insignificantes, considerados incluso perniciosos, y según Pablo, como basura inmunda, verdaderos obstáculos para la vida eterna.

16\. Pero podrías decir: «¿Qué? ¿Prohíbes las buenas obras? ¿No es correcto llevar una vida honorable y virtuosa? ¿No reconoces la necesidad de las leyes políticas y de los gobiernos civiles? ¿Que de su obediencia depende el mantenimiento de la disciplina, la paz y el honor? De hecho, ¿no admites que Dios mismo ordena tales instituciones y desea su observancia, castigando donde se las ignora? Mucho más desearía que su propia Ley y los Diez Mandamientos se honraran, no que se rechazaran. ¿Cómo te atreves entonces a afirmar que tal justicia es engañosa y obstruye la vida eterna? ¿Qué coherencia hay en enseñar a la gente a observar las cosas de la Ley, a ser justos en ese aspecto, y al mismo tiempo censurar esas cosas como condenadas ante Dios? ¿Cómo pueden las obras de la Ley ser buenas y valiosas, y sin embargo, repulsivas y generadoras de maldad?»

17\. Respondo: Pablo sabe bien que el mundo se posiciona en este punto de la justicia por la Ley, y por lo tanto lo contradice. Pero quien quiera, que consulte al apóstol sobre por qué hace afirmaciones tan audaces. Pues, en realidad, las palabras del texto no son nuestras, sino suyas. Es cierto que la ley y el gobierno son esenciales en la vida temporal, como el propio Pablo confiesa, y Dios quiere que todos los honren y obedezcan. De hecho, ha ordenado su observancia entre turcos y paganos. Sin embargo, es un hecho que estas personas, incluso las mejores y más rectas, las que llevan vidas honorables, son por naturaleza enemigas de Cristo en su corazón y dedican sus facultades intelectuales a exterminar al pueblo de Dios.

Es universalmente admitido que los turcos, con todas las restricciones y austeridad que les impone el Corán, una vida incluso más rigurosa que la de los cristianos, pertenecen al diablo. En otras palabras, los juzgamos condenados con toda su rectitud, pero al mismo tiempo afirmamos que hacen bien en castigar a ladrones, asaltantes, asesinos, borrachos y otros delincuentes; es más, los cristianos que viven bajo su jurisdicción tienen la obligación de pagar tributo y servirles con sus personas y bienes. Precisamente lo mismo ocurre con nuestros príncipes que persiguen el Evangelio y son enemigos declarados de Cristo: debemos obedecerles, pagarles el tributo y prestarles el servicio impuesto; sin embargo, ellos, y todos los seguidores obedientes que consienten voluntariamente la persecución del Evangelio, deben ser considerados condenados ante Dios.

18\. De igual manera, Pablo habla de la justicia de todos los judíos y santos piadosos que no son cristianos. <span id="p351"><sup><small>[ p. 351 ]</small></sup></span> Su declaración es audaz y certera. Los censura y, entre lágrimas, se refiere con desprecio a quienes guían al pueblo hacia la justicia de la ley con el único resultado de convertirlos en enemigos de la cruz de Cristo.

19\. Nuevamente, toda la alabanza que les dedica consiste en decir que su fin es la perdición; están condenados a pesar de los arduos esfuerzos que han dedicado durante toda su vida a enseñar e imponer la justicia de las obras. Aquí en la tierra, es verdaderamente una distinción inestimable, un tesoro admirable y noble, un honor digno de alabanza, tener el nombre de príncipe, gobernante o ciudadano piadoso y recto; una esposa o virgen piadosa y virtuosa. ¿Quién no alabaría y exaltaría tal virtud? Es, sin duda, algo excepcional y valioso en el mundo. Pero por muy hermoso, inestimable y admirable que sea el honor, nos dice Pablo, en última instancia está condenado y no pertenece al cielo.

## LA JUSTICIA HUMANA ES IDÓLATRA.

20\. El apóstol hace su acusación aún más mortificante con las palabras «cuyo dios es su vientre». Así, se oye cómo la justicia humana, incluso en su máxima expresión, no se extiende más allá del servicio a los apetitos sensuales. Consideren toda la sabiduría, la justicia, la jurisprudencia, el artificio, incluso las virtudes más elevadas que el mundo ofrece, ¿y qué son? Solo sirven a ese dios, el apetito carnal. No pueden ir más allá de las necesidades de esta vida, pues su único propósito es satisfacer los anhelos físicos. Cuando los apetitos físicos de lo mundano pasan, también pasan, y los dones y las virtudes que hemos mencionado ya no pueden servirles. Todo perece y va a la destrucción a la vez: la justicia, las virtudes, las leyes y los apetitos físicos, a los que han servido como su dios. Porque ignoran por completo al Dios verdadero y eterno; no saben cómo servirle y recibir la vida eterna. Así pues, en sus características esenciales, una vida así es meramente idólatra y no tiene mayor objeto que la preservación de este cuerpo perecedero y el goce de paz y honor.

21\. La cuarta acusación es: «cuya gloria reside en su vergüenza». A eso se reduce su gloria. Que filósofos sabios, paganos escrupulosos, juristas perspicaces reciban la cima de la alabanza y el honor; aun así, no es más que vergüenza. Es cierto que su lema es «Amor a la Virtud»; se jactan de un profundo amor por la virtud y la rectitud, e incluso pueden considerarse sinceros. Pero, a juzgar por los resultados finales, su jactancia carece de fundamento y termina en vergüenza. Pues lo máximo que su rectitud puede lograr es el aplauso del mundo, aquí en la tierra. Ante Dios, de nada sirve. No puede tocar la vida venidera. Finalmente, deja a su poseedor cautivo de la vergüenza. La muerte lo devora y el infierno lo aprisiona.

22. Podrías objetar de nuevo: «Si lo que dices es cierto, ¿por qué observar restricciones temporales? Vivamos con indulgente despreocupación siguiendo nuestras inclinaciones. Dejemos pasar al hombre piadoso y honorable; a la esposa o virgen virtuosa y recta». Respondo: «De ninguna manera; ese no es el designio. Has oído que es mandato y voluntad de Dios que haya justicia temporal incluso entre turcos y paganos». Y más adelante (cap. 4, 8), Pablo exhorta a los cristianos a «pensar en estas cosas», es decir, en la verdad. Dice: «Todo lo que es honorable, todo lo justo, todo lo puro, todo lo amable, todo lo que es de buen nombre; si hay virtud alguna, si algo digno de alabanza, en esto pensad». Y continuando, en el versículo 9, les remite a su propio ejemplo, diciendo: «Lo cual aprendisteis, recibisteis, oísteis y visteis en mí».

## FRUTOS DE LA FE.

23\. A ​​los creyentes en Cristo, quienes tienen su justicia en él, les deben seguir en esta vida terrenal los frutos de una vida recta, en obediencia a Dios. Estos frutos constituyen las buenas obras aceptables a Dios, las cuales, al ser obras de fe y realizadas en Cristo, serán recompensadas en la vida venidera. Pero Pablo se refiere a quienes, rechazando la fe en Cristo, consideran sus vidas autodirigidas, sus obras humanas, que se ajustan a la Ley, como justicia válida ante los ojos de Dios. Se refiere a quienes confían así, aunque desconocen por completo a Cristo, por cuya causa, sin ningún mérito de nuestra parte, Dios nos imputa la justicia. La única condición <span id="p353"><sup><small>[ p. 353 ]</small></sup></span> es que creamos en Cristo; Porque se hizo hombre, murió por nuestros pecados y resucitó de entre los muertos, con el único propósito de liberarnos de nuestros pecados y concedernos su resurrección y vida. Debemos tender hacia la vida celestial, viviendo en armonía con ella en nuestra vida aquí; como dice Pablo en conclusión: «Nuestra ciudadanía está en los cielos [no terrenal ni limitada solo a esta vida temporal]; de donde también esperamos al Salvador, el Señor Jesucristo».

Si no tenemos conocimiento ni consciencia de este hecho, no importa cuán hermosa y loable sea nuestra justicia humana y terrenal; es solo un obstáculo y una injuria. Porque la carne y la sangre no pueden evitar confiar en su propia justicia y jactarse con arrogancia: «Somos mejores, más honorables, más piadosos que otros. Los judíos somos el pueblo de Dios y cumplimos su ley». Ni siquiera los cristianos están completamente libres de la perniciosa influencia de la santidad humana. Siempre buscan anteponer sus propias obras y méritos a Dios. Sé por mí mismo el sufrimiento que inflige esta sabiduría impía, este engaño de la justicia, y el esfuerzo que hay que hacer antes de que la cabeza de la serpiente sea magullada.

24\. Ahora bien, esta es la situación y no hay alternativa: o sufres el infierno o consideras tu justicia humana como pérdida e inmundicia, y procura no confiar en ella en tu última hora, en la presencia de Dios y el juicio, sino más bien, permanece en la justicia de Cristo. Revestidos de la justicia de Cristo y criados en él, podrás, en la resurrección del pecado y la muerte, encontrarte con Cristo y exclamar: "¡Salve, amado Señor y Salvador, tú que me redimiste del miserable cuerpo de pecado y muerte, y me formaste a semejanza de tu santo, puro y glorioso cuerpo!"

## LA PACIENCIA DE DIOS CON LA JUSTICIA HUMANA.

25\. Mientras tanto, mientras caminamos en la fe de su justicia, él tiene paciencia con la pobre y frágil justicia de esta vida terrenal, que de otro modo no es más que inmundicia a sus ojos. Honra nuestra santidad humana sosteniéndola y protegiéndola durante nuestra vida terrenal; así como nosotros honramos nuestros cuerpos corruptos e inmundos, adornándolos con hermosas y costosas <span id="p354"><sup><small>[ p. 354 ]</small></sup></span> prendas y adornos de oro, y reposándolos sobre cojines y camas de lujo. Aunque no son más que hedor e inmundicia envueltos en carne, son honrados por encima de todo lo demás en la tierra. Por su causa se realizan todas las cosas: ordenar y gobernar, construir y trabajar; y Dios mismo permite que el sol y la luna brillen para que reciban luz y calor, y que todo crezca en la tierra para su beneficio. ¿Qué es el cuerpo humano sino un bello copón que contiene ese objeto sucio y repulsivo de reverencia: los órganos digestivos, que el cuerpo debe llevar siempre consigo con paciencia; sí, a los que incluso debemos nutrir y atender, contentos si tan solo realizan sus funciones adecuadamente?

26\. Dios nos trata de manera similar. Porque quiso conferir la vida eterna al hombre, soporta con paciencia la inmunda justicia de esta vida, en la que debemos morar hasta el último día, por amor a su pueblo elegido y hasta que se complete el número. Porque mientras se posponga el último día, no todos los que tendrán vida eterna habrán nacido. Cuando se cumpla el tiempo, cuando se complete el número, Dios pondrá fin repentinamente al mundo con sus gobiernos, sus juristas y autoridades, sus condiciones de vida; en resumen, abolirá por completo la justicia terrenal, destruyendo los apetitos físicos y todo lo demás. Pues toda forma de santidad humana está condenada a la destrucción; sin embargo, por amor a los cristianos, a quienes se les ha asignado la vida eterna, y solo por amor a ellos, todo esto debe perpetuarse hasta que nazca el último santo y alcance la vida eterna. Si solo hubiera un santo por nacer, por amor a él el mundo permanecería. Porque Dios no cuida del mundo ni tiene necesidad de él, excepto para el bien de sus cristianos.

27\. Por lo tanto, cuando Dios nos ordena obediencia al emperador y una vida piadosa y honesta en la tierra, no garantiza que nuestra sujeción a la autoridad temporal deba continuar para siempre. Al contrario, Dios necesariamente ministrará, adornará y honrará este cuerpo miserable —un cuerpo vil, como lo describe Pablo— con poder y dominio. Sin embargo, el apóstol llama a la justicia humana «inmundicia» y dice que no es necesaria para el reino de Dios; de hecho, está condenada a la <span id="p355"><sup><small>[ p. 355 ]</small></sup></span> vista de Dios con todo su honor y gloria, y todo el mundo debe avergonzarse de ella en su presencia, confesándose culpable. Pablo, en Romanos 3:27 y 4:2, da testimonio de este hecho al relatar cómo incluso los exaltados y santos padres —Abraham y otros—, aunque gozaban de gloria ante el mundo por sus obras justas, no pudieron hacer que estas sirvieran para obtener honor ante Dios. Mucho menos servirá el honor mundano ante Dios en el caso de individuos que, siendo llamados honorables, piadosos, honestos y virtuosos —señores y príncipes, esposas y esposos—, se jactan de tal justicia.

28\. Por fuera, pues, aunque tu rectitud parezca deslumbrantemente hermosa ante el mundo, por dentro no eres más que inmundicia. Ilustrativa de este punto es la historia de una monja considerada santa por encima de todas las demás. No quería tener comunión con nadie más, sino que se sentaba sola en su celda con profunda devoción, orando sin cesar. Se jactaba de tener revelaciones y visiones especiales, y no tenía conciencia de nada más que de que amados ángeles revoloteaban a su alrededor y la adornaban con una corona de oro. Pero algunos desde afuera, deseosos de contemplar tales espectáculos, miraban por agujeros y grietas, y al ver su cabeza manchada de inmundicia, se reían de ella.

29. Observen que la razón por la que Pablo llama a la justicia de la Ley inmundicia y contaminación es su deseo de denunciar el honor y la gloria que se le atribuyen ante Dios; no obstante, honra ante el mundo la observancia de la Ley llamándola «justicia». Pero si se jactan ostentosamente de tal justicia ante él, él pronuncia su sentencia, convirtiéndolos en abominación, enemigos de la cruz de Cristo, avergonzando su honor, y finalmente arrojándolos al infierno. Sin embargo, respecto a la justicia de la fe, que en Cristo es válida ante Dios, dice: «Nuestra ciudadanía está en los cielos, de donde también esperamos al Salvador, al Señor Jesucristo; quien transformará nuestro cuerpo de humillación, para que sea semejante al suyo».

30\. Nosotros, los bautizados y creyentes en Cristo, la idea de Pablo es que no basemos nuestras obras ni nuestra esperanza en la justicia de esta vida temporal. Mediante la fe en Cristo, tenemos una justicia que perdura en el cielo. Permanece solo en Cristo; de lo contrario, de nada serviría ante Dios. Y nuestra única preocupación es estar eternamente en Cristo; que nuestra existencia terrenal culmine en la vida futura, cuando Cristo venga y transforme esta vida en otra, completamente nueva, pura, santa y semejante a la suya, con una vida y un cuerpo que tengan la naturaleza suya.

## EL CRISTIANO, CIUDADANO DEL CIELO.

31\. Por lo tanto, ya no somos ciudadanos de la tierra. El cristiano bautizado nace ciudadano del cielo mediante el bautismo. Debemos ser conscientes de este hecho y vivir aquí como si fuéramos de allí. Debemos consolarnos con el hecho de que Dios nos acepta y nos trasplantará allí. Mientras tanto, debemos esperar la venida del Salvador, quien nos traerá del cielo justicia, vida, honor y gloria eternas.

32\. Somos bautizados y hechos cristianos, no para obtener gran honor, renombre de justicia, ni dominio, poder y posesiones terrenales. Si bien las poseemos porque son necesarias para nuestra vida física, debemos considerarlas como mera inmundicia, con la que ministramos a nuestro bienestar corporal lo mejor posible para beneficio de la posteridad. Los cristianos, sin embargo, debemos aguardar con ansia la venida del Salvador. Su venida no será para nuestro perjuicio ni vergüenza, como podría serlo para otros. Él viene para la salvación de nuestros cuerpos inútiles e impotentes. Por miserables que sean en esta vida, son mucho más inútiles cuando están sin vida y perecen en la tierra.

33\. Pero, por miserables, impotentes y despreciables que seamos en vida y muerte, Cristo, a su venida, embellecerá, purificará, resplandecerá y hará dignos de honor nuestros cuerpos, hasta que correspondan a su propio cuerpo inmortal y glorioso. No como el que colgaba de la cruz o yacía en el sepulcro, ensangrentado, lívido y deshonrado; sino como es ahora, glorificado a la diestra del Padre. No debemos, pues, alarmarnos por la necesidad de dejar nuestros cuerpos terrenales; por ser despojados <span id="p357"><sup><small>[ p. 357 ]</small></sup></span> del honor, la justicia y la vida que los encierran, para entregarlos al poder devorador de la muerte y el sepulcro, algo bien calculado para aterrorizar a los enemigos de Cristo; pero podemos esperar con gozo su pronta venida para librarnos de esta miserable y sucia contaminación.

«según el poder con el cual puede también sujetar a sí mismo todas las cosas.»

## EL CUERPO GLORIFICADO DEL CRISTIANO.

34. ¡Piensa en el honor y la gloria que la justicia de Cristo trae incluso a nuestros cuerpos! ¿Cómo puede este pobre, pecador, miserable, inmundo y contaminado cuerpo asemejarse al del Hijo de Dios, el Señor de la Gloria? ¿Qué eres tú, tus poderes y habilidades, o los de todos los hombres, para lograr esta obra gloriosa? Pero Pablo dice que la justicia, el mérito, la gloria y el poder humanos no tienen nada que ver con ello. Son mera suciedad y contaminación, y también están condenados. Otra fuerza interviene: el poder de Cristo el Señor, quien es capaz de someter todas las cosas a sí mismo. Ahora bien, si tiene poder para someter todas las cosas a sí mismo a voluntad, también es capaz de glorificar la contaminación y la inmundicia de este miserable cuerpo, incluso cuando se ha convertido en gusanos y polvo. En sus manos es como arcilla en las manos del alfarero, y del trozo de arcilla contaminada puede hacer una vasija que será un cuerpo bello, nuevo, puro y glorioso, que superará al sol en su brillo y belleza.

35\. Mediante el bautismo, Cristo nos tomó en sus manos, para intercambiar nuestra vida física pecaminosa, condenada y perecedera por la nueva justicia y vida imperecedera que él prepara para el cuerpo y el alma. Tal es el poder y la acción que nos exalta a una gloria maravillosa, algo que ninguna justicia terrenal de la Ley podría lograr. La justicia de la Ley deja nuestros cuerpos en vergüenza y destrucción; no va más allá de la existencia física. Pero la justicia de Cristo inspira poder, haciendo evidente que adoramos no al cuerpo, sino al Dios verdadero y vivo, quien no nos deja en vergüenza ni destrucción, sino que nos libra del pecado, la muerte y la condenación, y exalta este cuerpo perecedero a la honra y gloria eternas.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther/Large_Catechism_5_Conclusion">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Catecismo Mayor — Conclusión</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther/Sermons_2">
          <span class="pr-2">Sermones — Cristo Nuestro Gran Sumo Sacerdote</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
