---
title: "X. El capítulo de Jonás"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IX. El Capítulo del Arrepentimiento o Inmunidad</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/11">
          <span class="pr-2">XI. El Capítulo de Hûd</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

A. L. R. ¡Éstos son los signos del Libro sabio! ¿Acaso fue una maravilla para la gente [^310] que inspiramos a un hombre de entre ellos: «Advierte a la gente; y da buenas nuevas, a los que creen, que para ellos hay un avance de sinceridad [^311] que les ha precedido con su Señor?» Los incrédulos dicen: «¡En verdad, este es un hechicero manifiesto!»

En verdad, vuestro Señor es Dios, Quien creó los cielos y la tierra en seis días. Luego, Él hizo un trono para gobernar los asuntos. No hay intercesor, excepto después de Su permiso. Ése es Dios para vosotros, vuestro Señor. ¡Adoradle, pues! ¿No os importa?

A Él volveréis todos vosotros, promesa de Dios en verdad. En verdad, Él crea la criatura y luego la hace volver de nuevo, para <span id="p193"><sup><small>[ p. 193 ]</small></sup></span> recompensar a los que creen y obran con justicia. Pero a los que se niegan a creer les espera un trago de agua hirviendo y un duro dolor por haber creído.

[5] Él es Quien hizo el sol para resplandor, y la luna para luz, y decretó para ella mansiones, para que sepáis el número de los años y el cómputo.—Dios sólo creó eso en verdad. Él detalla las señales a un pueblo que sí las sabe.

En verdad, en la alternancia de la noche y el día, y en lo que Dios ha creado de los cielos y la tierra, hay señales para un pueblo que teme.

En verdad, aquellos que no esperan nuestro encuentro, y se contentan con la vida de este mundo, y se sienten consolados por ello, y aquellos que descuidan nuestros signos, —estos, su recurso es el fuego por lo que han ganado!

En verdad, a quienes creen y obran correctamente, su Señor los guía por su fe; por debajo de ellos fluirán ríos en los jardines del placer.

[10] Su grito allí será: «¡Celebradas sean Tus alabanzas, oh Dios!» y su saludo allí será: «¡Paz!» y el final de su grito será: «¡La alabanza pertenece a Dios, el Señor de los mundos!»

Y si Dios apresurara el mal a los hombres como ellos apresurarían el bien, su tiempo señalado seguramente se cumpliría. Pero dejaremos que aquellos que no esperan nuestro encuentro continúen en su rebelión, vagando ciegamente.

Cuando la angustia toca al hombre, nos llama a su lado, ya sea sentados o de pie; pero cuando hemos alejado de él su angustia, pasa a otro lado <span id="p194"><sup><small>[ p. 194 ]</small></sup></span> como si no nos hubiera llamado en una angustia que lo tocó. Así, a los extravagantes se les hace propio lo que han hecho.

Ya hemos destruido a las generaciones anteriores a vosotros cuando obraron mal, y vinieron a ellos sus enviados con signos evidentes, pero no creyeron. Así pagamos a los pecadores.

[15] Entonces os hicimos sus sucesores en la tierra después de ellos, para que podamos ver cómo actuaréis.

Pero cuando se les recitan nuestros signos evidentes, los que no esperan nuestro encuentro dicen: «Traed un Corán distinto de éste o cambiadlo». Di: «No me corresponde a mí cambiarlo por mi propia voluntad; no sigo nada que no sea lo que se me inspira. En verdad, temo, si me rebelo contra mi Señor, el castigo de un día terrible».

Di: «Si Dios hubiera querido, no os lo habría recitado ni os lo habría enseñado. He permanecido toda una vida entre vosotros antes de ello; ¿no tenéis entonces algún sentido?»

¿Quién es más injusto que aquel que inventa una mentira contra Dios o dice que sus signos son mentiras? En verdad, los pecadores no prosperarán.

Adoran, además de a Dios, lo que no puede dañarlos ni beneficiarlos, y dicen: «¡Éstos son nuestros intercesores ante Dios!» Di: «¿Informaréis a Dios de algo que hay en los cielos o en la tierra, que Él no sepa?» ¡Celebren su alabanza y exaltenlo por encima de lo que le asocian!

[20] Los hombres eran una sola nación, pero luego se pelearon; y si no hubiera sido por la palabra de tu Señor ya transmitida, se habría decidido entre ellos aquello sobre lo que discrepaban.

<span id="p195"><sup><small>[ p. 195 ]</small></sup></span>

Dicen: «¿Por qué no se le ha enviado un signo de su Señor?» Di: «Lo oculto es sólo de Dios, pero esperad un poco, en verdad, yo con vosotros soy de los que esperan».

Cuando hemos hecho que los hombres prueben la misericordia después de la desgracia que les ha tocado, ¡he aquí que usan una estratagema contra nuestros signos! Di: «Dios es más rápido en la estratagema». En verdad, nuestros mensajeros [^312] escriben qué estratagema usáis.

Él es quien os hace viajar por la tierra y el mar, hasta que cuando estáis en las naves (y éstas las llevan [^313] a flote con un viento favorable, y se regocijan en ello), les llega un viento violento, y les llega la ola de todas partes, y piensan que están envueltos, entonces invocan a Dios, sinceros en la religión hacia Él, «Si nos salvas de esto, seguramente seremos de los agradecidos». Pero cuando Él los haya salvado, he aquí que son voluntariosos en la tierra injustamente; ¡oh gente! vuestra obstinación contra vosotros mismos no es sino una provisión de la vida de este mundo; entonces volveréis a nosotros, y os informaremos de lo que habéis hecho.

[25] En verdad, la semejanza de la vida de este mundo es como el agua que enviamos desde el cielo, y las plantas de la tierra, de las que comen los hombres y los ganados, se mezclan con ella; hasta que cuando la tierra se viste de oro y se adorna, la gente de ella piensa que tiene poder sobre ella. Nuestra orden llega a ella de noche o de día, y la hacemos como <span id="p196"><sup><small>[ p. 196 ]</small></sup></span> si fuera segada, ¡como si ayer no hubiera sido rica! Así detallamos los signos a un pueblo que reflexiona.

Dios llama a la morada de la paz, y guía a quien Él quiere por el camino correcto.

A los que hacen el bien, ¡bien y aumento! ¡Y la oscuridad o la humillación no cubrirán sus rostros! Ésos son los compañeros del Paraíso, morarán allí por siempre.

Pero, en cuanto a los que han merecido el mal, la recompensa del mal es similar a eso; la humillación los cubrirá; no tendrán a nadie que los defienda contra Dios; como si sus rostros estuvieran velados por la profunda oscuridad de la noche; estos son los compañeros del Fuego, y morarán en él por siempre.

Y el día en que los reunamos a todos, diremos a quienes asociaron otros dioses: «¡A vuestros lugares, vosotros y vuestros asociados!» y los separaremos; y sus asociados dirán: «No era a nosotros a quienes adorabais». —[30] Pero Dios es testigo suficiente entre nosotros y vosotros, de que no nos preocupamos de que nos adorabais. Allí cada alma probará lo que ha enviado antes; y serán devueltos a Dios, su Dios, su verdadero soberano, y lo que idearon se alejará de ellos.

Di: «¿Quién os provee del cielo y de la tierra? ¿Quién tiene dominio sobre el oído y la vista? ¿Quién saca lo vivo de lo muerto y lo muerto de lo vivo? ¿Quién gobierna el asunto?». Y ellos dirán: «Dios». Di: «¿No tenéis miedo?»

Ese es Dios, vuestro verdadero Señor! ¿Y qué hay <span id="p197"><sup><small>[ p. 197 ]</small></sup></span> después de la verdad sino el error? ¿Cómo, pues, podéis apartaros?

Así se cumple la palabra de tu Señor contra los que cometen abominación; en verdad, no creerán. Di: «¿Hay alguien entre vuestros asociados que pueda producir una criatura y luego hacerla volver a su estado original?» Di: «Dios produce una criatura y luego la hace volver a su estado original; ¿cómo podéis, entonces, mentir?» [35] Di: «¿Hay alguien entre vuestros asociados que guíe hacia la verdad?» Di: «Dios guía hacia la verdad». ¿Es, pues, más digno de ser seguido Quien guía hacia la verdad o Quien no guía a menos que él mismo sea guiado? ¿Qué os ocurre, pues, cómo juzgáis?

Pero la mayoría de ellos sólo siguen la sospecha; en verdad, la sospecha no sirve de nada contra la verdad; en verdad, Dios sabe lo que hacen.

Este Corán no pudo haber sido inventado por nadie más que Dios; pero verifica lo que había antes y detalla el Libro –no hay duda en ello– del Señor de los mundos.

¿Acaso dicen: «Él [^314] lo ha ideado?» Di, pues: «¡Traed una sura como ésta, e invocad, si podéis, a otro que no sea Dios, si decís la verdad!»

[40] Sin embargo, ellos llaman mentira a eso, cuyo conocimiento no pueden comprender, mientras que su interpretación aún no ha llegado a ellos; así lo hicieron los que los precedieron acusando de mentir, y ¡mira cuál fue el fin de los injustos!

Entre ellos hay quienes creen en ello; y entre ellos hay quienes no creen en ello, pero tu Señor sabe mejor quiénes son los corruptores.

<span id="p198"><sup><small>[ p. 198 ]</small></sup></span>

Pero si te llaman mentiroso, di: «Yo tengo mi obra, y vosotros tenéis vuestra obra; vosotros sois inocentes de lo que yo hago, y yo soy inocente de lo que vosotros hacéis».

Hay algunos de ellos que te escuchan: ¿puedes hacer que los sordos oigan, aunque no tengan sentido? Y hay algunos de ellos que te miran: ¿puedes guiar a los ciegos, aunque no puedan ver?

[45] En verdad, Dios no es injusto con el hombre en absoluto, sino que los hombres son injustos consigo mismos.

Y el día en que los reunamos, será como si no hubieran tardado más que una hora del día, se conocerán entre sí. Perdidos están aquellos que llamaron mentira al encuentro con Dios, y no fueron guiados!

O bien te mostraremos algo de aquello con lo que los amenazamos, o te llevaremos a nosotros mismos, porque a nosotros es su retorno; entonces Dios es testigo de lo que hacen.

Cada nación tiene su apóstol; y cuando su apóstol llega a ellos, se decide entre ellos con justicia, y no son tratados injustamente.

Pero ellos dicen: «¿Cuándo llegará esta amenaza, si decís la verdad?»

[50] Di: «No tengo poder sobre mí mismo para el mal o para el beneficio, salvo lo que Dios quiera. Cada nación tiene su tiempo señalado; cuando les llega su tiempo señalado no pueden retrasarlo ni una hora ni adelantarlo».

Di: «Veamos ahora, cuando os llegue el castigo, de noche o de día, ¿qué querrán hacer los pecadores? Y cuando haya llegado, ¿creéis en él ahora? ¡Y sin embargo queréis provocarlo! Entonces se les dirá a los que han obrado <span id="p199"><sup><small>[ p. 199 ]</small></sup></span> mal: ¡Gustad el castigo eterno! ¿Seréis retribuidos sino por lo que habéis merecido?» Te pedirán que les informes si es verdad. Di: «¡Sí, por mi Señor! En verdad, es la verdad, y no podéis debilitarlo».

[55] Y si toda alma que ha obrado mal tuviese algo de lo que hay en la tierra, lo daría como rescate. Expresarán su arrepentimiento cuando vean el castigo; y se decidirá entre ellos con justicia, y no serán agraviados.

¿No es de Dios lo que está en los cielos y en la tierra? ¿No es verdadera la promesa de Dios? Aunque la mayoría de ellos no lo saben. Él da vida y mata, ¡y a Él sois devueltos!

¡Oh, gente! Os ha llegado una advertencia de vuestro Señor, un bálsamo para lo que hay en vuestros pechos, una guía y una misericordia para los creyentes.

Di: «Por la gracia de Dios y por su misericordia, y que se alegren de ello. Es mejor que lo que recogen».

[60] Veamos ahora qué os ha enviado Dios como provisión, y sin embargo habéis hecho de ello algo ilícito y algo lícito. Di: «¿Acaso Dios os lo permite o contra Dios inventáis mentiras?»

¿Qué pensarán en el día de la resurrección aquellos que inventan mentiras contra Dios? En verdad, Dios es el Señor de la gracia para con los hombres, pero la mayoría de ellos no dan las gracias.

No te ocuparás de ningún asunto, ni recitarás acerca de él un Corán [^315]\—ni haréis ningún trabajo, sin que seamos testigos contra vosotros, cuando <span id="p200"><sup><small>[ p. 200 ]</small></sup></span> os ocupéis de ello: ni el peso de un átomo escapa a tu Señor en la tierra o en el cielo; no hay nada menor o mayor que eso, que no esté en el Libro claro.

¿No son, en verdad, los amigos de Dios aquellos sobre quienes no hay temor, ni serán afligidos? —Los que creyeron y temieron—[65] para ellos hay buenas nuevas en la vida de este mundo, y también en el futuro; ¡no hay cambio en las palabras de Dios! ¡Ésa es la poderosa felicidad!

No dejes que sus palabras te aflijan; en verdad, el poder es completamente de Dios. Él escucha y sabe.

¿Acaso no es de Dios quien está en los cielos y en la tierra? ¿Qué siguen, pues, quienes invocan otros asociados en lugar de Dios?

En verdad, no siguen nada más que sospechas, y en verdad, no están diciendo nada más que mentiras.

Él es quien os hizo la noche, para que en ella descanséis, y el día para que en él veáis; en verdad, en eso hay señales para un pueblo que puede oír.

Dicen: «Dios ha tomado para sí un hijo». ¡Celebradas sean sus alabanzas! ¡Él es el rico! Suyo es todo lo que hay en los cielos y todo lo que hay en la tierra. ¡No tenéis autoridad para esto! ¿Diréis contra Dios lo que no sabéis?

[70] Di: «En verdad, quienes inventan mentiras contra Dios no prosperarán».

Una provisión en este mundo—¡luego a nosotros es su retorno! entonces les haremos probar un duro tormento por haber creído mal.

Cuéntales la historia de Noé, cuando dijo a su pueblo: «¡Oh pueblo mío! Si mi estancia con vosotros os resulta penosa y os recuerdo las señales de Dios, ¡en Dios confío! Recopilad, <span id="p201"><sup><small>[ p. 201 ]</small></sup></span> pues, vuestros asuntos y a vuestros compañeros [^316]; no dejéis que vuestros asuntos (se ordenen) por vosotros en la oscuridad; entonces decididme lo que os concierne, y no esperéis; y si me dais la espalda, no os pido salario; mi salario sólo es debido por Dios, y se me ha ordenado ser de los resignados». Pero le llamaron mentiroso; y le salvamos a él y a los que estaban con él en el arca; y a estos hicimos sucesores [^317], y ahogamos a los que habían dicho que nuestras señales eran mentiras; ¡mirad entonces cómo fue el fin de los que habían sido advertidos!

[75] Después de él suscitamos apóstoles para su pueblo, y vinieron a ellos con señales manifiestas; pero no quisieron creer en lo que antes habían llamado mentira. De esta manera ponemos un sello en los corazones de los transgresores.

Entonces levantamos después de ellos a Moisés y Aarón, ante Faraón y sus jefes con nuestras señales; pero ellos eran demasiado orgullosos y eran un pueblo pecador; y cuando la verdad les llegó de parte nuestra, dijeron: En verdad, esto es hechicería manifiesta.

Moisés dijo: «¿Diréis de la verdad cuando os llegue: ¿Es esto hechicería? Pero los hechiceros no prosperarán».

Dijeron: «¿Has venido para apartarnos de lo que encontramos a nuestros padres, para que haya para vosotros dos grandezas en la tierra? Pero no os creeremos.

[80] Y Faraón dijo: «Traedme a todo hechicero entendido». Y cuando los hechiceros vinieron, Moisés les dijo: «¡Arrojad lo que tenéis para arrojarlo!». Y cuando lo arrojaron, Moisés dijo: «¡Lo que habéis traído es hechicería! En verdad, Dios lo hará <span id="p202"><sup><small>[ p. 202 ]</small></sup></span> en vano; en verdad, Dios no corrige la obra de los malhechores».

Pero Dios verifica la verdad con sus palabras, aunque los pecadores se opongan a ello.

Pero nadie creyó en Moisés, salvo una raza de su propio pueblo, por temor a Faraón y a sus jefes, no fuera que los afligiera, porque verdaderamente, Faraón era excelso en la tierra, y en verdad, era extravagante.

Y Moisés dijo: ¡Oh pueblo mío! Si creéis en Dios, confiad en Él, si estáis resignados. [85] Dijeron: En Dios confiamos. ¡Oh Señor nuestro! No nos hagas un motivo de prueba para un pueblo que obra mal, sino líbranos, por Tu misericordia, del pueblo que se niega a creer.

Y así inspiramos a Moisés y a su hermano: «Estableced, vosotros dos, casas para vuestro pueblo en Egipto; y haced de vuestras casas una qiblah [^318]; y sed constantes en la oración, y dad la buena nueva a los que creen».

Moisés dijo: “¡Oh, Señor nuestro! En verdad, Tú has traído al Faraón y a sus jefes adornos y riquezas en la vida de este mundo; ¡Oh, Señor nuestro! ¡Para que se extravíen de Tu camino! ¡Oh, Señor nuestro! Confunde sus riquezas y endurece sus corazones para que no crean hasta que vean un dolor terrible! Él dijo: “Vuestra oración ha sido respondida; sed rectos entonces, vosotros dos, y no sigáis el camino de los que no saben!

[90] Y llevamos a los hijos de Israel a través del mar; y Faraón y sus ejércitos los siguieron ansiosos y hostiles, hasta que cuando se ahogó, dijo: «Creo que no hay más dios que <span id="p203"><sup><small>[ p. 203 ]</small></sup></span> Aquel en quien creen los hijos de Israel, y yo soy de los que están resignados!»—«¡Ahora [^319]! pero tú fuiste rebelde en otro tiempo, y eras de los que hacen el mal; pero hoy te salvaremos en tu cuerpo, para que seas una señal para los que vengan después de ti, porque en verdad, muchos hombres se descuidan de nuestras señales [^320]!»

Y establecimos para los hijos de Israel una estabilidad firme y les proveímos de bienes, y no se pelearon hasta que les llegó el conocimiento. En verdad, tu Señor decidirá entre ellos el día de la Resurrección sobre aquello sobre lo que disputaban.

Y si dudas de lo que te hemos revelado, pregunta a quienes leyeron el Libro antes de ti. En verdad, la verdad te ha llegado de tu Señor. No seas de los que dudan. Y no seas de los que dicen que los signos de Dios son mentira, o serás de los que pierden. [95] En verdad, aquellos contra quienes se pronuncia la palabra de Dios no creerán, aunque les lleguen todos los signos, hasta que vean el doloroso castigo. Si no fuera así, una ciudad habría creído y su fe le habría beneficiado. Pero (no lo hizo) excepto el pueblo de Jonás. Cuando creyeron, les quitamos el castigo de la desgracia de esta vida y les dimos sustento por un tiempo. Pero si tu Señor hubiera querido, todos los que están en la tierra habrían creído juntos. En cuanto a ti, ¿obligas a los hombres a ser creyentes?

<span id="p204"><sup><small>[ p. 204 ]</small></sup></span>

[100] No es para ninguna persona creer salvo con el permiso de Dios; Él pone horror sobre aquellos que no tienen sentido.

Di: «¡Mirad lo que hay en los cielos y en la tierra! Pero los signos y las advertencias no sirven de nada a un pueblo que no cree. ¿Acaso esperan algo como los días de quienes pasaron antes que ellos?» Di: «Esperad, pues; en verdad, yo estoy con vosotros entre los que esperan». Entonces salvaremos a nuestros enviados y a los creyentes; así nos corresponde salvar a los creyentes.

Di: «¡Oh, gente! Si dudáis de mi religión, no adoraré a quienes vosotros servís en lugar de a Dios, sino que adoro a Dios, que os lleva consigo, y se me ha ordenado ser de los creyentes». [105] Y: «¡Fija tu rostro en la religión como un Hanif [^321] y no seas de los idólatras y no invoques en lugar de Dios lo que no puede aprovecharte ni dañarte, pues si lo haces, en verdad serás de los injustos!».

Y si Dios te toca con algún mal, no hay nadie que lo quite sino Él; y si Él desea tu bien, no hay nadie que rechace Su gracia; Él la hace caer sobre quien Él quiere de Sus siervos; porque Él es indulgente y misericordioso.

Di: ¡Oh gente! Os ha llegado la verdad procedente de vuestro Señor. Quien se guía, su guía es sólo para su alma; y quien se equivoca, se equivoca sólo contra ella; y yo no soy un guardián sobre vosotros.

Sigue lo que te es revelado y sé paciente hasta que Dios juzgue, porque Él es el mejor de los jueces.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IX. El Capítulo del Arrepentimiento o Inmunidad</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/11">
          <span class="pr-2">XI. El Capítulo de Hûd</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^314]: 192:1 De La Meca.

[^315]: 192:2 Es decir, una recompensa que les espera por su sinceridad.

[^316]: 195:1 Los ángeles registradores.

[^317]: 195:2 Un ejemplo de los frecuentes cambios abruptos de personas con los que abunda el Corán.

[^318]: 197:1 Es decir, Mahoma.

[^319]: 199:1 Una porción del Corán. La palabra significa lectura.

[^320]: 201:1 Tus ídolos.

[^321]: 201:2 El pueblo de Noé.

[^322]: 202:1 Es decir, adaptarlos por su posición y construcción para convertirse en lugares en los que se pueda realizar la oración.

[^323]: 203:1 Se supone que esta es la respuesta burlona del ángel Gabriel.

[^324]: 203:2 Compárese Éxodo xiv. 30. La leyenda musulmana dice que como algunos de los hijos de Israel dudaban de que el Faraón se hubiera ahogado realmente, el ángel Gabriel hizo que el cadáver desnudo nadara para que pudieran verlo.

[^325]: 204:1 Véase [p. 19](/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/2#p19), nota 1.