---
title: "XI. El Capítulo de Hûd"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">X. El capítulo de Jonás</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/12">
          <span class="pr-2">XII. El Capítulo de José</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p205">[<sup><small>p. 205</small></sup>]</span>

A. L. R. Un libro cuyos signos son confirmados y luego detallados, del sabio, el consciente: que no adoréis a otro que a Dios, -en verdad, yo soy para vosotros de parte de Él un advertidor y un heraldo de buenas nuevas; y que busquéis el perdón de vuestro Señor, luego volved a Él! Él os hará disfrutar de una buena provisión hasta un tiempo determinado y señalado, y dará Su gracia a todo aquel que la merezca; pero si le dais la espalda, temo por vosotros el tormento de un gran día.

A Dios es vuestro regreso, y Él es poderoso sobre todo.

[5] ¿Acaso no se cubren el pecho para esconderse de Él? Pero cuando se cubren con sus vestiduras, ¿no sabe Él lo que ocultan y lo que muestran? En verdad, Él conoce la naturaleza de los pechos de los hombres.

No hay bestia que ande sobre la tierra sin que su provisión venga de Dios. Él conoce su morada y su lugar de descanso; todo está en el Libro perspicuo.

Él es quien creó los cielos y la tierra en seis días, y su trono estaba sobre el agua [^322] para probaros quién de vosotros hizo lo mejor.

[10] Pero si dices: «Seréis resucitados después de la muerte», los incrédulos seguramente dirán: «Esto no es más que una brujería manifiesta»; y si les retenemos el tormento hasta una generación determinada, <span id="p206">[<sup><small>p. 206</small></sup>]</span> seguramente dirán: «¿Qué lo impide?» - ¡Sí! el día que les llegue no habrá forma de evitarlo, sino que les sobrevendrá aquello de lo que se burlaron.

Y si hacemos que el hombre pruebe la misericordia de nosotros y luego se la quitamos, en verdad, él está desesperado, ingrato; y si le hacemos probar el consuelo después de que la aflicción lo haya tocado, seguramente dirá: «Los males se han ido de mí»; en verdad, entonces está alegre y orgulloso. ¡Salvo los que son pacientes y hacen el bien! ¡Para ellos hay perdón y una gran recompensa!

[15] Quizá estás dejando parte de lo que se te ha revelado y tu pecho se estrecha por ello, para que no digan: «¿Por qué no se le envía un tesoro? ¿O por qué no vino un ángel con él? Tú eres sólo un amonestador, y Dios es el guardián de todo».

O dirán: «Él lo ha ideado». Di: «Traed diez suras como la ideada; e invocad a quien podáis en lugar de a Dios, si decís la verdad». Y si no responden, sabed que esto es revelado por el conocimiento de Dios, y que no hay más dios que Él. ¿Acaso estáis resignados?

A quien desee la vida de este mundo y sus adornos, le pagaremos sus obras en él, y no serán engañados. Ésos son aquellos para quienes no hay nada en el más allá excepto el Fuego; y vacío es lo que hicieron en él, y vano lo que estaban haciendo!

[20] ¿Es como ellos quien se apoya en un signo manifiesto procedente de su Señor, que es un testigo procedente de Él, y lo recita teniendo ante sí el Libro de Moisés como modelo y misericordia? Ésos creen en él; y <span id="p207">[<sup><small>p. 207</small></sup>]</span> a quien de las tripulaciones [^323] no crea en él, le prometen el Fuego.

No dudes de ello; en verdad, es la verdad que viene de tu Señor, aunque la mayoría de los hombres no creen.

¿Quién es más injusto que quien inventa una mentira contra Dios? Serán llevados ante su Señor y los testigos dirán: «Éstos son los que mintieron contra su Señor». ¡Sí! La maldición de Dios recae sobre los injustos que desvían a los hombres del camino y anhelan torcerlo, y en la otra vida no creen. No pueden dejarlo indefenso en la tierra, ni tienen a nadie más que a Dios por protector. El castigo para ellos es doble: no podían oír ni ver. Ésos son los que se pierden a sí mismos; lo que idearon se ha extraviado de ellos. ¡No hay duda de que en la otra vida éstos son los que pierden!

[25] En verdad, quienes crean, obren bien y se humillen ante su Señor, ésos serán los compañeros del Paraíso, en el que vivirán eternamente. Los dos grupos son como el ciego y el sordo, y el que ve y el que oye, ¿acaso serán iguales en semejanza? ¿No os preocupáis?

Enviamos a Noé a su pueblo: «En verdad, soy para vosotros un amonestador evidente, para que no sirváis a nadie más que a Dios. En verdad, temo por vosotros el castigo del día terrible». Pero los jefes de los incrédulos de entre su pueblo dijeron: «Sólo vemos en ti un mortal como nosotros; no vemos que te siga nadie más que los reprobados de entre nosotros por un juicio temerario; ni vemos que tengas alguna preferencia sobre nosotros; es más, <span id="p208">[<sup><small>p. 208</small></sup>]</span> ¡creemos que sois mentirosos!» [30] Dijo: «¡Pueblo mío! Veamos. Si me apoyo en un signo manifiesto de mi Señor, y me llega misericordia de él, y vosotros sois ciegos a ella, ¿vamos a obligaros a ella mientras sois reacios a ella?

¡Oh, pueblo mío! No os pido riquezas a cambio; mi salario sólo viene de Dios; no rechazo a los creyentes; en verdad, ellos se encontrarán con su Señor. Pero os veo a vosotros, un pueblo ignorante. ¡Oh, pueblo mío! ¿Quién me ayudará contra Dios si os rechazara? ¿No os preocupáis? No digo que tengo los tesoros de Dios; ni conozco lo oculto; ni digo: «En verdad, soy un ángel»; ni digo de aquellos a quienes vuestros ojos desprecian: «¡Dios nunca les dará ningún bien!» —Dios sabe mejor lo que hay en sus almas—, en verdad, entonces yo sería de los injustos.

Dijeron: «¡Oh Noé! Has disputado con nosotros y has multiplicado las disputas con nosotros. Tráenos, pues, aquello con lo que nos has amenazado, si eres de los que dicen la verdad». [35] Dijo: «Dios sólo os lo hará venir si quiere, y no podéis dejarle indefenso. Tampoco os servirá de nada mi consejo, si quiero aconsejaros, si Dios quiere conduciros al error. Él es vuestro Señor y a Él seréis devueltos».

¿Acaso dicen: «Él lo ha planeado»? Di: «Si yo lo he planeado, sobre mí recaiga mi pecado. Pero yo estoy libre de lo que vosotros pecáis».

Y Noé fue inspirado: «Seguramente nadie creerá entre tu pueblo excepto aquellos que ya han creído; no tomes a mal lo que ellos <span id=»p209">[<sup><small>p. 209</small></sup>]</span> hagan. Y haz el arca bajo nuestra mirada y según nuestra inspiración; y no me supliques por aquellos que han obrado mal; en verdad, se ahogarán.

[40] Hizo, pues, el arca, y cada vez que los jefes de su pueblo pasaban junto a ella, se burlaban de él. Dijo: Si os burláis de nosotros, en verdad, nosotros nos burlaremos de vosotros como vosotros lo hacéis, y ciertamente lo sabréis.

‘Aquel a quien le sobrevenga un tormento, lo avergonzará, y allí vendrá sobre él un tormento eterno.’

Hasta que por fin, cuando llegó nuestra orden y el horno hirvió [^325], dijimos: «Cargad allí dos de cada especie, y también a vuestra familia, salvo a aquellos sobre quienes ya se ha dictado sentencia, y también a los que crean»; pero no creyeron con él, salvo unos pocos. Y él dijo: «Id allí; en el nombre de Dios está su curso y su amarre. En verdad, mi Señor es indulgente y misericordioso».

Y se fue con ellos flotando en medio de olas como montañas; y Noé gritó a su hijo que se había apartado: «¡Oh, hijo mío! Cabalga con nosotros y no estés con los incrédulos». [45] Dijo: «Me llevaré a una montaña que me salvará del agua». Dijo: «No hay nadie que pueda salvarme hoy del mandato de Dios, excepto aquel de quien Él tenga misericordia». Y la ola se interpuso entre ellos, y él estaba entre los ahogados [^326].

Y se dijo: «¡Oh tierra! ¡Traga tu <span id="p210">[<sup><small>p. 210</small></sup>]</span> agua!» y «¡Oh cielo! ¡Detente!» y el agua disminuyó; y el asunto quedó decidido, y se decidió [^327] en _G_ûdî [^328], y se dijo: «¡Fuera con las personas que hacen el mal!»

Noé fue a su Señor y le dijo: «¡Señor mío! En verdad, mi hijo es de mi pueblo, y en verdad, Tu promesa es verdadera, y Tú eres el más justo de los jueces». Dijo: «¡Oh, Noé! No es de tu pueblo; en verdad, es una obra que no es recta. No me pidas, pues, aquello de lo que no sabes nada. En verdad, te advierto que no seas de los ignorantes». Dijo: «Señor mío, en verdad, me refugio en Ti de pedirte algo de lo que no sé nada; y, a menos que me perdones y tengas misericordia de mí, seré de los que pierden».

[50] Se dijo: «¡Oh, Noé! Desciende sano y salvo de nosotros, y bendiciones para ti y para (algunas) naciones de las que están contigo [^329]; pero (a) algunas naciones les permitiremos disfrutar de la prosperidad y luego les alcanzará de parte nuestra un doloroso dolor». Éstas son historias de lo oculto que te revelamos; ni tú ni tu pueblo las conocías antes de esto. Ten paciencia, pues; en verdad, el final es para los que temen.

Y enviamos a su hermano Hud a ‘Âd, y él dijo: ¡Pueblo mío! Servid a Dios, no tenéis más dios que Él. No hacéis más que inventar una mentira. ¡Pueblo mío! No os pido salario a cambio; mi salario <span id="p211">[<sup><small>p. 211</small></sup>]</span> sólo viene de Aquel que me creó. ¿Es que no tenéis sentido?

¡Oh, pueblo mío! Pedid perdón a vuestro Señor y luego volveos a Él, que os enviará los cielos a raudales; [55] y os dará fuerza a vuestra fuerza; no os volváis, pecadores.

Dijeron: «¡Oh, Hûd! No has venido a nosotros con una señal manifiesta; ni dejaremos a nuestros dioses en tu palabra; ni creeremos en ti. Sólo podemos decir que algunos de nuestros dioses te han atacado con el mal». Dijo él: «En verdad, pongo a Dios por testigo, y vosotros también sois testigos de que estoy libre de aquello que asociáis junto con Él.

«Conspirad contra mí y no me deis tregua. En verdad, confío en Dios, mi Señor y el vuestro. No hay animal que ande sin que Él lo tome por la cabeza. En verdad, mi Señor va por buen camino.

[60] «Pero si os volvéis la espalda, os habré transmitido lo que os he enviado; y mi Señor hará que otro pueblo os suceda. No podéis hacerle ningún daño; en verdad, mi Señor es el guardián de todo».

Y cuando llegó nuestra orden, salvamos a Hud y a los que creyeron con él, por la misericordia que recibimos de nosotros; y los salvamos de un duro castigo. Esa (tribu de) ‘Âd negó los signos de su Señor, se rebeló contra Sus apóstoles y siguió las órdenes de todo tirano testarudo. Fueron perseguidos en este mundo por una maldición, y en el día de la resurrección: «¿No descreyeron ‘Âd de su Señor? ¡Sí! ¡Fuera con ‘Âd el pueblo de Hud!»

Y enviamos a Zamúd a su hermano Zali‘h, y él les dijo: ¡Pueblo mío! Adorad a Dios, porque no tenéis <span id="p212">[<sup><small>p. 212</small></sup>]</span> más dios que Él. Él es Quien os ha sacado de la tierra y os ha hecho habitar en ella. Pedidle perdón y volveos a Él. En verdad, mi Señor está cerca y responde.

[65] Dijeron: «¡Oh, Zali‘h! Tú eras entre nosotros uno en quien esperábamos antes de esto: ¿nos prohíbes adorar lo que adoraron nuestros padres? En verdad, estamos en duda vacilante en cuanto a aquello a lo que nos llamas.»

Dijo: ¡Oh pueblo mío! Veamos: si me apoyo en un signo manifiesto de mi Señor y si de Él procede la misericordia, ¿quién me ayudará contra Dios si me rebelo contra Él? No haréis más que aumentar mi pérdida.

«¡Oh pueblo mío! Esta camella [^330] de Dios es una señal para vosotros; dejadla, pues, que pace en la tierra de Dios, y no la toquéis con mal alguno, no sea que os sobrevenga el tormento que está cerca.» Pero la desjarretaron, y él dijo: «Gozaos en vuestras casas durante tres días; ésta es la promesa que no será desmentida.»

Y cuando llegó nuestra orden, salvamos a Zali‘h y a los que creyeron con él, por nuestra misericordia, de la desgracia de aquel día. En verdad, tu Señor es Poderoso y Poderoso.

[70] Y el ruido atrapó a los que habían obrado mal; y al día siguiente yacían cadáveres en sus casas, como si nunca hubieran habitado en ellas. ¿Acaso no descreyeron los tamudeos en su Señor? ¡Sí! ¡Fuera los tamudeos!

Nuestros mensajeros llegaron a Abraham con buenas nuevas y le dijeron: «¡Paz!». Él respondió: «¡Paz <span id="p213">[<sup><small>p. 213</small></sup>]</span> sea!». Y no tardó en traer el ternero asado. Pero cuando vio que sus manos no llegaban hasta él, no pudo entenderlos y les tuvo miedo. Dijeron: «No temáis. En verdad, somos enviados a la tribu de Lot». Su esposa estaba allí, riendo; y le dimos las buenas nuevas de Isaac y de Jacob después de Isaac. [75] Ella dijo: «¡Ay de mí! ¿Voy a tener un hijo siendo ya anciana, y este marido mío ya anciano? ¡En verdad, esto es algo maravilloso!». Dijeron: «¿Os maravilláis de la orden de Dios? ¡Que Dios os bendiga y os dé misericordia, pueblo de la casa! En verdad, Él es digno de ser alabado y glorificado.

Y cuando su terror se fue de Abraham, y la buena nueva llegó a él, él discutió con nosotros acerca del pueblo de Lot; en verdad, Abraham fue clemente, misericordioso, abnegado.

¡Oh Abraham! ¡Evita esto! En verdad, el mandato de tu Señor ha llegado; en verdad, les sobreviene un castigo que no puede ser pospuesto.

[80] Y cuando nuestros mensajeros llegaron a Lot, él se entristeció por ellos; pero su brazo se estrechó por ellos [^331], y dijo: «¡Este es un día problemático!» Y su pueblo vino a él, abalanzándose sobre él, porque antes solían obrar mal. Él dijo: «¡Oh pueblo mío! Aquí están mis hijas, ellas están más puras para ti; entonces, teme a Dios, y no me avergüences por medio de mis huéspedes; ¿no hay entre ustedes un solo hombre de pensamiento recto?»

Dijeron: «Tú sabes que no tenemos ningún derecho sobre tus hijas; en verdad, tú sabes lo que queremos». Él dijo: «Si yo tuviera poder sobre ti; o <span id="p214">[<sup><small>p. 214</small></sup>]</span> si pudiera recurrir a alguna columna fuerte [^332]...». (Los ángeles) dijeron: «¡Oh Lot! En verdad, somos los mensajeros de tu Señor, ciertamente no te alcanzarán; entonces viaja con tu pueblo en la oscuridad de la noche, y que ninguno de vosotros mire alrededor excepto tu esposa: en verdad, le sucederá lo que les sucede a ellas. En verdad, su cita es para la mañana! ¿Y no está la mañana cerca?».

Y cuando llegó nuestra orden, convertimos sus partes altas en sus partes bajas [^333]. E hicimos llover sobre ellos piedras y arcilla cocida [^334] una tras otra, marcadas [^335], por tu Señor, y éstas no están tan lejos de los injustos [^336].

[85] Y enviamos a Madián a su hermano Sho'hâib [^337]. Dijo: «¡Pueblo mío! Servid a Dios, no tenéis más dios que Él, y no deis menos medida ni peso. En verdad, veo que estáis bien, pero, en verdad, temo por vosotros los tormentos de un día que se avecina. ¡Pueblo mío! Dad la medida y el peso con justicia, y no defraudéis a los hombres en sus bienes, y no seáis injustos en la tierra corrompiéndola. El remanente de Dios [^338] <span id="p215">[<sup><small>p. 215</small></sup>]</span> es mejor para vosotros si sois creyentes. Pero yo no soy vuestro tutor».

Dijeron: «¡Oh Sho'hâib! ¿Acaso tus oraciones te piden que abandonemos lo que sirvieron nuestros padres, o que no hagamos lo que queramos con nuestra riqueza? ¡Tú eres, en verdad, el clemente y el recto!»

[90] Dijo: ¡Oh pueblo mío! ¿Veis? Si me apoyo en un signo manifiesto de mi Señor y Él me provee de Sí mismo con una buena provisión, y no consiento con vosotros en lo que os prohíbo, sólo quiero mejoraros en la medida de lo posible; mi gracia no viene de nadie más que de Dios; en Él confío y a Él me vuelvo. ¡Oh pueblo mío! Que una ruptura conmigo no os haga pecar de tal modo que os suceda lo que sucedió al pueblo de Noé, al pueblo de Hud o al pueblo de Zali‘h; ni el pueblo de Lot está tan lejos de vosotros. Pedid perdón, pues, a vuestro Señor y luego volveos a Él; en verdad, mi Señor es Misericordioso, Amoroso.

Dijeron: «¡Oh Sho'hâib! No entendemos mucho de lo que dices, y vemos que eres débil entre nosotros; y si no fuera por tu familia te apedrearíamos, y no podrías ser poderoso sobre nosotros.

Dijo: “¡Oh, pueblo mío! ¿Acaso mi familia es más estimada por vosotros que Dios? ¿O es que lo habéis tomado como algo que echar a vuestras espaldas? En verdad, mi Señor, todo lo que hacéis, lo comprende. [95] ¡Oh, pueblo mío! Actuad según vuestras fuerzas; en verdad, yo también actuaré, y al final lo sabréis. A quien le llegue el castigo, le deshonrará, y al que sea mentiroso. ¡Velad, pues; en verdad, yo también estoy velando con vosotros!

<span id="p216">[<sup><small>p. 216</small></sup>]</span>

Y cuando llegó nuestra orden, salvamos a Sho'hâib y a los que creyeron con él, por nuestra misericordia; y el ruido atrapó a los que habían obrado mal, y al día siguiente estaban en sus casas boca abajo, como si no hubieran vivido en ellas. ¡Sí! ¡Fuera con Madián!, como decía, ¡Fuera con Tamud!

Y enviamos a Moisés con nuestras señales y con poder manifiesto a Faraón y a sus jefes; pero ellos siguieron la orden de Faraón, y la orden de Faraón no era sencilla.

[100] Él se acercará a su pueblo en el día de la resurrección, y los llevará a beber [^339] en el Fuego, ¡un mal lugar para beber!

En este (mundo) fueron seguidos por una maldición; y en el día de la resurrección el mal será la ayuda con la que serán ayudados!

Esa es una de las historias de las ciudades que te recitamos: algunas de ellas están en pie ahora y otras derribadas!

No les hicimos injusticia, sino que ellos se hicieron injusticia a sí mismos. De nada les sirvieron sus dioses, a los que invocaron en lugar de a Dios, una vez que llegó el mandato de tu Señor; y no aumentaron su ruina.

Así es la conquista de tu Señor cuando Él alcanza a las ciudades que han obrado mal; en verdad, Su conquista es dolorosa, aguda.

[105] En verdad, en eso hay una señal para quien teme el tormento del último día; ese es un día en el que los hombres serán reunidos; ¡ese es un día presenciado!

<span id="p217">[<sup><small>p. 217</small></sup>]</span>

No lo demoraremos, salvo hasta un tiempo determinado y señalado. El día en que llegue, nadie hablará sin Su permiso, y entre ellos estarán los desdichados y los felices.

Y los desdichados, ¡en el Fuego! ¡Allí gemirán y sollozarán! Allí vivirán eternamente, mientras los cielos y la tierra perduren, salvo lo que tu Señor quiera. En verdad, tu Señor es Quien hace Su voluntad.

[110] Y en cuanto a los que se alegran, ¡pues en el Paraíso!, morar allí eternamente, mientras duren los cielos y la tierra; salvo lo que quiera tu Señor, ¡[^340] un beneficio incesante!

No dudéis, pues, de lo que estos hombres sirven; ellos sólo sirven como sirvieron sus padres antes; y les daremos su porción sin disminuir.

Le dimos a Moisés el Libro antes, y luego discreparon sobre él, y, si no hubiera sido por una palabra que había sido pasada por tu Señor, se habría decidido entre ellos, pero, en verdad, todavía están en duda vacilante sobre ello.

Pero, en verdad, a cada uno tu Señor le retribuirá por sus obras; en verdad, Él está bien informado de lo que hacen.

Tú, pues, sé recto, como se te ha ordenado, y quienquiera que se arrepienta contigo, y no transgredáis: ciertamente, Él mira lo que hacéis.

[115] No os apoyéis en los que obran mal, no sea que el Fuego os toque, pues no tenéis más patrón que Dios; y, además, no seréis ayudados!

<span id="p218">[<sup><small>p. 218</small></sup>]</span>

Y sé constante en la oración en los dos extremos del día y en las partes (primera y última) de la noche. En verdad, las buenas obras eliminan las malas obras; ¡esto es un recordatorio para los que piensan! Y sé paciente, porque Dios no desperdicia la recompensa de quienes hacen el bien.

¿Y hubo entre las generaciones anteriores a vosotros algún remanente de piedad que prohibiera hacer el mal en la tierra, salvo unos pocos de los que salvamos? Pero los malhechores siguieron lo que disfrutaban y fueron pecadores.

Tu Señor no habría destruido las ciudades injustamente mientras sus habitantes eran bienhechores.

[120] Si tu Señor hubiera querido, habría hecho de los hombres una sola nación, pero no dejarán de ser diferentes, salvo aquellos de quienes tu Señor se ha apiadado. Para eso los ha creado, y se cumple la palabra de tu Señor: «Llenaré el infierno de demonios y de hombres a todos».

Y todo lo que te contamos de las historias de los apóstoles es lo que afirmará tu corazón: y en esto ha llegado la verdad a ti, y una amonestación y un recordatorio para los creyentes.

Di a los que no creen: «¡Actuad según vuestro poder, en verdad, nosotros también actuamos! ¡Y esperad, en verdad, nosotros también estamos esperando!»

De Dios son las cosas invisibles de los cielos y de la tierra, y a Él todo retorna. Servidle, pues, y confiad en Él, pues vuestro Señor no ignora lo que hacéis.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">X. El capítulo de Jonás</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/12">
          <span class="pr-2">XII. El Capítulo de José</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^326]: 205:1 Es decir, antes de la creación; véase Génesis i. 2.

[^327]: 207:1 Es decir, del idólatra.

[^328]: 208:1 El Corán.

[^329]: 209:1 Tannûr (horno) también significa depósito de agua. Sin embargo, su uso en este pasaje ha dado lugar a algunas supersticiones ridículas entre los musulmanes en cuanto al origen del diluvio.

[^330]: 209:2 Esta historia y la alusión adicional al hijo de Noé en la página siguiente probablemente fueron sugeridas por Génesis ix. 20-25.

[^331]: 210:1 El arca.

[^332]: 210:2 _G_ûdî es una corrupción aparentemente del monte Giordi, el Gordyæi de los griegos, situado entre Armenia y Mesopotamia.

[^333]: 210:3 Es decir, sobre algunas de las naciones que van a formar la posteridad de ti mismo y de los miembros de tu familia salvados contigo.

[^334]: 212:1 Véase nota, [p. 107](/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/5#p107).

[^335]: 213:1 Es decir, él no tenía poder para ayudarlos.

[^336]: 214:1 Es decir, algún apoyo, como un clan poderoso o un jefe.

[^337]: 214:2 Es decir, derribó las ciudades de la llanura.

[^338]: 214:3 Los abisinios, que habían invadido La Meca algunos años antes, son mencionados en el Capítulo del Elefante (CV) como destruidos de manera similar por bandadas de pájaros, que arrojaron tales misiles sobre ellos.

[^339]: 214:4 La leyenda dice que cada uno de ellos contenía el nombre de la persona a la que estaban destinados; así que el viejo dicho, «cada bala tiene su bala».

[^340]: 214:5 Es decir, es probable que el mismo castigo alcance a otros malhechores, siendo la amenaza dirigida especialmente contra los habitantes incrédulos de La Meca.

[^341]: 214:6 Véase el Capítulo VII.

[^342]: 214:7 Un poco que Dios os deja después de pagar a cada uno lo que le corresponde.

[^343]: 216:1 La palabra utilizada es la que siempre aplican los árabes del desierto para ir a un manantial por agua.

[^344]: 217:1 Es decir, a menos que Él quiera aumentar su felicidad.