---
title: "XII. El Capítulo de José"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XI. El Capítulo de Hûd</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/13">
          <span class="pr-2">XIII. El Capítulo del Trueno</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p219">[<sup><small>p. 219</small></sup>]</span>


EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

A. L. R. Ésos son los signos del Libro claro. En verdad, lo hemos revelado, un Corán árabe; tal vez podáis comprender.

Te contamos las mejores historias, inspirándote con este Corán, aunque antes de él estabas entre los negligentes.

Cuando José le dijo a su padre: «¡Oh, mi padre! En verdad, vi once estrellas, y el sol y la luna, ¡los vi adorándome!»

[5] Dijo: «¡Oh, hijo mío! No cuentes tu visión a tus hermanos, porque tramarán un complot contra ti; en verdad, el diablo es un enemigo abierto del hombre.

Así te elige tu Señor, te enseña la interpretación de las palabras y te concede Su favor a ti y al pueblo de Jacob, como lo hizo con tus dos antepasados antes de ti, Abraham e Isaac. ¡En verdad, tu Señor es sabio y conocedor!

En José y sus hermanos había señales para los que preguntaban!

Cuando dijeron: "Seguramente José y su hermano son más queridos para nuestro padre que nosotros, aunque seamos un grupo [^341]; en verdad, nuestro padre está en evidente error.

‘Matad a José o echadlo en alguna tierra, para que el rostro de vuestro padre os quede libre, y seáis, después de su partida, un pueblo que hace justicia.

[10] Un portavoz de entre ellos habló: «No matéis a <span id="p220">[<sup><small>p. 220</small></sup>]</span> José, sino arrojadlo al fondo del pozo; algunos de los viajeros lo recogerán, si así lo hacéis.»

Dijeron: «¡Oh, padre nuestro! ¿Qué te pasa que no nos confías a José, si somos sinceros con él? Envíalo con nosotros mañana a divertirse y a jugar, y, en verdad, nosotros lo cuidaremos bien».

Dijo: «En verdad, me duele que os vayáis con él, porque temo que el lobo lo devore mientras vosotros no le prestáis atención».

Dijeron: «Si el lobo lo devorara mientras somos una banda, ciertamente, ¡entonces mereceríamos perder!».

[15] Y cuando se fueron con él y acordaron arrojarlo a las profundidades del pozo, y le inspiramos, «Seguramente les informarás de este asunto suyo y no lo entenderán [^342]».

Y vinieron a su padre al anochecer y llorando dijeron: «¡Oh, nuestro padre! En verdad, salimos a correr y dejamos a José junto a nuestros bienes, y el lobo lo devoró, pero tú no nos creerás, aunque seamos sinceros».

Y trajeron su túnica con sangre sobre ella. Dijo: «No, pero vuestras almas os han inducido a hacer esto; pero la paciencia es justa! y Dios es a quien pido ayuda contra lo que describís».

Y vinieron unos viajeros y enviaron a su aguador, y él bajó su balde. Dijo: «¡Oh, buenas nuevas! Este es un muchacho». Y lo mantuvieron en secreto, como si fuera un objeto; pero Dios sabía lo que estaban haciendo.

<span id="p221">[<sup><small>p. 221</small></sup>]</span>

[20] Y lo vendieron por un precio vil, en dracmas contadas, y se desprendieron de él a bajo precio.

Y el hombre de Egipto que lo había comprado dijo a su mujer: «Honra su permanencia aquí; quizá nos sea útil, o tal vez lo adoptemos como hijo.»

Así establecimos a José en la tierra, y le enseñamos con esmero la interpretación de dichos, porque Dios puede dominar sus asuntos, aunque la mayoría de los hombres no lo sepan.

Y cuando alcanzó su fuerza [^343] le trajimos juicio y conocimiento, porque así recompensamos a los que hacen el bien.

Y la mujer en cuya casa estaba le pidió que lo acompañara, y cerró las puertas y dijo: «¡Ven contigo!» Él dijo: «¡Refugio en Dios! En verdad, mi Señor ha hecho que mi permanencia aquí sea buena; en verdad, los malhechores no prosperarán».

Y ella estaba ansiosa por él, y él habría estado ansiosa por ella, si no hubiera sido porque vio la manifestación [^344] de su Señor; así alejamos de él el mal y la fornicación; en verdad, él era de Nuestros siervos sinceros.

[25] Y ellos corrieron a la puerta, y ella le rasgó la camisa por detrás, y se encontraron con su amo en la puerta. Ella dijo: «¿Cuál es la recompensa de quien desea el mal para tu familia, sino la prisión o un doloroso tormento?»

Dijo él: «Ella me deseaba por mi persona». Y <span id="p222">[<sup><small>p. 222</small></sup>]</span> un testigo de entre su familia dio testimonio: «Si su camisa está rasgada por delante, entonces ella dice la verdad y él es de los mentirosos; pero si su camisa está rasgada por detrás, entonces ella miente y él es de los que dicen la verdad».

Y cuando vio que su camisa se había rasgado por detrás, dijo: «Ésta es una de tus artimañas; en verdad, tus artimañas son poderosas. ¡José! ¡Apártate de esto! Y tú, mujer, pide perdón por tu falta; en verdad, tú eras de los pecadores».

[30] Y las mujeres de la ciudad dijeron: «La esposa del príncipe desea a su joven por su persona; él la ha enamorado: en verdad, la vemos en un error evidente». Y cuando ella oyó de su astucia, envió a buscarlas y les preparó un banquete, y les dio a cada una de ellas un cuchillo; y dijo: «¡Salid a ellas!». Y cuando lo vieron, dijeron: «¡Gran Dios!» y se cortaron las manos [^345] y dijeron: «¡Dios no lo quiera! Este no es un mortal, no es más que un ángel honorable». Dijo ella: «Este es aquel por quien me culpabais. Lo deseaba por su persona, pero era demasiado continente. Pero si no hace lo que le digo, seguramente será encarcelado y seguramente estará entre los pequeños». Dijo él: «¡Señor mío! La prisión es más querida para mí que lo que me piden que haga; y si no apartas de mí su astucia, me enojaré por ellos y seré de los ignorantes. Y su Señor le respondió y apartó de él su astucia. ¡En verdad, Él oye y sabe!

[35] Entonces les pareció bien, aun después de ver las señales [^346], encarcelarlo por algún tiempo.

<span id="p223">[<sup><small>p. 223</small></sup>]</span>

Y entraron con él en la cárcel dos jóvenes. Uno de ellos dijo: «En verdad, me veo a mí mismo [^347] prensando vino». Y el otro dijo: «En verdad, me veo a mí mismo llevando sobre mi cabeza panes de los cuales comen los pájaros; indícanos la interpretación de esto; en verdad, vemos que eres de los que hacen el bien».

Dijo: «No os llegará ningún alimento del que estáis provistos, sin que os informe a ambos de su interpretación antes de que os llegue. Esto es algo de lo que mi Señor me ha enseñado. En verdad, he abandonado la fe de un pueblo que no cree en Dios, mientras que en el futuro también descreerán. Y he seguido la fe de mis padres, Abraham, Isaac y Jacob. No podíamos asociar nada a Dios, eso es por gracia de Dios sobre nosotros y sobre los hombres, pero la mayoría de los hombres no dan gracias. ¡Oh, dos compañeros de prisión! ¿Acaso son mejores los múltiples señores o Dios, el Uno, el Dominante? [40] Lo que adoráis en lugar de Él no son más que nombres que habéis nombrado, vosotros y vuestros padres, para los cuales Dios no ha enviado autoridad. El juicio es sólo de Dios. Él os ordena que sólo a Él adoréis. Ésa es la norma de la religión, pero la mayoría de los hombres no lo saben. ¡Oh, dos compañeros de prisión! en cuanto a uno de vosotros, derramará vino para su señor; y en cuanto al otro, será crucificado, y los pájaros comerán su cabeza. ¡El asunto sobre el cual me habéis pedido una decisión está decretado!

Y dijo a aquel a quien él pensaba que escaparía de aquellos dos: «¡Acuérdate de mí con tu señor!» Pero Satanás le hizo olvidar el recuerdo de su señor, y permaneció en prisión algunos años.

<span id="p224">[<sup><small>p. 224</small></sup>]</span>

Entonces dijo el rey: «En verdad, veo siete vacas gordas que siete vacas flacas devoraron; y siete espigas verdes y otras secas. ¡Oh, jefes! ¡Explíquenme mi visión, si es que pueden explicarla!»

Dijeron: “Sueños confusos, y nada de la exposición de tales sueños sabemos nosotros!

[45] Entonces el que había escapado de los dos dijo, recordando después de un rato: «En verdad, te informaré de la interpretación de esto, así que envíame a mí».

«¡José! ¡Oh, tú, el que dices la verdad! Explícanos las siete vacas gordas que devoraron las siete flacas; y las siete espigas verdes y otras secas. Tal vez pueda volver a los hombres, tal vez entonces ellos lo sepan!»

Él dijo: «Sembraréis durante siete años, como es vuestra costumbre; pero lo que seguéis, quede en la espiga, salvo un poco de lo que comeréis. Después vendrán siete años severos que devorarán lo que habéis guardado de antemano para ellos, salvo un poco de lo que hayáis conservado. Después vendrá un año en el que los hombres tendrán lluvia y en el que prensarán [^349]».

[50] Entonces dijo el rey: Traédmelo.

Y cuando el mensajero llegó a él, le dijo: Vuelve a tu señor y pregúntale: «¿Qué significaron las mujeres que se cortaron las manos? En verdad, mi señor conoce su astucia».

Él dijo: «¿Cuál era vuestro plan cuando deseabais a José por su persona?» Dijeron: «¡Dios <span id="p225">[<sup><small>p. 225</small></sup>]</span> no lo quiera! No sabemos nada malo de él». Dijo la esposa del príncipe: «¡Ahora aparece la verdad! Lo deseaba por su persona y, en verdad, él es de los que dicen la verdad».

«Eso», dijo José, «fue para que supiera que no lo traicioné en su ausencia, y que Dios no guía la astucia de los que traicionan. Sin embargo, no me absuelvo, porque el alma es muy propensa al mal, salvo aquello de lo que mi Señor ha tenido misericordia; ¡en verdad, mi Señor es indulgente y misericordioso!»

Y el rey dijo: Traédmelo, yo lo tomaré especialmente para mí. Y cuando hubo hablado con él, dijo: En verdad, hoy estás con nosotros en un lugar de confianza permanente.

[55] Dijo: «Ponme a cargo de los tesoros de la tierra; en verdad, seré un guardián conocedor».

Así establecimos a José en la tierra para que se estableciera en la parte de ella que quisiera; alcanzamos con nuestra misericordia a quien queremos, y no desperdiciamos el salario de los que hacen el bien; y ciertamente el salario de la vida futura es mejor para los que creen y han temido.

Y sus hermanos vinieron a José, y entraron a él y él los reconoció, pero ellos no lo reconocieron.

Y cuando los hubo equipado con sus aparejos, dijo: Traedme un hermano que tenéis de vuestro padre; ¿no veis que yo doy buena medida, y que soy el mejor de los recepcionistas? [60] Pero si no lo traéis a mí, no tendréis medida conmigo, ni os acercaréis a mí.

Dijeron: «Lo desearemos de nuestro padre y seguramente lo haremos».

<span id="p226">[<sup><small>p. 226</small></sup>]</span>

Entonces dijo a sus siervos: «Poned sus pertenencias [^350] en sus alforjas, quizá lo sepan cuando regresen a sus familias; quizá puedan volver.»

Y cuando regresaron a su padre, dijeron: ¡Oh, padre nuestro! La medida se nos niega; envía con nosotros a nuestro hermano para que podamos medirnos, y, en verdad, ¡a él le guardaremos!

Él dijo: «¿Debo confiarte a él, como antes te confié a su hermano? Pero Dios es el mejor de los guardianes, y Él es el más misericordioso de los misericordiosos».

[65] Y cuando abrieron sus bienes, encontraron que sus bienes les habían sido devueltos. Dijeron: «¡Oh, padre nuestro! ¿Qué más podemos pedir? Aquí se nos han devuelto nuestros bienes, y protegeremos a nuestro hermano, y tendremos una medida adicional además de esa, una medida pequeña [^351]».

Él dijo: “De ninguna manera lo enviaré con ustedes hasta que me den un pacto de Dios de que seguramente lo traerán a mí, a menos que estén rodeados [^352].

Entonces cuando le dieron su pacto, él dijo: «Dios está a cargo de lo que decís».

Y él dijo: ¡Oh, hijos míos! No entréis por una sola puerta, sino entrad por varias puertas; pero yo no os puedo ayudar de nada contra Dios. El juicio es sólo de Dios; en Él confío, y en Él confían los que confían.

<span id="p227">[<sup><small>p. 227</small></sup>]</span>

Y cuando entraron como les había ordenado su padre, no les sirvió de nada contra Dios, salvo por una necesidad en el alma de Jacob, que satisfizo; porque, en verdad, él poseía conocimiento, porque le habíamos enseñado eso; pero la mayoría de los hombres no saben.

Y cuando entraron a casa de José, él tomó a su hermano para que se quedara con él, y dijo: «En verdad, yo soy tu hermano; entonces no tomes a mal lo que han estado haciendo».

[70] Y cuando los hubo equipado con sus pertrechos, colocó la copa en la mochila de su hermano; entonces un pregonero gritó: «¡Oh caravana! ¡En verdad, sois ladrones!»

Dijeron, acercándose a ellos: «¿Qué es lo que os perdéis?»

Dijeron: «Nos falta la copa del rey, y quien la traiga tendrá un camello lleno, y yo soy garante de ello».

Dijeron: «¡Por Dios! Sabíais que no vinimos a hacer el mal en la tierra, y que no éramos ladrones.

Dijeron: «¿Y cuál será la recompensa de ello si sois mentirosos?»

[75] Dijeron: «La recompensa será de aquel en cuyo saco se encuentre; él será la recompensa; así pagamos a los injustos».

Y comenzó con los sacos de ellos antes que con los sacos de su hermano; luego lo sacó del saco de su hermano. Así ideamos una estratagema para José. No podría tomar a su hermano por la religión del rey [^353] a menos que Dios quisiera; elevamos los grados de <span id="p228">[<sup><small>p. 228</small></sup>]</span> a quien queremos, y sobre todo poseedor de conocimiento hay alguien que sabe.

Dijeron: Si ha robado, un hermano suyo ha robado antes que él.

Pero José lo mantuvo en secreto en su alma y no se lo reveló a ellos. Dijo: «Estáis en un mal caso, y Dios sabe mejor lo que describís».

Dijeron: «¡Oh príncipe! En verdad, tiene un padre, un hombre muy anciano; toma entonces a uno de nosotros en su lugar; en verdad, podemos ver que eres de los que hacen el bien.

Dijo: «Me refugio en Dios de tomar a alguien que no sea aquel con quien encontramos nuestra propiedad; en verdad, seríamos entonces ciertamente injustos».

[80] Y cuando ellos se desesperaron de él, se retiraron a consultar en privado. Dijo el mayor de ellos, '¿No sabéis que vuestro padre ha hecho un pacto de Dios contra vosotros? Antes os excedisteis en el asunto de José. Seguramente no abandonaré la tierra hasta que mi padre me dé permiso, o Dios juzgue por mí, porque Él es el mejor de los jueces.

‘Volved a vuestro padre y decidle: «¡Oh, padre nuestro! En verdad, tu hijo ha cometido un robo, y nosotros no hemos dado testimonio de nada que no sepamos; porque de lo imprevisto no éramos guardianes!»

‘Preguntad, pues, en la ciudad dónde estábamos y de la caravana en la que nos acercamos a ella, porque, en verdad, decimos la verdad.

Dijo él: «No, vuestras almas os han inducido a hacer esto. Pero la paciencia es justa. Puede ser que Dios me los conceda todos juntos; en verdad, Él es conocedor, sabio».

Y él se apartó de ellos y dijo: ¡Oh, mi <span id="p229">[<sup><small>p. 229</small></sup>]</span> endecha por José! Y sus ojos se pusieron blancos de dolor, porque reprimió (su aflicción).

[85] Dijeron: «¡Por Dios! ¡No dejarás de acordarte de José hasta que estés a punto de morir o seas de los que perecen!»

Dijo él: 'Sólo me quejo de mi emoción y mi dolor a Dios, porque sé de Dios lo que vosotros no sabéis.

¡Oh, hijos míos! Vayan y pregunten por José y su hermano, y no desesperen del consuelo de Dios; porque, en verdad, nadie necesita desesperar del consuelo de Dios, excepto un pueblo incrédulo.

Y cuando entraron a su casa, dijeron: «¡Oh príncipe! La desgracia nos ha alcanzado a nosotros y a nuestras familias, y hemos traído cosas insignificantes. Danos, pues, la medida justa y danos caridad; en verdad, Dios recompensa a los caritativos».

Él dijo: «¿Sabéis lo que hicisteis con José y su hermano, mientras erais ignorantes?»

[90] Dijeron: «¿Eres tú, en verdad, José?» Él respondió: «Yo soy José, y éste es mi hermano; Dios ha sido misericordioso con nosotros. En verdad, quien teme a Dios y es paciente, ciertamente Dios no desperdicia la recompensa de quienes hacen el bien».

Dijeron: «¡Por Dios! Dios te ha elegido a ti sobre nosotros; y nosotros, en verdad, éramos pecadores.

Él dijo: «No hay reproche contra ustedes hoy. Dios los perdonará, porque Él es el más misericordioso de los misericordiosos. Tomen esta mi túnica y tírenla sobre el rostro de mi padre, él podrá ver; y tráiganme a todas sus familias».

Y cuando la caravana partió, su padre dijo: «En verdad, encuentro el olor de José, a menos que penséis que me enamoro».

<span id="p230">[<sup><small>p. 230</small></sup>]</span>

[95] Dijeron: «¡Por Dios! Estás en tu antiguo error». Y cuando llegó el heraldo de la buena nueva, se la arrojó en la cara y recobró la vista.

Dijo él: ¿No os he dicho que sé de Dios lo que vosotros no sabéis?

Dijeron: «¡Oh, nuestro padre! ¡Pide perdón por nosotros de nuestros pecados! ¡Verdaderamente fuimos pecadores!»

Dijo: «Pediré perdón por vosotros a mi Señor. Ciertamente, Él es el Indulgente y Misericordioso».

[100] Y cuando entraron en casa de José, él tomó a su padre para que estuviera con él, y dijo: Entrad a Egipto, si agrada a Dios, salvos. Y levantó a su padre sobre el trono, y se postraron ante él adorando.

Y él dijo: ¡Oh, señor! Ésta es la interpretación de mi visión anterior; mi Señor la ha hecho realidad, y ha sido bueno conmigo, al sacarme de la prisión y a ti del desierto, después de que Satanás había abierto una brecha entre mí y mis hermanos; en verdad, mi Señor es bueno con quien Él quiere; en verdad, Él es el que sabe, el sabio.

¡Oh, mi Señor! Tú me has dado el dominio y me has enseñado la interpretación de los dichos; ¡Oh, originador de los cielos y de la tierra! Tú eres mi patrón en este mundo y en el próximo; llévame a Ti resignado y déjame alcanzar a los justos:

Esa es una de las historias de lo invisible que te inspiramos, aunque no estabas con ellos cuando estuvieron de acuerdo en su asunto, cuando eran tan astutos. Y, sin embargo, la mayoría de los hombres, aunque insistas, no lo creerán.

No les pidas que lo alquilen; no es más que un recordatorio para el mundo.

<span id="p231">[<sup><small>p. 231</small></sup>]</span>

[105] ¡Cuántos signos en los cielos y en la tierra pasan de largo y se apartan de ellos!

Tampoco la mayoría de ellos creen en Dios sin asociarse (a otros dioses) con Él.

¿Están entonces a salvo de la abrumadora venganza que les viene del tormento de Dios? ¿O de la Hora que les viene de repente mientras no lo perciben?

Di: «Éste es mi camino. Invoco ahora a Dios con pruebas claras, yo y los que me siguen. Y sean alabadas las alabanzas de Dios, porque no soy de los idólatras.

Ni jamás enviamos delante de ti a nadie, salvo a hombres a quienes inspiramos, de la gente de las ciudades. ¿No han viajado por la tierra y han visto cómo fue el fin de los que les precedieron? Pero la morada del futuro es seguramente mejor para los que creen; ¡qué! ¿No tienen entonces sentido común?

[110] Hasta que los apóstoles se desesperaron y pensaron que eran mentirosos, nuestra ayuda vino a ellos, y quien quisimos fue salvado; pero nuestra violencia no se aparta del pueblo pecador.

Sus historias fueron una lección para aquellos dotados de mente. No fue un cuento inventado, sino una verificación de lo que había antes, y un detalle de todo, y una guía y una misericordia para un pueblo que cree.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XI. El Capítulo de Hûd</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/13">
          <span class="pr-2">XIII. El Capítulo del Trueno</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^345]: 219:1 La palabra significa una banda de entre veinte y cuarenta personas.

[^346]: 220:1 Esta es una profética insinuación a José de su futura entrevista con sus hermanos en Egipto.

[^347]: 221:1 La edad de la pubertad.

[^348]: 221:2 El ángel Gabriel en la forma de su padre apareció con un gesto de advertencia, según los comentaristas musulmanes.

[^349]: 222:1 En su repentina emoción ante su belleza.

[^350]: 222:2 De su inocencia.

[^351]: 223:1 En un sueño.

[^352]: 223:2 La aplicación del pronombre es vaga en el texto de este pasaje de la p. 224, que se interpreta de diversas maneras, ya sea que Satanás hizo que el mayordomo se olvidara de mencionar a José a su señor Faraón, o que Satanás hizo que José olvidara por un momento a su Señor Dios, y pusiera su confianza en el hombre en lugar de en Él.

[^353]: 224:1 Es decir, prensa de vino y aceite.

[^354]: 226:1 Los bienes que habían traído para trueque, o el dinero que habían pagado por el trigo.

[^355]: 226:2 Los comentaristas difieren en cuanto a si esto significa que lo que habían traído era insuficiente, o si la medida adicional era una pequeña cantidad para que el Faraón la otorgara, o si Jacob pronuncia las palabras queriendo decir que no es suficiente para inducirlo a separarse de su hijo.

[^356]: 226:3 Por algún obstáculo inevitable.

[^357]: 227:1 Es decir, según la ley de Egipto no era lícito a José tomar a su hermano como esclavo como castigo por robo.