---
title: "XIII. El Capítulo del Trueno"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XII. El Capítulo de José</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/14">
          <span class="pr-2">XIV. El capítulo de Abraham</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p232">[<sup><small>p. 232</small></sup>]</span>

EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

A. L. M. R. Ésos son los signos del Libro, y lo que te ha sido enviado por tu Señor es la verdad; pero la mayoría de la gente no creerá. Dios es Quien ha levantado los cielos sin columnas que podéis ver; luego hizo el trono, y sujetó el sol y la luna; cada uno corre hacia un tiempo determinado y señalado; Él gobierna el asunto, detalla los signos; tal vez del encuentro con vuestro Señor estaréis seguros.

Y Él es Quien ha extendido la tierra y ha puesto en ella firmes montañas y ríos, y de cada fruto ha puesto en ella dos clases. Hace que la noche cubra el día;—ciertamente, en esto hay señales para un pueblo que reflexiona.

Y en la tierra hay porciones vecinas, y huertos de uvas y maíz y palmeras que crecen juntas (de una raíz) y no crecen juntas; son regadas con una sola agua, sin embargo, distinguimos una sobre la otra como alimento;—ciertamente, en eso hay señales para un pueblo que tiene sentido.

[5] Y si te asombras, maravilloso es su discurso: «¡Qué! Cuando nos hayamos convertido en polvo, ¿seremos realmente creados de nuevo?»

Ésos son los que no creen en su Señor, y éstos son los que tienen grilletes alrededor de sus cuellos, y éstos son los compañeros del Fuego; ¡vivirán allí por siempre!

Ellos querrán que apresures el mal en lugar <span id="p233">[<sup><small>p. 233</small></sup>]</span> de lo bueno; los ejemplos han pasado antes que ellos: pero tu Señor es poseedor del perdón para los hombres, a pesar de su injusticia; pero, en verdad, tu Señor está ansioso por castigar.

Los que no creen dicen: «Si no le llega un signo de su Señor...» —Tú eres sólo un amonestador, y cada pueblo tiene su guía.

Dios sabe lo que cada hembra lleva, y lo que a los vientres les falta o les sobra; porque las dimensiones de todo están con Él.

[10] El que conoce lo invisible y lo visible, el grande, el sublime.

EspañolLo mismo hay entre vosotros, tanto el que guarda en secreto sus palabras como el que las manifiesta, el que se esconde de noche y el que acecha de día. Cada uno de ellos tiene perseguidores [^354] delante y detrás de él, que le vigilan por orden de Dios. En verdad, Dios no cambia lo que un pueblo tiene hasta que éste lo cambia por sí mismo. Y cuando Dios quiere el mal para un pueblo, no hay forma de evitarlo, ni tienen protector fuera de Él.

Él es quien os muestra el relámpago para el temor y la esperanza [^355]; y Él hace subir las nubes pesadas.

Y el trueno celebra su alabanza, y los ángeles también por temor a Él; y Él envía el trueno y alcanza con él a quien Él quiere; - ¡pero ellos discuten sobre Dios! Pero Él es fuerte en poder.

[15] Sobre Él está la llamada de la verdad, y quienes invoquen a otros que no sean Él no serán respondidos en absoluto, <span id="p234">[<sup><small>p. 234</small></sup>]</span> salvo como quien extiende su mano hacia el agua para que llegue a su boca, pero no la alcanza. La llamada de los incrédulos es sólo un error.

Y a Dios adoran los que están en los cielos y en la tierra, quieran o no, como también sus sombras mañana y tarde.

Di: «¿Quién es el Señor de los cielos y de la tierra?» Di: «Dios». Di: «¿Tomáis en lugar de Dios a patronos que no pueden controlar su beneficio o su daño?» Di: «¿Acaso los ciegos y los que ven serán considerados iguales? ¿O las tinieblas y la luz serán consideradas iguales? ¿O han hecho asociados a Dios que puedan crear como Él crea, de modo que la creación les parezca familiar?» Di: «Dios es el creador de todo, y Él es el Uno, el dominante».

Él envía agua desde el cielo, y los cursos de agua fluyen según su volumen, y el torrente arrastra la espuma flotante: y de lo que prenden fuego, deseando adornos o utensilios, sale una espuma como esa; - así Dios golpea la verdad y la falsedad; - y en cuanto a la espuma es arrojada, y en cuanto a lo que aprovecha al hombre, permanece en la tierra. ¡Así Dios escribe parábolas!

Para quienes responden a su Señor es bueno; pero quienes no responden a Él, si tuvieran todo lo que hay en la tierra y lo que hay en ella, lo darían como rescate; ¡éstos tendrán un mal castigo! y su lugar de descanso será el infierno, ¡un mal lecho será!

¿Acaso es como el ciego quien sabe que sólo la verdad ha sido revelada sobre ti por tu Señor? ¡Sólo los dotados de inteligencia recordarán!

<span id="p235">[<sup><small>p. 235</small></sup>]</span>

[20] Aquellos que cumplen el pacto de Dios y no rompen el pacto, y aquellos que alcanzan lo que Dios ha ordenado que se alcance, y temen a su Señor y temen el mal que se avecina; y aquellos que son pacientes, anhelando el rostro de su Señor, y son constantes en la oración, y gastan en limosna de lo que les hemos otorgado en secreto y abiertamente, y alejan el mal con el bien, - estos tendrán la recompensa de la morada, jardines del Edén, en los que entrarán con los justos entre sus padres y sus esposas y su descendencia; y los ángeles entrarán en ellos por cada puerta: - «¡La paz sea con vosotros! por haber sido pacientes; y hermosa es la recompensa de la morada».

[25] Y aquellos que rompen el pacto de Dios después de haberlo pactado, y que cortan lo que Dios ha ordenado que se una, y que hacen el mal en la tierra, sobre ellos está la maldición de Dios, y para ellos hay una morada mala.

Dios extiende su generosidad libremente a quien Él quiere, o Él la reparte; y ellos se regocijan en la vida de este mundo, pero la vida de este mundo no es más que una provisión (temporal) comparada con la siguiente.

Los que no creen dicen: «Si no se le envía un signo procedente de su Señor…» Di: “Dios extravía a quien quiere, pero guía hacia Él a quienes se desvían.

‘Aquellos que creen y cuyos corazones son consolados por la mención de Dios, ¡sí! por la mención de Dios serán consolados sus corazones, quienes creen y hacen lo correcto. Buen ánimo para ellos y un excelente recurso.’

Así, te hemos enviado a una nación antes de la cual <span id="p236">[<sup><small>p. 236</small></sup>]</span> otras naciones han pasado, para que les recites lo que te hemos inspirado; pero no creen en el Misericordioso. Di: «Él es mi Señor, no hay más dios que Él; en Él confío y ante Él es mi arrepentimiento».

[30] Y aunque fuera un Corán por el que se movieran las montañas, o por el que se cortara la tierra, o se hiciera hablar a los muertos [^356]\—¡sí, de Dios es el mandato entero! ¿Acaso no saben los que creyeron [^357] que si Dios hubiera querido, habría guiado a los hombres por completo?

Y una terrible calamidad no dejará de sobrevenir a los que no creen en lo que han hecho, ni de posarse cerca de sus moradas, hasta que llegue la promesa de Dios. En verdad, Dios no falta a su promesa.

Delante de ti se han burlado los apóstoles; y a los que no creyeron los dejé libres; ¡y luego los atrapó! ¿Cómo fue entonces mi castigo?

¿Acaso el que está sobre cada alma (observará) lo que ha merecido? ¡Y ellos asocian a Dios! Di: «Nómbralos. ¿Acaso podéis informarle de lo que Él no sabe en la tierra? ¿O es sólo por el nombre (por lo que los invocáis)?

‘¡No, entonces, la estratagema se hace apropiada para aquellos que no creen, y ellos desvían a la gente del camino de Dios! Pero a quien Dios extravía, no tiene guía.’

<span id="p237">[<sup><small>p. 237</small></sup>]</span>

Para ellos hay tormento en la vida de este mundo; pero seguramente el tormento de la vida venidera es aún más miserable, y no tienen contra Dios un guardián.

[35] ¡La imagen del Paraíso que se les promete a los que temen a Dios, por debajo de él corren ríos, su alimento es duradero, lo mismo que su sombra! ¡Ésa es la recompensa de los que temen; pero la recompensa de los incrédulos es el Fuego!

Y aquellos a quienes les trajimos el Libro se regocijan en lo que te hemos enviado; pero entre los confederados hay algunos que niegan una parte de ello.

Di: «Sólo se me ha ordenado servir a Dios y no asociar nada con Él; a Él invoco y a Él recurro».

Así lo hemos enviado, un juicio árabe, pero si hubieras seguido sus concupiscencias, después del conocimiento que ha llegado a ti, no habrías tenido contra Dios un patrón o un guardián.

Y enviamos apóstoles delante de ti, y les hicimos esposas y descendencia; y ningún apóstol podría traer una señal a menos que con el permiso de Dios; para cada período hay un libro.

Dios borra lo que quiere, o confirma; y con Él está la Madre del Libro [^358].

[40] O bien te dejaremos ver una parte de lo que les amenazamos, o te llevaremos a Nosotros mismos; pero tu deber es sólo entregar tu mensaje, y el nuestro hacer cuentas.

¿No vieron que llegamos a la tierra y disminuimos sus límites? [^359] Dios juzga, y no hay nadie que revierta Su juicio, ¡y Él es rápido en ajustar cuentas!

<span id="p238">[<sup><small>p. 238</small></sup>]</span>

Y los que les precedieron también eran astutos; pero de Dios es toda la astucia. Él sabe lo que cada alma merece; y los incrédulos sabrán de quién es la recompensa de la morada.

Y los que se niegan a creer dicen: «¡No eres enviado!» Di: «Dios es testigo suficiente entre yo y vosotros, y también lo es quien tiene el conocimiento del Libro».


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XII. El Capítulo de José</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/14">
          <span class="pr-2">XIV. El capítulo de Abraham</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^358]: 233:1 Ángeles guardianes.

[^359]: 233:2 Es decir, esperanza de lluvia; el relámpago siempre es aclamado con alegría por los árabes como precursor de la lluvia.

[^360]: 236:1 No lo harían creer.

[^361]: 236:2 La palabra usada en el original, yâi’as, significa ‘desesperación’, pero en el dialecto de la tribu Na’_h_a’h significa ‘saber’, y así lo interpretan los comentaristas nativos de este pasaje.

[^362]: 237:1 Véase [p. 2](/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/2#p2), nota 2.

[^363]: 237:2 Aludiendo a las conquistas del Islam.