---
title: "XIV. El capítulo de Abraham"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIII. El Capítulo del Trueno</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/15">
          <span class="pr-2">XV. El Capítulo de El ‘Hagr</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

A. L. M. Un libro que te hemos enviado, para sacar a los hombres de las tinieblas a la luz, con permiso de su Señor, hacia el camino del Poderoso y digno de alabanza.

Dios es Aquel a Quien pertenece cuanto hay en los cielos y en la tierra. ¡Ay de los incrédulos, porque su castigo es severo! Quienes aman la vida de este mundo más que la otra, apartan a la gente del camino de Dios y anhelan torcerla; ésos están en un profundo extravío.

No hemos enviado a ningún apóstol que no fuera con el lenguaje de su pueblo, para que les explicara. Pero Dios extravía a quien quiere y guía a quien quiere; y Él es el poderoso, el sabio.

[5] Enviamos a Moisés con nuestras señales: «Saca a tu pueblo de las tinieblas a la luz, <span id="p239">[<sup><small>p. 239</small></sup>]</span> y recuérdales los días [^360] de Dios». Ciertamente, en eso hay señales para todo aquel paciente y agradecido.

Cuando Moisés dijo a su pueblo: «Recordad las gracias que Dios os hizo, cuando os salvó del pueblo del Faraón, que quería causaros un gran mal matando a vuestros hijos y dejando con vida a vuestras mujeres». En eso os sometió a una gran prueba vuestro Señor. Cuando vuestro Señor proclamó: «Si dais gracias, os daré lo que os corresponderá; pero si no creéis, en verdad, mi castigo será severo». Y Moisés dijo: «Si no creéis, vosotros y todos los habitantes de la tierra, en verdad, Dios es rico y digno de alabanza».

¿No os ha llegado la historia de los que os precedieron, de los descendientes de Noé, de Adán y de Tamad, [10] y de los que les sucedieron? Nadie los conoce excepto Dios. Los apóstoles se presentaron ante ellos con signos evidentes, pero se llevaron las manos a la boca [^361] y dijeron: «En verdad, no creemos en lo que se os ha enviado y dudamos de aquello a lo que nos llamáis». Sus apóstoles dijeron: «¿Hay alguna duda sobre Dios, el Creador de los cielos y de la tierra? Él os llama para perdonaros vuestros pecados y para daros un respiro hasta un tiempo señalado».

Dijeron: «Ustedes no son más que mortales como nosotros; quieren apartarnos de lo que nuestros padres solían servir. ¡Traigan, entonces, autoridad obvia! »

Sus apóstoles les dijeron: «Nosotros sólo somos <span id="p240">[<sup><small>p. 240</small></sup>]</span> mortales como vosotros; pero Dios es misericordioso con quien Él quiere de Sus siervos, y no nos corresponde a nosotros otorgaros una autoridad, salvo con Su permiso; ¡pero en Dios confían los creyentes!» [15] ¿Qué nos aflige para que no confiemos en Dios cuando Él nos ha guiado en nuestros caminos? Sin duda seremos pacientes cuando nos hagáis daño; pues en Dios confían los que confían.

Y los que no creyeron dijeron a sus mensajeros: «Os expulsaremos de nuestra tierra, o bien volveréis a nuestra fe». Y su Señor les inspiró: «Destruiremos a los injustos y os haremos vivir en la tierra después de ellos. ¡Eso es para quien teme mi lugar y teme mi amenaza!»

Entonces pidieron una salida; ¡y todo tirano rebelde quedó decepcionado! Detrás de tal persona está el infierno, y se le dará a beber pus líquido [^362]! [20] Intentará tragarlo, pero no podrá engullirlo; y la muerte le vendrá de todas partes, pero sin embargo no morirá; y detrás de él habrá un dolor riguroso.

La semejanza de quienes no creen en su Señor, sus obras son como cenizas sobre las que sopla el viento con fuerza en un día de tormenta. No tienen ningún poder sobre lo que han ganado. ¡Ése es el error remoto!

¿No ves que Dios creó los cielos y la tierra con verdad? Si Él quiere, puede quitarte <span id="p241">[<sup><small>p. 241</small></sup>]</span> de en medio y traer una nueva creación; ¡y eso no es difícil para Dios!

Todos salen a Dios; y los débiles dicen a los que eran grandes con orgullo, «Éramos seguidores de ustedes, ¿pueden ahora ayudarnos en algo contra el tormento de Dios?»

[25] Dicen: «Si Dios nos hubiera guiado, nosotros también os habríamos guiado a vosotros. Nos da lo mismo si estamos angustiados que si estamos arrepentidos, no tenemos escapatoria».

Y Satanás dice, cuando el asunto esté decidido: «En verdad, Dios os prometió una promesa de verdad, pero yo os prometí y os fallé, porque no tenía autoridad sobre vosotros. Sólo os llamé, y me respondisteis. Entonces no me culpéis a mí, sino culpaos a vosotros mismos. No puedo ayudaros, ni vosotros podéis ayudarme. Yo no creí en que me asociaseis (con Dios) antes. En verdad, los impíos, para ellos será un doloroso dolor!»

Pero haré que quienes crean y obren rectamente entren en jardines por debajo de los cuales corren ríos, para que habiten allí eternamente con el permiso de su Señor; su saludo allí será: ¡Paz!

¿No ves cómo Dios escribe una parábola? Una buena palabra es como un buen árbol cuya raíz es firme y cuyas ramas están en el cielo [30] que da su fruto en cada estación con el permiso de su Señor, pero Dios escribe parábolas para los hombres, para que tal vez sean conscientes.

Y la semejanza de una mala palabra es como un árbol malo, que es talado de encima de la tierra, y no tiene lugar para permanecer.

Dios responde a los que creen con la palabra segura en la vida de este mundo y en la próxima; pero <span id="p242">[<sup><small>p. 242</small></sup>]</span> Dios extravía a los malhechores; porque Dios hace lo que quiere.

¿No ves a los que han cambiado los favores de Dios por la incredulidad y han hecho que su pueblo descienda a la morada de la perdición? ¡En el infierno se asarán y será un mal lugar de descanso!

[35] Y pusieron iguales a Dios, para desviar a los hombres de Su camino. Di: «Disfrutad, porque, en verdad, vuestro viaje es hacia el Fuego».

Di a mis siervos creyentes que sean constantes en la oración y gasten en limosna de lo que les hemos otorgado en secreto y en público, antes de que llegue el día en que no habrá compras ni amistad.

Dios es quien creó los cielos y la tierra; y envió del cielo agua, y con ella hizo brotar frutos como provisión para vosotros; y os sujetó los barcos, para que flotaran en ellos sobre el mar a Su mandato; y os sujetó los ríos; y os sujetó el sol y la luna, ambos constantes; y os sujetó la noche y el día; y os trajo todo lo que le pedisteis: pero si intentáis enumerar los favores de Dios, no podéis contarlos; en verdad, el hombre es muy injusto e ingrato.

Y cuando Abraham dijo: «¡Señor mío, salva esta tierra [^363] y sálvame a mí y a mis hijos de servir a los ídolos!

Señor mío, en verdad, han extraviado a muchos hombres; pero el que me sigue, en verdad, es de mí; pero el que se rebela contra mí, en verdad, tú eres indulgente, misericordioso.

<span id="p243">[<sup><small>p. 243</small></sup>]</span>

[40] '¡Oh Señor nuestro! En verdad, he hecho que algunos de mis descendientes habiten en un valle sin trigo, junto a tu Sagrada Casa [^364]. ¡Oh Señor nuestro! Que sean constantes en la oración y que los corazones de los hombres anhelen hacia ellos, y dales frutos, tal vez puedan dar gracias.

¡Oh Señor nuestro! En verdad, Tú sabes lo que ocultamos y lo que publicamos; pues nada se esconde de Dios en la tierra ni en el cielo. Alabado sea Dios que me ha concedido, a pesar de mi vejez, a Ismael e Isaac. En verdad, mi Señor escucha la oración.

¡Oh, mi Señor! Hazme constante en la oración, y también a mi descendencia! ¡Oh, nuestro Señor! y acepta mi oración! ¡Oh, nuestro Señor! ¡Perdóname a mí y a mis padres y a los creyentes en el día del ajuste de cuentas!

Así que no pienses que Dios es indiferente a lo que hacen los injustos; Él sólo les concede un respiro hasta el día en que todos los ojos los mirarán fijamente.

Apresurándose, levantando sus cabezas, sin volver sus miradas hacia ellos [^365], y sus corazones vacíos; ¡y advierten a los hombres del día en que vendrá el tormento!

[45] Y los que han obrado mal dirán: «¡Oh, Señor nuestro! Concédenos un respiro hasta que llegue el momento señalado, y responderemos a tu llamado y seguiremos a los apóstoles». ¿Cómo? ¿No jurasteis antes que no tendríais ninguna declinación?

Y habitasteis en las casas de los que se habían engatusado, y os fue mostrado lo que hicimos con ellos, y os propusimos parábolas <span id="p244">[<sup><small>p. 244</small></sup>]</span>: pero ellos tramaron sus estratagemas, pero con Dios hay una estratagema para ellos, aunque a su estratagema cedan los montes.

No penséis, pues, que Dios falta a su promesa a sus apóstoles; en verdad, Dios es poderoso, el Señor de la venganza; el día en que la tierra será cambiada por otra tierra, y los cielos también; y (todos) saldrán hacia Dios, el único, el dominante.

[50] Verás a los pecadores en ese día atados juntos con grilletes, con camisas de brea y fuego cubriendo sus rostros; para que Dios recompense a cada alma según lo que haya ganado; en verdad, Dios es rápido en hacer cuentas.

Éste es un mensaje que debe ser entregado a los hombres para que puedan ser advertidos por ello, y sepan que sólo Él es Dios,—uno,—y que aquellos que tienen mentes pueden recordar.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIII. El Capítulo del Trueno</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/15">
          <span class="pr-2">XV. El Capítulo de El ‘Hagr</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^364]: 239:1 Esto puede, según el idioma árabe, significar «batallas» en las que Dios había dado la victoria a los creyentes; o simplemente «días» en los que Dios les ha mostrado su favor.

[^365]: 239:2 Los orientales, cuando están molestos, siempre se muerden las manos; véase el Capítulo III, versículo 115.

[^366]: 240:1 Sale y Rodwell han suavizado esta expresión sucia, uno la traduce como «agua sucia» y el otro como «agua contaminada»; el árabe, sin embargo, no tolera esta traducción. La primera palabra significa «agua» o «líquido», y la segunda, en aposición con ella, «pus», o materia purulenta que supura de un cadáver o una llaga.

[^367]: 242:1 La Meca y sus alrededores.

[^368]: 243:1 La Kaabah en La Meca.

[^369]: 243:2 Es decir, con la mirada fija al frente por el terror.