---
title: "XV. El Capítulo de El ‘Hagr"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/14">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIV. El capítulo de Abraham</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/16">
          <span class="pr-2">XVI. El Capítulo de la Abeja</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


EN el nombre del misericordioso y compasivo Dios!

A. L. R. Ésos son los signos [^367] del Libro y de un Corán claro.

Muchas veces aquellos que no creen se alegrarán de haberse resignado [^368].

<span id="p245"><sup><small>[ p. 245 ]</small></sup></span>

Déjalos comer y disfrutar ellos mismos y dejar que la esperanza los engañe, pero ellos al final lo sabrán!

Nunca destruimos una ciudad sin que tuviera su destino señalado.

[5] Ninguna nación puede apresurar su tiempo señalado, ni posponerlo.

Pero ellos dicen: «¡Oh tú, a quien se le ha enviado el recordatorio! En verdad, estás poseído. ¿Por qué no nos traes a los ángeles si dices la verdad?»

No enviamos a los ángeles salvo por derecho; ni siquiera entonces se les daría tregua.

En verdad, hemos enviado el Recordatorio y, en verdad, lo guardaremos.

[;o] Y enviamos delante de ti entre las sectas de los de antaño. Pero nunca llegó un apóstol a ellos sin que se burlaran de él. Tal conducta también pondremos en los corazones de los pecadores. No creerán en ella, pero el curso de los de antaño ya ha terminado. Pero si les hubiéramos abierto una puerta del cielo y hubieran subido por ella todo el tiempo; [15] entonces también habrían dicho: «Nuestra vista sólo está embriagada; ¡no, somos un pueblo encantado!»

Y hemos colocado en el cielo los signos del zodíaco, y los hemos hecho visibles a los ojos de quienes los contemplan; y los hemos guardado de todo demonio apedreado [^369]; salvo de aquellos que roban la audición, y les sigue una evidente estrella fugaz.

Y hemos extendido la tierra y hemos puesto sobre ella montañas firmes, y hemos hecho <span id="p246"><sup><small>[ p. 246 ]</small></sup></span> crecer sobre ella de todo en cantidad medida. [20] Y hemos hecho para vosotros medios de subsistencia en ella, y para aquellos para quienes no tenéis que proveer.

Tampoco hay nada más que los tesoros de él están con nosotros, y no lo enviamos abajo salvo en una cantidad indicada.

Y enviamos los vientos fecundadores [^370], y enviamos agua del cielo, y os la damos para beber, y no sois vosotros quienes la almacenáis.

Y nosotros, en verdad, vivificamos y matamos; y somos herederos de (todas las cosas).

Y ya conocemos a los más adelantados de vosotros, y conocemos a los rezagados también!

[25] Y, en verdad, es vuestro Señor quien os reunirá; en verdad, Él es sabio y conocedor.

Y creamos al hombre a partir de arcilla crujiente de barro negro labrado en forma.

Y los _g_inns que habíamos creado antes de fuego sin humo.

Y cuando tu Señor dijo a los ángeles: En verdad, estoy creando un mortal a partir de arcilla crujiente de barro negro, labrado en forma;

[30] ‘Y cuando lo haya formado, y haya soplado en él de mi espíritu, entonces postraos delante de él adorándolo.’

Y los ángeles adoraron a todos juntos, excepto a Iblis, que se negó a estar entre los que adoraban.

Dijo: ¡Oh Iblis! ¿Qué te pasa que no estás entre los que adoran?

<span id="p247"><sup><small>[ p. 247 ]</small></sup></span>

Dijo él: «No adoraría a un mortal a quien Tú has creado a partir de arcilla crujiente de barro negro forjado en forma».

Él dijo: «Entonces sal de allí, y, en verdad, ¡serás apedreado! [35] Y, en verdad, la maldición está sobre ti hasta el día del juicio.»

Dijo: «¡Oh, mi Señor! Concédeme un respiro hasta el día en que ellos resucitarán». Dijo: «Entonces, en verdad, tú eres de los que reciben un respiro hasta el día del tiempo señalado».

Dijo: «¡Oh, mi Señor! Por haberme seducido, haré que les parezca bien en la tierra y los seduciré a todos juntos, [40] salvo a aquellos de Tus siervos que sean sinceros». Dijo: «Éste es un camino recto contra mí. En verdad, no tienes autoridad sobre mis siervos, salvo sobre aquellos que te siguen de entre los seducidos; y, en verdad, el infierno está prometido para todos ellos juntos. Tiene siete puertas; en cada puerta hay un grupo separado de ellos».

[45] En verdad, quienes temen a Dios habitarán entre jardines y manantiales: «¡Entrad allí en paz y seguros!» Y despojaremos de todo resentimiento que haya en sus pechos; como hermanos en lechos cara a cara [^371].

No habrá trabajo que los toque allí, ni serán sacados de allí.

Informa a mis siervos que yo soy el perdonador, el misericordioso; [50] y que mi ay es el doloroso ay.

55. Infórmales acerca de los huéspedes de Abraham <span id="p248"><sup><small>[ p. 248 ]</small></sup></span> cuando entraron en su casa y dijeron: «¡Paz!». Él dijo: «En verdad, tenemos miedo de vosotros». Dijeron: «No tengáis miedo; en verdad, os damos la buena nueva de un muchacho sabio». Él dijo: «¿Me dais esta buena nueva a pesar de que soy viejo? ¡Dadme la buena nueva, pues!». 56. Dijeron: «¡Os damos la buena nueva de la verdad, no seáis, pues, de los que desesperan!». Él dijo: «¿Quién desesperaría de la misericordia de su Señor, salvo los extraviados?». Dijo: «¿Qué es lo que hacéis, oh mensajeros?». Dijeron: «En verdad, somos enviados a un pueblo pecador; Salvemos sólo a la familia de Lot, a todos ellos salvaremos juntos, [60] excepto a su esposa; hemos decretado que ella será de los que se demoran.

Y cuando los mensajeros llegaron a la familia de Lot, él dijo: «En verdad, sois un pueblo que no conozco». Ellos dijeron: «No, sino que hemos venido a ti con aquello de lo que ellos dudaban. Y te hemos traído la verdad, y, en verdad, decimos la verdad. [65] Viaja, pues, con tu familia en la profunda oscuridad de la noche, y sígueles la retaguardia; y que ninguno de vosotros se vuelva para mirar; sino id hacia donde se os ha ordenado».

Y decidimos por él este asunto porque el más extremo de estos la gente debe ser cortada al día siguiente.

Entonces la gente de la ciudad vino, alegre con la noticia. Él dijo: «En verdad, estos son mis huéspedes, así que no me avergüencen; más bien teman a Dios y no me avergüencen».

[70] Dijeron: «¿No te hemos prohibido a todos los que hay en el mundo?». Él dijo: «Aquí están mis hijas, <span id="p249"><sup><small>[ p. 249 ]</small></sup></span> si es que debéis hacerlo». ¡Por tu vida! [^374] ¡En verdad, en su embriaguez, ellas seguramente vagaban ciegamente!

Y el estruendo les sorprendió al alba. Hicimos que las partes altas (de las ciudades) fueran sus partes bajas, e hicimos llover sobre ellas piedras de barro cocido. [75] Ciertamente, en ello hay una señal para quienes observan. Y, ciertamente, las (ciudades) están en un camino que aún permanece [^375]. Ciertamente, en ello hay una señal para los creyentes.

Y los compañeros del Bosque [^376] también fueron injustos; y tomamos venganza de ellos, y, en verdad, ambos [^377] son un ejemplo evidente.

[80] Y los compañeros de El ‘_H_agr [^378] llamaron mentirosos a los mensajeros, y les llevamos nuestras señales, pero ellos se desviaron de ellas. Y las cavaron en las casas de la montaña para habitar en seguridad.

Pero el ruido los alcanzó en la mañana; y lo que habían ganado no les sirvió de nada.

[85] No creamos los cielos y la tierra y todo lo que hay entre ambos sino en la verdad. Y, en verdad, la Hora está por llegar; entonces, perdona con un perdón justo.

En verdad, tu Señor es el Creador, el Conocedor. Ya te hemos traído los Siete de la Repetición [^379] y el poderoso Corán.

<span id="p250"><sup><small>[ p. 250 ]</small></sup></span>

No dejes que tus ojos se esfuercen por lo que hemos permitido que algunos pares de ellos [^380] disfruten, ni te aflijas por ellos; sino baja tus alas [^381] hacia los creyentes y di: «En verdad, soy un amonestador evidente».

[90] Como hicimos descender (el castigo) sobre los separatistas [^382] que desmembran el Corán.

Pero, ¡por tu Señor! Les preguntaremos a todos y cada uno de ellos sobre lo que han hecho.

Por tanto, publica lo que te está ordenado y apártate de los idólatras.

[95] En verdad, somos suficientes para ti contra los burladores.

Quienes colocan junto a Dios otros dioses; pero ellos al fin lo sabrán! Y sabíamos que tu pecho se angustió por lo que dicen.

Entonces celebra las alabanzas de tu Señor, y sé tú de los que adoran.

Y sirve a tu Señor hasta que la certeza vendrá a ti.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/14">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIV. El capítulo de Abraham</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/16">
          <span class="pr-2">XVI. El Capítulo de la Abeja</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^370]: 244:1 El ‘_H_agr, literalmente, ‘la roca’: la Petra de Estrabón, y la morada tradicional de ‘el pueblo de Thamûd.’

[^371]: 244:2 Versos.

[^372]: 244:3 Véase nota 1, pág. 15.

[^373]: 245:1 Véase nota 2, págs. [50](/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/3#p50), 51.

[^374]: 246:1 Es decir, los vientos que traen las nubes de lluvia y fertilizan la tierra.

[^375]: 247:1 Porque dar la espalda a cada uno de ellos parecería despectivo.

[^376]: 248:1 Es decir, tu pueblo.

[^377]: 248:2 Es decir, proteger.

[^378]: 249:1 Dirigido a Mahoma.

[^379]: 249:2 En el camino desde el territorio de los Qurai_s_ a Siria.

[^380]: 249:3 Los madianitas, de quienes se habla que habitaban en un bosque, y a quienes Jetro, o, como se le llama en el Corán, Sho'hâib, fue enviado como apóstol; véase [p. 148](/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/7#p148).

[^381]: 249:4 Es decir, tanto Sodoma como Madián.

[^382]: 249:5 La tribu de Thamûd, véase [p. 146](/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/7#p146).

[^383]: 249:6 El Capítulo de Apertura, que contiene siete versículos, y se llama los Siete de la Repetición (sab‘h al Mathânî), por este pasaje, y porque debe repetirse en tantas ocasiones.

[^384]: 250:1 Los incrédulos.

[^385]: 250:2 Comportarse con humildad y mansedumbre.

[^386]: 250:3 Probablemente se refiere a los judíos y cristianos que aquí y en otros lugares son acusados de mutilar y alterar las Escrituras.