---
title: "XVI. El Capítulo de la Abeja"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XV. El Capítulo de El ‘Hagr</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/17">
          <span class="pr-2">XVII. El capítulo del viaje nocturno</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

El mandato de Dios llegará; no busques entonces apresurarlo. ¡Celebradas sean sus alabanzas por lo que se unen a Él!

<span id="p251">[<sup><small>p. 251</small></sup>]</span>

Él envía a los ángeles con el Espíritu por orden Suya a quienes Él quiere de Sus siervos (para decir): «Advertid que no hay más dios que Yo; por tanto, temedme». Él creó los cielos y la tierra en verdad. ¡Exaltado sea Él por encima de lo que ellos unen a Él!

Él creó al hombre de un coágulo; y sin embargo, he aquí, ¡es un oponente abierto!

[5] También hemos creado ganado para vosotros; en ellos está el calor y la ganancia, y de ellos coméis.

En ellos hay belleza para vosotros cuando los lleváis a descansar a sus casas y cuando los lleváis a pastar. Y llevan vuestras pesadas cargas a ciudades a las que de otro modo no podríais llegar, salvo con gran miseria de alma; en verdad, vuestro Señor es bondadoso y misericordioso.

Y también caballos, y mulas, y asnos, para que los montéis y para que os sirvan de adorno. —Él crea también lo que vosotros no conocéis. A Dios le corresponde mostrar el camino; de él algunos se desvían; pero si hubiera querido, os habría guiado a todos y cada uno.

[10] Él es quien hace descender el agua del cielo, de donde bebéis, y de donde crecen los árboles con los que apacentáis vuestros rebaños.

Él hace crecer el trigo, y los olivos, y las palmeras, y las uvas, y algo de cada fruto;—ciertamente, en eso hay una señal para un pueblo que reflexiona.

Y Él os sometió la noche y el día, y el sol, la luna y las estrellas están sujetos a Su mandato. Ciertamente, en esto hay signos para gente que tiene sentido.

Y lo que Él ha producido para vosotros en la tierra de distintos tonos, en verdad, en eso es un signo para un pueblo que son recelosos.

<span id="p252">[<sup><small>p. 252</small></sup>]</span>

Él es quien ha sometido el mar, para que podáis comer de él carne fresca, y de él saquéis adornos que vestís, y podéis ver los barcos surcando el mar, y para que busquéis su gracia, y tal vez podáis dar gracias.

[15] Y ha puesto sobre la tierra montes firmes para que no se mueva contigo; y ríos y caminos, para que tal vez seáis guiados.

Y puntos de referencia; y por las estrellas también son guiados.

¿Es Él quien crea como el que no crea? ¿Son entonces inconscientes?

Pero si quisierais enumerar los favores de Dios, no los podríais contar. En verdad, Dios es indulgente, misericordioso.

Dios sabe lo que mantenéis en secreto y lo que reveláis.

[20] Y aquellos a quienes invocáis además de Dios no pueden crear nada, porque ellos mismos son creados. ¡Están muertos, no viven, ni pueden percibir!

¿Cuándo serán? ¿Ser levantado?

Tu Dios es un solo Dios, y los que no creen en el más allá tienen el corazón entregado a la negación y están llenos de orgullo.

Sin duda Dios sabe lo que mantenéis en secreto y lo que reveláis.

[25] En verdad, Él no ama a los grandes ¡Con orgullo!

Y cuando se les dice: «¿Qué es lo que vuestro Señor ha revelado?», dicen: «¡Cuentos de ancianos!»

Que carguen con la carga de sus pecados completamente en el día de la resurrección, y algunas de las cargas de aquellos a quienes extraviaron sin conocimiento. ¡Sí! una mala carga llevarán.

<span id="p253">[<sup><small>p. 253</small></sup>]</span>

Los que estaban antes de ellos idearon una estratagema, pero Dios derribó su edificio de sus cimientos, y el techo cayó sobre ellos, y les sobrevino el tormento, del cual no podían percibir [^383].

Entonces, el día de la resurrección, Él los avergonzará y dirá: «¿Dónde están vuestros compañeros, a quienes os dividisteis en grupos?» Aquellos a quienes se les ha traído el conocimiento dirán: «¡En verdad, hoy la desgracia y el mal están sobre los incrédulos!»

[30] Aquellos a quienes los ángeles se llevaron se estaban haciendo daño a sí mismos; entonces les ofrecieron la paz: «No hemos hecho ningún mal». —«¡Sí! En verdad, Dios sabe lo que habéis hecho. Por tanto, entrad por las puertas del infierno, para morar allí para siempre; porque el mal es el destino de los orgullosos».

Y se les dirá a los que temen a Dios: «¿Qué es lo que ha hecho descender vuestro Señor?» Dirán: «Lo mejor», para quienes hacen el bien, el bien en este mundo; pero ciertamente la morada del más allá es mejor, y ciertamente agradable es la morada de los que temen.

Jardines del Edén en los que entrarán, por debajo de ellos corren ríos; allí tendrán lo que quieran; así recompensa Dios a los que le temen.

A aquellos a quienes los ángeles lleven en buen estado les dirán: «¡La paz sea con vosotros! Entrad en el Paraíso por lo que habéis hecho».

[35] ¿Acaso esperan otra cosa que los ángeles que vengan a quitárselos, o que se cumpla la orden de tu Señor? —Así lo hicieron los que les precedieron; Dios no les hizo daño, sino que se hicieron daño a sí mismos.

<span id="p254">[<sup><small>p. 254</small></sup>]</span>

Y el mal que habían hecho les sobrevino, y lo que los rodeaba, de lo cual solían burlarse.

Y los que asociaron a Dios dijeron: «Si Dios hubiera querido, no habríamos servido a nada fuera de Él, ni nosotros ni nuestros padres; ni habríamos prohibido nada sin Él»; así lo hicieron los que les precedieron. Pero, ¿acaso los mensajeros tienen algo que hacer sino transmitir su mensaje claramente?

Hemos enviado a cada nación un apóstol (para decir): ‘Servid a Dios y evitad el _T_â_g_hût!’ y entre ellos hay algunos a quienes Dios ha guiado, y entre ellos hay algunos a quienes se debe el error; —¡id entonces por la tierra y ved cómo fue el fin de aquellos que llamaron mentirosos (a los apóstoles)!

Si estás tan ansioso por su guía, en verdad, Dios no guía a los que se extravían, ni tienen ayudantes.

[40] Juran con su juramento más enérgico: «Dios no resucitará al que muere». ¡Sí, una promesa que lo obliga es verdadera! Pero la mayoría de los hombres no lo saben. Para explicarles aquello sobre lo que disputaban, y para que los que no creyeron sepan que son mentirosos.

Sólo decimos a una cosa que deseamos, ‘SÉ’, y lo es.

Pero a los que huyeron por causa de Dios, después de haber sido agraviados, seguramente los estableceremos en este mundo con cosas buenas; pero la recompensa de la vida futura es mayor, si lo supierais.

Aquellos que son pacientes y confían en su Señor.

[45] Y no hemos enviado delante de ti a nadie sino a hombres a quienes inspiramos, —preguntad a quienes tienen el Recordatorio [^384], si no os conocéis a vosotros mismos,— con <span id="p255">[<sup><small>p. 255</small></sup>]</span> señales manifiestas y con escrituras; y también te hemos enviado el Recordatorio, para que expliques a los hombres lo que se les ha enviado, y tal vez reflexionen.

¿Están seguros los que fueron tan astutos en el mal de que Dios no abrirá la tierra con ellos, ni les traerá tormento de donde no pueden percibir, ni los atrapará en su ir y venir? porque no pueden dejarlo indefenso.

¿O que Él los apresara con una destrucción gradual? porque, en verdad, tu Señor es bondadoso, misericordioso.

[50] ¿No miran todo lo que Dios ha creado; su sombra cae sobre la derecha o la izquierda, adorando a Dios y encogiéndose?

Todo lo que está en los cielos y en la tierra, bestia o ángel, adora a Dios; ¡ni son grandes de orgullo!

Temen a su Señor por encima de ellos y hacen lo que se les ordena.

Y Dios dice: No os acerquéis a dos dioses; Dios es uno solo; ¡a mí, pues, temed!

Suyo es lo que está en los cielos y en la tierra; a Él es debida la obediencia sin cesar; ¿A otro que a Dios entonces temeréis?

[55] Y todos los favores que tenéis son de Dios; entonces, cuando os sobreviene una desgracia, a Él os volvéis en busca de socorro. Pero cuando os aparta de la desgracia, he aquí que algunos de vosotros se asocian con su Señor.

Para que no crean en lo que les hemos traído y puedan disfrutar, pero al final lo sabrán!

Y reservan para lo que no saben una <span id="p256">[<sup><small>p. 256</small></sup>]</span> porción de lo que les hemos otorgado [^385].—¡Por Dios! Seréis interrogados acerca de lo que habéis ideado.

Ellas hacen para Dios hijas; ¡celebrada sea Su alabanza! —y para sí mismas no las quieren [^386].

[60] Cuando alguno de ellos tiene noticias de una niña, su rostro se nubla y se ennegrece, y tiene que contener su ira.

Se esconde del pueblo, por las malas noticias que ha oído; ¿deberá conservarlas con su desgracia o enterrarlas en el polvo? ¡Sí! ¡Mal es lo que juzgan!

Para los que no creen en la vida futura, es una semejanza de maldad, pero para Dios es la semejanza más alta, porque Él es el Poderoso, el Sabio.

Si Dios castigara a los hombres por sus malas acciones, no dejaría sobre la tierra ni una sola bestia, sino que les concede un respiro hasta un tiempo determinado; y cuando llega su hora, no pueden posponerla ni una hora, ni pueden provocarla.

Ellos atribuyen a Dios lo que ellos mismos aborrecen; y sus lenguas describen la mentira de que «el bien será suyo». Sin duda, de ellos es el Fuego, porque, en verdad, ¡serán enviados allí!

[65] ¡Por Dios! Enviamos (mensajeros) a las naciones antes de ti, pero Satanás hizo que sus obras fueran agradables a ellos, porque él es su patrón hoy, y para ellos es ¡un gran dolor!

<span id="p257">[<sup><small>p. 257</small></sup>]</span>

Sólo te hemos revelado el Libro, para que les expliques lo que discutían, y como guía y misericordia para un pueblo que cree.

Y Dios hace descender agua del cielo, y con ella vivifica la tierra después de su muerte; en verdad, en eso hay una señal para un pueblo que puede oír.

En verdad, tenéis en el ganado una lección; os damos a beber de lo que hay en sus vientres, entre quimo y sangre, leche pura, fácil de tragar para los que beben.

Y del fruto de las palmeras y de las uvas tomáis de allí un embriagante y un buen sustento; en verdad, en eso hay una señal para un pueblo que tiene sentido!

[70] Y tu Señor inspiró a la abeja: 'Llevaos a casas en las montañas, y en los árboles, y en las colmenas que construyen.

«Comed, pues, de todo fruto y andad por los senderos trillados de vuestro Señor»; de su cuerpo sale una bebida de color variable [^387], en la que hay una cura para los hombres; en verdad, en eso hay signos para un pueblo que reflexiona.

Dios os ha creado, luego os llevará consigo, pero entre vosotros hay algunos a quienes arrojará a la edad más decrépita, para que no sepan nada de lo que sabían. En verdad, Dios es omnisciente, poderoso.

Y Dios ha preferido a algunos de vosotros sobre otros al proveer para vosotros; pero aquellos que han sido preferidos no devolverán su provisión a aquellos <span id="p258">[<sup><small>p. 258</small></sup>]</span> a quienes sus manos derechas poseen [^388] para que puedan compartirla por igual: ¿son los favores de Dios los que niegan?

Y Dios os ha hecho de entre vosotros esposas, y os ha hecho de entre vuestras esposas hijos y nietos, y os ha provisto de bienes; ¿es en vano que creen, mientras que para el favor de Dios son ingratos?

[75] Y sirven además de Dios a lo que no puede controlar para ellos ninguna provisión de los cielos o de la tierra, y no tienen poder alguno.

No inventéis, pues, parábolas para Dios. En verdad, Dios sabe, pero vosotros no sabéis.

Dios ha propuesto una parábola: un esclavo poseído, incapaz de hacer nada; y uno a quien hemos provisto de una buena provisión, y que gasta de ella en limosnas en secreto y abiertamente: ¿serán considerados iguales? ¡Alabado sea Dios, la mayoría de ellos no lo saben!

Y Dios ha propuesto una parábola: dos hombres, uno de ellos mudo, incapaz de hacer nada, una carga para su señor; adondequiera que le dirige no llega con éxito; ¿será considerado igual a aquel que ordena lo que es justo y que está en el camino correcto?

De Dios son las cosas invisibles de los cielos y de la tierra; y la cuestión de la Hora no es más que un abrir y cerrar de ojos, o más cerca todavía. ¡En verdad, Dios es poderoso sobre todo!

[80] Dios os saca de las entrañas de vuestras madres sin saber nada; y os hace el oído, la vista y el corazón; tal vez podáis dar gracias.

<span id="p259">[<sup><small>p. 259</small></sup>]</span>

¿No ven a los pájaros sujetos en la bóveda del cielo? Nadie los retiene sino Dios: en verdad, en eso hay una señal para un pueblo que cree.

Dios os ha hecho en vuestras casas un lugar de reposo, y os ha hecho casas de pieles de ganado, para que las halléis luminosas el día que os mudéis y el día que os quedéis; y de su lana, de su piel y de su pelo se hacen muebles y enseres para una temporada.

Y Dios ha hecho para vosotros, de lo que ha creado, sombras; y ha hecho para vosotros refugios en las montañas; y ha hecho para vosotros camisas para protegeros del calor, y camisas [^390] para protegeros de la violencia de los demás: así cumple Él sus favores hacia vosotros, —tal vez todavía podáis resignaros.

Pero si te dan la espalda, lo único que te queda es predicar tu mensaje claro.

[85] Reconocen los favores de Dios, y sin embargo los niegan, porque la mayoría de los hombres son ingratos.

Y el día en que enviaremos de cada nación un testigo, entonces los que se niegan a creer no podrán excusarse y no serán aceptados nuevamente.

Y cuando los que asocian a Dios a sus socios digan: «¡Señor nuestro! Ésos son nuestros socios a los que solíamos invocar en lugar de Ti». Y les dirán: «¡En verdad, sois mentirosos!». Y ofrecerán ese día la paz a Dios, y lo que habían ideado se desviará de ellos.

<span id="p260">[<sup><small>p. 260</small></sup>]</span>

[90] A los que no creen y desvían a la gente del camino de Dios, añadiremos un castigo a su castigo, por ser malhechores.

Y el día en que suscitaremos en cada nación un testigo contra ellos de entre ellos mismos, y te traeremos como testigo contra estos [^391]; porque te hemos enviado un libro que explica claramente todas las cosas, y una guía, y una misericordia, y buenas nuevas para los creyentes.

En verdad, Dios os ordena que practiquéis la justicia y el bien, y que deis a vuestros parientes lo que les corresponde, y os prohíbe pecar, hacer el mal y oprimir; os amonesta, tal vez seáis recelosos.

Cumplid el pacto de Dios cuando lo hayáis hecho, y no rompáis vuestros juramentos después de haberlos hecho, porque con ello hacéis a Dios vuestra fianza; en verdad, Dios sabe lo que hacéis.

Y no seáis como aquella que deshace su hilo, deshilachándolo después de haberlo hilado a fondo, haciendo vuestros juramentos por intriga mutua, porque una nación es más numerosa que otra; Dios sólo os prueba con eso, pero os hará manifiesto en el día de la resurrección aquello en lo que disputabais [^392].

[95] Pero si Dios hubiera querido, habría hecho de vosotros una sola nación; pero Él extravía a quien quiere y guía a quien quiere; pero seréis interrogados sobre lo que habéis hecho.

No toméis, pues, vuestros juramentos por intrigas mutuas, no sea que un pie resbale después <span id="p261">[<sup><small>p. 261</small></sup>]</span> de haber sido plantado firmemente, y probéis el mal por haber apartado a la gente del camino de Dios, y para vosotros habrá un gran dolor.

Y no vendáis por poco precio el pacto de Dios; sólo con Dios está lo que es mejor para vosotros, si lo supierais.

Lo que vosotros tenéis se gasta, pero lo que Dios tiene perdura; y recompensaremos a los pacientes con su salario por las mejores acciones que han hecho.

A quienquiera que actúe correctamente, hombre o mujer, y sea creyente, le daremos vida buena y le recompensaremos con su salario por las mejores acciones que haya realizado.

[100] Cuando leas el Corán, pide refugio en Dios de Satanás, el apedreado [^393].

En verdad, él no tiene poder sobre quienes creen y confían en su Señor. Su poder sólo es sobre quienes lo toman por patrón y sobre los idólatras.

Y cuando cambiamos un versículo por otro, Dios sabe mejor lo que Él revela. Dicen: «¡No eres más que un falsificador!» —la mayoría de ellos no lo sabe—. Di: «El Espíritu Santo [^394] lo hizo descender de tu Señor con la verdad, para confirmar a los creyentes y como guía y buena nueva para los que se resignan [^395]».

[105] Sabíamos que decían: «Es sólo algún mortal quien le enseña». La lengua de él hacia la que se inclinan es bárbara, y esto es árabe puro [^396].

En verdad, a quienes no creen en los signos de Dios, Dios no los guiará, y para ellos será un dolor doloroso.

<span id="p262">[<sup><small>p. 262</small></sup>]</span>

Sólo ellos son los forjadores de mentira quienes no creen en los signos de Dios; y estos, ellos son los mentirosos.

Quien no crea en Dios después de haber creído, a menos que sea uno que se ve obligado y cuyo corazón está tranquilo en la fe, pero quien expande su pecho para descreer, -sobre ellos está la ira de Dios, y para ellos es poderoso ¡Ay!

Esto es porque prefirieron el amor de la vida de este mundo a la próxima; pero, en verdad, Dios no guía a la gente incrédula. [110] Éstos son aquellos en cuyos corazones, oídos y vista, Dios ha puesto un sello, y éstos son los descuidados. Sin duda, en la próxima vida serán los perdedores.

Entonces, en verdad, tu Señor, con aquellos que huyeron [^397] después de haber sido probados, y luego lucharon tenazmente y fueron pacientes,—en verdad, tu Señor después de eso será indulgente y misericordioso.

El día en que cada alma vendrá a luchar por sí misma, y a cada alma se le pagará lo que ha ganado, y no serán agraviados.

Dios ha propuesto una parábola: una ciudad [^398] que estaba segura y tranquila, a la que llegaban provisiones en abundancia de todas partes, y luego negó los favores de Dios, y Dios le hizo sentir [^399] la ropa del hambre y del miedo, por lo que habían hecho.

Y vino a ellos un apóstol de entre ellos, pero lo llamaron mentiroso, y el tormento se apoderó de ellos, mientras aún eran injustos.

[115] Comed, pues, de lo que Dios os ha provisto, <span id="p263">[<sup><small>p. 263</small></sup>]</span> cosas lícitas y buenas, y dad gracias por los favores de Dios, si es a Él a quien servís.

Sólo os ha prohibido lo que muere por sí mismo, y la sangre, y la carne de cerdo, y lo que está consagrado a otro que no sea Dios; pero quien es obligado, no se rebela ni transgrede, no es pecado para él: en verdad, Dios es indulgente y misericordioso.

Y no digáis de la mentira que pronuncia vuestras lenguas: «Esto es lícito y esto es ilícito», inventando contra Dios una mentira; en verdad, los que inventan contra Dios una mentira no prosperarán. Un poco de placer, entonces les aguarda un gran dolor.

A los judíos les hemos prohibido lo que te hemos narrado antes [^400]; no les hicimos injusticia, sino que ellos se hicieron injusticia a sí mismos.

[120] Entonces, en verdad, tu Señor con aquellos que han obrado mal en la ignorancia y luego se arrepintieron y obraron correctamente,—en verdad, tu Señor después es indulgente y misericordioso.

En verdad, Abraham era un sumo sacerdote [^401], un ‘Hanîf, y no era de los idólatras: agradecido por Sus favores; Él lo eligió y lo guió hacia el camino recto

Y le dimos en este mundo cosas buenas; y, en verdad, en el próximo estará entre los justos.

Entonces te inspiramos: «Sigue la fe de Abraham, un Hanif, porque no era de los idólatras».

[125] El sábado fue hecho sólo para quienes disputan sobre él; pero, en verdad, tu Señor juzgará <span id="p264">[<sup><small>p. 264</small></sup>]</span> entre ellos en el día de la resurrección sobre aquello sobre lo que disputan.

Llama al camino de tu Señor con sabiduría y buena advertencia; y riñe con ellos de la manera más amable. En verdad, tu Señor Él sabe mejor quién se ha extraviado de Su camino, pues Él conoce mejor a los guiados.

Pero si castigáis, castigad como fuisteis castigados; pero si sois pacientes, es lo mejor para los que son pacientes [^402].

Sé paciente, pues; pero tu paciencia está sólo en manos de Dios. No te aflijas por ellos, ni te angusties por su astucia; porque ciertamente Dios está con los que le temen y con los que hacen el bien.


<br>





<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XV. El Capítulo de El ‘Hagr</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/17">
          <span class="pr-2">XVII. El capítulo del viaje nocturno</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^387]: 253:1 Se dice que se refiere a la construcción y derribo de la torre de Babel.

[^388]: 254:1 El Pentateuco y los Evangelios.

[^389]: 256:1 Véase nota 2, [p. 132](/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/6#p132).

[^390]: 256:2 Los árabes solían llamar a los ángeles &quot;hijas de Dios&quot;. Sin embargo, se oponían firmemente (como lo hacen los modernos Bedawîn) a la descendencia femenina y solían enterrar vivas a sus hijas recién nacidas. Mahoma reproba esta práctica en otro lugar. Véase [p. 132](/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/6#p132), nota 3.

[^391]: 257:1 Los escritores árabes mencionan varias variedades de miel que difieren en color, y algunas de las cuales se utilizan como medicina.

[^392]: 258:1 Sus esclavos.

[^393]: 259:1 Los árabes del desierto llaman a las &#39;tiendas&#39; &#39;casas de pelo&#39; o &#39;casas de piel&#39;.

[^394]: 259:2 Del correo.

[^395]: 260:1 Los mecanos.

[^396]: 260:2 Los árabes, como la mayoría de las tribus semisalvajes, solían considerar que la superioridad numérica les daba derecho a ignorar un tratado.

[^397]: 261:1 Véase [p. 50](/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/3#p50), nota 2.

[^398]: 261:2 Gabriel.

[^399]: 261:3 Véase [p. 15](/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/2#p15), nota 1.

[^400]: 261:4 Para un relato de las personas que supuestamente ayudaron a Mahoma en la compilación del Corán, véase Introducción.

[^401]: 262:1 Los Ansar.

[^402]: 262:2 Cualquier ciudad, pero La Meca en particular.

[^403]: 262:3 Literalmente, &#39;sabor&#39;.

[^404]: 263:1 Véase [p. 134](/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/6#p134).

[^405]: 263:2 Algunos comentaristas toman esta palabra ummatan como equivalente a imâman, &#39;antistes&#39;, interpretación que he seguido. Otros la toman en su sentido ordinario de &#39;nación&#39;; pero el uso de los otros epítetos parece favorecer la primera interpretación.

[^406]: 264:1 Este pasaje se refiere al asesinato de &#39;Hamzah, el tío de Mahoma, en la batalla de Ohod, y la posterior mutilación de su cadáver por los mecanos, y es una protesta contra una venganza demasiado severa.