---
title: "XVII. El capítulo del viaje nocturno"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVI. El Capítulo de la Abeja</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/18">
          <span class="pr-2">XVIII. El Capítulo de la Caverna</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p1">[<sup><small>p. 1</small></sup>]</span>

EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

Celebres sean las alabanzas de Aquel que hizo viajar a Su siervo de noche desde la Mezquita Sagrada [^1] hasta la Mezquita Lejana [^2], cuyo recinto hemos bendecido, para mostrarle Nuestros signos. En verdad, Él oye y ve.

Y le dimos a Moisés el Libro y lo hicimos una guía para los hijos de Israel: «No os llevéis a ningún guardián excepto a mí».

Simiente de aquellos que llevamos con Noé (en el arca)! ¡En verdad, él fue un siervo agradecido!

Y decretamos a los hijos de Israel en el Libro: «Haréis el mal en la tierra dos veces [^3], y os elevaréis a una gran altura (de orgullo).»

<span id="p2">[<sup><small>p. 2</small></sup>]</span>

[5] Y cuando llegó la amenaza por el primero de los dos, enviamos sobre ellos siervos nuestros, dotados de violencia, y registraron dentro de vuestras casas; y fue una amenaza cumplida.

Entonces os reunimos una vez más contra ellos, y os ayudamos con riquezas e hijos, y os hicimos una banda numerosa.

‘Si hacéis bien, haréis bien a vuestras propias almas; y si hacéis mal, es contra ellos!

‘Y cuando llegó la última amenaza [^4]: dañar vuestros rostros y entrar en la mezquita como entraron la primera vez, y destruir aquello sobre lo que tenían el control con una destrucción total.’

Puede ser que tu Señor tenga misericordia de vosotros; pero si volvéis, volveremos, y hemos hecho del infierno una prisión para los malvados.

En verdad, este Corán guía al camino más recto y da la buena nueva a los creyentes [10] que obran rectamente que les espera una gran recompensa; y que para quienes no creen en la otra vida, hemos preparado un gran castigo.

El hombre ora por el mal como ora por el bien; y el hombre siempre estuvo apresurado.

Hicimos la noche y el día dos signos; y borramos el signo de la noche y hacemos visible el signo del día, para que busquéis la abundancia de vuestro Señor, y para que podáis contar los años y el cómputo; y hemos detallado todo en detalle.

Y a todo hombre le hemos puesto un augurio [^5] en el cuello; <span id="p3">[<sup><small>p. 3</small></sup>]</span> y en el día de la resurrección le ofreceremos un libro abierto. [15] ‘¡Lee tu libro, ya que hoy eres suficiente contador contra ti mismo!’

El que acepta la guía, la acepta sólo para su propia alma: y el que yerra, yerra sólo contra ella; ni un alma cargada soportará la carga de otra.

Ni tampoco castigaríamos hasta haber enviado un apóstol. Y cuando deseábamos destruir una ciudad, se lo ordenábamos a sus opulentos; y ellos hacían en ella abominaciones; y se pronunciaba su debida sentencia; y la destruíamos con total destrucción.

¡Cuántas generaciones hemos destruido después de Noé! pero tu Señor de los pecados de su siervo es bien consciente y ve suficiente.

Quien desee esta vida que se aleja rápidamente, nosotros le daremos lo que queramos, a quien queramos. Entonces le crearemos un infierno para que se arda en él, despreciado y marginado.

[20] Pero quien desee la otra vida, y se esfuerce por alcanzarla y sea creyente, estos, su esfuerzo será recibido con gratitud.

A todos, a estos y a aquellos, les extenderemos los dones de tu Señor; porque los dones de tu Señor no están restringidos.

Mira cómo hemos preferido a algunos de ellos sobre otros, pero en la próxima vida hay grados mayores y mayor preferencia.

No pongas junto a Dios otros dioses, o te sentarás despreciado y abandonado.

Tu Señor ha decretado que no sirvas a otro que a Él; y ten misericordia de tus padres, <span id="p4">[<sup><small>p. 4</small></sup>]</span> ya sea que uno o ambos lleguen a la vejez contigo; y no les digas: «¡Qué vergüenza!» ni te quejes de ellos, sino diles palabras generosas. [25] Y baja ante ellos el ala de la humildad por compasión, y di: «¡Señor! ¡Ten compasión de ellos como me criaron cuando era pequeño!» Tu Señor sabe mejor lo que hay en vuestras almas si sois justos, y, en verdad, Él es indulgente con quienes se arrepienten.

Y da a tu pariente lo que le corresponde y al pobre y al hijo del camino; y no derroches derrochando, porque los derrochadores siempre fueron hermanos del diablo; y el diablo es siempre ingrato con su Señor.

[30] Pero si te apartas de ellos para pedir misericordia a tu Señor [^7], que esperás, diles palabras suaves.

No pongas tu mano atada a tu cuello ni la extiendas del todo, no sea que tengas que sentarte censurado y escaso de recursos. En verdad, tu Señor provee a quien Él quiere o lo reparte. En verdad, Él está siempre atento a Sus siervos y los ve.

Y no matéis a vuestros hijos [^8] por miedo a la pobreza; nosotros proveeremos para ellos; ¡cuidado! ¡porque matarlos es siempre un gran pecado!

Y no te acerques a la fornicación; en verdad, es siempre una abominación, y malo es su camino.

[35] Y no matéis a la persona que Dios os ha prohibido, excepto por una causa justa; porque al que es asesinado injustamente le hemos dado autoridad a su pariente más cercano; sin embargo, <span id="p5">[<sup><small>p. 5</small></sup>]</span> que no se exceda en matar; en verdad, siempre es ayudado.

Y no te acerques a la riqueza del huérfano, salvo para mejorarla, hasta que llegue a la edad de la pubertad y cumplas tus pactos; en verdad, un pacto siempre es solicitado.

Y dad la medida completa cuando medáis, y pesad con balanza justa; eso es mejor y más justo. determinación.

Y no persigas aquello de lo que no tienes conocimiento; en verdad, el oído, la vista y el corazón, todo esto será consultado.

Y no andes con soberbia sobre la tierra; porque ciertamente no podrás hender la tierra, ni alcanzarás la altura de los montes.

[40] Todo esto es siempre malo a la vista de tu Señor y aborrecible.

Esto es algo de lo que tu Señor te ha inspirado con sabiduría. No pongas, pues, junto a Dios otros dioses, o serás arrojado al infierno, reprochado y expulsado. ¿Cómo? ¿Ha elegido tu Señor daros hijos y va a tomar para Sí mujeres de entre los ángeles? En verdad, estáis pronunciando un discurso poderoso.

Ahora lo hemos convertido en varias formas en este Corán, así que que lo tengan en cuenta; pero esto sólo aumentará su aversión.

Di: Si hubiera con él otros dioses, como decís, buscarían un camino contra el Señor del trono.

[45] Celebradas sean sus alabanzas, y exaltado sea Él por encima de lo que dicen con una gran exaltación!

Los siete cielos y la tierra celebran sus alabanzas, y todos los que están en ellos; y no hay nada <span id="p6">[<sup><small>p. 6</small></sup>]</span> que no celebre sus alabanzas; pero vosotros no podéis entender su celebración; en verdad, Él es clemente y perdonador.

Y cuando lees el Corán, ponemos entre ti y los que no creen en la otra vida un velo que los cubre. Y ponemos velos sobre sus corazones, para que no entiendan, y embotan sus oídos.

Y cuando mencionas en el Corán a tu Señor por Sí mismo, se vuelven la espalda con aversión.

[50] Sabemos mejor lo que escuchan cuando te escuchan a ti; y cuando susurran aparte—cuando los malhechores dicen: «Sólo seguís a un hombre encantado».

Mirad cómo os proponen parábolas, y yerran, y no encuentran el camino!

Dirán: «¡Qué! ¿Cuándo nos hemos convertido en huesos y escombros vamos a ser resucitados como una nueva criatura?» Di: «¡Sed piedras, o hierro, o una criatura, la más grande que vuestros pechos puedan concebir!» Entonces dirán: «¿Quién nos va a restaurar?» Di: «El que os originó al principio»; y menearán la cabeza y dirán: «¿Cuándo será eso?» Di: «Quizás esté cerca».

El día en que Él os llamará y vosotros responderéis con alabanza a Él, y pensarán que han tardado poco.

[55] Y di a mis siervos que ellos hablan de una manera amable [^9]; en verdad, Satanás pone mala voluntad entre ellos; en verdad, Satanás siempre fue para el hombre un enemigo abierto.

Vuestro Señor os conoce mejor. Si quiere, tendrá misericordia de vosotros o, si quiere, os <span id="p7">[<sup><small>p. 7</small></sup>]</span> atormentará. Pero no te hemos enviado para que te ocupes de ellos.

Y tu Señor sabe mejor quién está en los cielos y en la tierra; preferimos a algunos de los profetas sobre los otros, y a David le dimos los Salmos.

Di: «Llamad a quienes pretendéis ser otros que Dios», pero no tendrán poder para quitaros la angustia ni apagarla.

Aquellos a quienes invocan [^10], buscan un medio de acercarse a su Señor, (para ver) quién de ellos está más cerca; y esperan Su misericordia y temen Su castigo; en verdad, el castigo de tu Señor es algo de lo que hay que tener cuidado.

[60] No hay ciudad que no la destruyamos antes del día del juicio, o la atormentemos con un duro tormento; eso está escrito en el Libro.

Nada nos impidió enviarte con señales, salvo que los de antaño dijeron que eran mentiras; así que le dimos a Thamûd la camella visible, pero la trataron injustamente! porque no enviamos (a nadie) con señales excepto para hacer temer a los hombres.

Y cuando te dijimos: «¡En verdad, tu Señor rodea a los hombres!» e hicimos de la visión que te mostramos sólo un motivo de sedición para los hombres, y del árbol maldito [^11] también; porque los asustaremos, pero eso sólo aumentará su gran rebelión.

<span id="p8">[<sup><small>p. 8</small></sup>]</span>

Y cuando dijimos a los ángeles: «Adorad a Adán»; y ellos adoraron, excepto Iblis, que dijo: «¿Debo adorar a quien Tú has creado de arcilla?»

Dijo él: «¿Ves ahora? A este a quien has honrado por encima de mí, ciertamente, si me concedes un respiro hasta el día de la resurrección, ciertamente destruiré por completo su descendencia, excepto unos pocos».

[65] Dijo: «¡Vete! Y quien de ellos te siga, en verdad, el infierno será tu recompensa, una recompensa abundante. Seduce a quien de ellos puedas con tu voz, y arrójalos con tu caballo y con tu pie, y comparte con ellos su riqueza y sus hijos, y promételes, pero Satanás no les promete nada más que engaños. En verdad, siervos míos, no tienes autoridad sobre ellos; tu Señor es suficiente guardián sobre ellos».

Vuestro Señor es Quien os guía en el mar para que busquéis en Él la abundancia; en verdad, Él es siempre misericordioso con vosotros. Y cuando la desgracia os alcanza en el mar, aquellos a quienes invocáis, excepto a Él, se alejan de vosotros; pero cuando Él os ha traído sanos y salvos a la orilla, os apartáis; pues el hombre es siempre ingrato.

[70] ¿Estáis seguros de que Él no os partirá la orilla de la costa, o enviará contra vosotros una fuerte tormenta de arena? Entonces no encontraréis ningún guardián para vosotros mismos.

¿O estáis seguros de que Él no os enviará de nuevo allí en otro momento, y enviará contra vosotros un viento violento, y os ahogará por vuestra incredulidad? Entonces no encontraréis ningún protector contra nosotros.

<span id="p9">[<sup><small>p. 9</small></sup>]</span>

Pero hemos sido misericordiosos con los hijos de Adán, y los hemos llevado por tierra y por mar, y les hemos provisto de cosas buenas, y los hemos preferido sobre muchos que hemos creado.

El día en que llamaremos a todos los hombres por su sumo sacerdote; y aquel cuyo libro se le dé en su mano derecha, leerá su libro, y no se les hará ningún daño. Pero el que en esta vida es ciego, también lo será en la próxima, y se desviará aún más del camino.

[75] Casi te habían engañado de lo que te inspiramos, para que inventaras contra nosotros algo diferente, y entonces te habrían tomado por amigo; y si no hubiera sido porque te establecimos, casi te habrías inclinado un poco hacia ellos: entonces te habríamos hecho gustar el tormento, tanto de la vida como de la muerte, y entonces no habrías encontrado contra nosotros ningún ayudador. [^12].

Y casi te sedujeron para que salieras de la tierra, para echarte de allí; pero entonces... no deberían haberte esperado más que un poco.

[Este es] el curso de aquellos de nuestros profetas que hemos enviado antes de ti; y no encontrarás ningún cambio en nuestro curso.

[80] Sé constante en la oración desde la puesta del sol hasta el anochecer de la noche, y la lectura del alba; en verdad, la lectura del alba siempre está testificada.

<span id="p10">[<sup><small>p. 10</small></sup>]</span>

Y por la noche, vela allí como un servicio extra. Puede ser que tu Señor te eleve a una posición loable.

Y di: «¡Oh, mi Señor! Hazme entrar con una entrada justa; y hazme salir con una salida justa; y concédeme de Ti autoridad para ayudar».

Y di: “La verdad ha llegado, y la falsedad ha desaparecido. ¡En verdad, la falsedad es pasajera!

Y haremos descender del Corán lo que es una curación y una misericordia para los creyentes, pero sólo aumentará la pérdida de los malhechores.

[85] Y cuando favorecemos al hombre, éste se aparta y se retira, pero cuando el mal le toca, siempre está desesperado. Di: «Cada uno actúa a su manera, pero tu Señor sabe mejor quién es el más guiado en el camino».

Te preguntarán acerca del espíritu [^13]. Di: «El espíritu viene por orden de mi Señor, y se os ha dado sólo un pequeño conocimiento de él.»

Si hubiéramos querido, te habríamos quitado lo que te hemos inspirado; entonces no habrías encontrado ningún guardián contra nosotros, a menos que fuera por una misericordia de tu Señor; ¡ciertamente, Su gracia hacia ti es grande!

[90] Di: «Si los hombres y las tribus se unieran para traer algo parecido a este Corán, no podrían traerlo, aunque se apoyaran mutuamente».

Hemos presentado a los hombres en este Corán todas las parábolas, pero la mayoría de los hombres se niegan a aceptarlo, salvo de manera ingrata.

<span id="p11">[<sup><small>p. 11</small></sup>]</span>

Y ellos dicen: «No creeremos en ti hasta que brote para ti una fuente de la tierra; o te hagan un jardín de palmeras y uvas, y de entre ellos broten ríos; o hagas que el cielo caiga sobre nosotros en pedazos; o nos traigas a Dios y a los ángeles delante de nosotros; [95] o te hagan una casa de oro; o subas al cielo; y aun así no creeremos en tu ascenso allí, hasta que nos envíes un libro para que podamos leer».

Di: “¡Celebradas sean las alabanzas de mi Señor! ¿Acaso yo no era más que un apóstol mortal?

Nada prohibía a los hombres creer cuando la guía les llegaba, salvo decir: «Dios ha enviado a un mortal por apóstol».

Di: Si hubiera ángeles en la tierra que caminaran en silencio, seguramente les habríamos enviado un ángel como apóstol.

Di: «Dios es testigo suficiente entre tú y yo. En verdad, Él está siempre atento a Sus siervos y ve».

Aquel a quien Dios guía, es verdaderamente guiado; y aquel a quien Dios extravía, nunca encontrarás patronos para ellos fuera de Él; y los reuniremos en el día de la resurrección sobre sus rostros, ciegos, mudos y sordos; su lugar de descanso es el infierno; cuando se apague les daremos otro fuego.

[100] Ésta es su recompensa por no haber creído en nuestros signos y haber dicho: «¡Qué! ¿Seremos entonces, cuando seamos huesos y escoria, resucitados como una nueva creación?»

¿No vieron que Dios, que creó los <span id="p12">[<sup><small>p. 12</small></sup>]</span> cielos y la tierra, es capaz de crear cosas semejantes a ellas y de fijarles un plazo? No hay duda en ello, pero los injustos se niegan a aceptarlo, salvo de manera ingrata.

Di: «¿Si tuvierais a mano los tesoros de la misericordia de mi Señor, los guardaríais por temor a gastarlos, pues el hombre es siempre avaro?»

Y le trajimos a Moisés nueve señales manifiestas; luego preguntaron a los hijos de Israel (sobre) cuándo llegó a ellos, y Faraón le dijo: “En verdad, te considero encantado, ¡oh Moisés!

Dijo: «Bien sabías que nadie envió estas señales visibles, excepto el Señor de los cielos y de la tierra; y, en verdad, te considero, ¡oh Faraón! arruinado.»

[105] Y él quiso expulsarlos de la tierra; pero lo ahogamos a él y a los que estaban con él, uno y todos.

Y después de él dijimos a los hijos de Israel: 'Habitad en la tierra; y cuando se cumpla la promesa de lo venidero, os traeremos en una multitud mixta (a juicio).

‘En verdad lo hemos enviado, y en verdad ha descendido; y no te enviamos como algo más que un heraldo de buenas nuevas y un amonestador.

‘Y un Corán que hemos dividido, para que puedas leerlo a la humanidad sin prisas, y lo hemos revelado, revelándolo [^14].’

Di: «¡Creed en ello o no creáis! En verdad, quienes recibieron el conocimiento antes de él, cuando se les lee, se postran sobre sus barbas en adoración. Y dicen: «¡Celebradas sean las alabanzas de nuestro Señor! En verdad, la promesa <span id="p13">[<sup><small>p. 13</small></sup>]</span> de nuestro Señor se cumple siempre». Se postran sobre sus barbas llorando, y eso aumenta su humildad.»

[110] Di: «Invocad a Dios o invocad al Misericordioso, como queráis llamarlo, pues Suyo es el mejor de los nombres [^15].»

Y no digas tus oraciones abiertamente, ni tampoco las murmures, sino busca un camino entre ellas.

Y decid: Alabado sea Dios, que no ha tomado para sí un hijo, ni ha tenido compañero en su reino, ni tuvo protector contra (tal) humillación. Y magnificadle en gran manera [^16]!


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVI. El Capítulo de la Abeja</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/18">
          <span class="pr-2">XVIII. El Capítulo de la Caverna</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^0]: 1:1 También llamados ‘Los hijos de Israel’. El tema del viaje milagroso de Mahoma en una noche desde La Meca a Jerusalén, y su ascenso al cielo, se encontrará discutido en la Introducción.

[^1]: 1:2 La Kaabah en La Meca.

[^2]: 1:3 El Templo de Jerusalén.

[^3]: 1:4 Los comentaristas mahometanos interpretan esto como una referencia a Goliat, Senaquerib o Nabucodonosor, y a una segunda invasión persa, en el primero. Los dos pecados cometidos por los judíos, y por los cuales se les amenazó con aplicar estos castigos, fueron, primero, el asesinato de Isaías y el encarcelamiento de Jeremías, y el segundo, el asesinato de Juan el Bautista. Sin embargo, las opiniones mahometanas sobre la historia antigua son vagas.

[^4]: 2:1 Suministro, ‘enviamos enemigos.’

[^5]: 2:2 Es decir, ‘fortuna’ o ‘destino’, literalmente, ‘pájaro’; los árabes, como los antiguos romanos, estaban acostumbrados a practicar la adivinación a partir del vuelo de los pájaros.

[^6]: 3:1 Les ordenó obedecer al Apóstol.

[^7]: 4:1 Es decir, si te ves obligado a dejarlos para buscar tu sustento; o si tus medios actuales son insuficientes para permitirte ayudar a otros.

[^8]: 4:2 Véase Parte I, pág. 256, nota 2.

[^9]: 6:1 Es decir, no deben provocar a los idólatras hablándoles con demasiada rudeza para exasperarlos.

[^10]: 7:1 Sale interpreta esto como que significa «los ángeles y profetas». Rodwell señala que es una «obvia alusión al culto a los santos de los cristianos». Sin embargo, como precisamente la misma expresión se usa en otras partes del Corán para los dioses falsos de los árabes, y la existencia de esos _g_inns y ángeles que ellos asociaron con Dios es constantemente reconocida, negando solamente su divinidad, prefiero seguir a los comentaristas musulmanes y referir el pasaje a los dioses del panteón árabe en La Meca; cf. Parte I, p. 127, nota 2.

[^11]: 7:2 El Zaqqûm; véase el Capítulo XXXVII, versículo 60. La visión a la que se refiere la página 8 es el viaje nocturno al cielo, aunque aquellos comentaristas que creen que esto fue un hecho real suponen otra visión para explicar este pasaje.

[^12]: 9:1 Los comentaristas dicen que esto se refiere a un tratado propuesto por la tribu de _TH_aqîf, quienes insistieron, como condición de su sumisión, que debían estar exentos de los deberes más molestos de los musulmanes, y se les debería permitir conservar su ídolo Allât por un tiempo determinado, y que su territorio debería ser considerado sagrado, como el de La Meca.

[^13]: 10:1 Según algunos, el alma en general; pero según otros, y más probablemente, el ángel Gabriel como agente de la revelación.

[^14]: 12:1 Según lo requiera la ocasión.

[^15]: 13:1 Los árabes a quienes se dirigió Mahoma parecen haber imaginado que se refería a Alá y Ar-ra‘hmân (el Misericordioso) dos deidades separadas. Los diversos epítetos que se aplican a Dios en el Corán, como 'bondadoso', 'que ve', 'que sabe', etc., son llamados por los musulmanes al 'asmâ'u 'l'husnâ, 'el mejor de los nombres', y se repiten al rezar las cuentas de su rosario.

[^16]: 13:2 Los musulmanes cumplen este mandato pronunciando con frecuencia la frase Allâhu akbar, especialmente como expresión de asombro. Es la misma expresión que emplearon las mujeres egipcias en relación con José, en el capítulo XII, versículo 31.