---
title: "XVIII. El Capítulo de la Caverna"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/17">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVII. El capítulo del viaje nocturno</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/19">
          <span class="pr-2">XIX. El Capítulo de María</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

Alabado sea Dios, que envió a Su siervo el Libro, y no puso en él tortuosidad alguna, sino que lo hizo recto, para advertir de la violencia de Su parte, y para dar la buena nueva a los creyentes que obran con rectitud, de que les espera una buena recompensa, en la que permanecerán eternamente y para siempre; y para advertir a los que dicen: «Dios ha tomado para Sí un hijo».

No tienen conocimiento de ello, ni tampoco sus padres; ¡una grave palabra es la que sale de sus bocas! ¡En verdad, sólo hablan mentira!

[5] Quizá te aflijas hasta la muerte por el dolor que les sobrevendrá si no creen en esta nueva revelación. En verdad, hemos hecho de lo que está sobre la tierra un adorno de ella, para probarlos, quién de ellos es mejor en obras; pero, en verdad, vamos a hacer de lo que está sobre el suelo desnudo.

¿Has considerado que los Compañeros de la Caverna y Er-raqîm eran una maravilla entre nuestros signos [^17]?

Cuando los jóvenes acudieron a la cueva y dijeron: «¡Oh, Señor nuestro! ¡Concédenos misericordia de Ti y dispone para nosotros nuestro asunto correctamente!»

[10] Les hicimos sordera en la cueva durante varios años, y luego los despertamos para saber cuál de los dos grupos [^18] podía calcular mejor el tiempo de su permanencia. Te contaremos su historia con la verdad. Eran jóvenes que creían en su Señor, y les ayudamos a seguir su ejemplo y les animamos cuando se levantaron y dijeron: «Nuestro Señor es el Señor de los cielos y de la tierra; no invocaremos a ningún otro dios fuera de Él, pues entonces habríamos dicho algo extravagante.

<span id="p15">[<sup><small>p. 15</small></sup>]</span> Esta gente nuestra ha seguido a otros dioses además de Él. Aunque no traen ninguna autoridad manifiesta para ellos. ¿Y quién es más injusto que el que inventa una mentira contra Dios?

[15] «Cuando os hayáis alejado de ellos y de lo que ellos sirven en lugar de Dios, volved a la caverna. Nuestro Señor os mostrará Su misericordia y dispondrá vuestros asuntos de forma ventajosa».

Y podrías haber visto al sol al salir descender de su cueva hacia la derecha, y al ponerse dejarlos a la izquierda, mientras estaban en la parte espaciosa de la misma. Esa es una de las señales de Dios. A quien Dios guía, es guiado en verdad, y a quien extravía, seguramente no encontrarás para él ningún patrón que lo guíe correctamente. Podrías haberlos imaginado despiertos aunque estaban dormidos, cuando los giramos hacia la derecha y hacia la izquierda; y su perro extendiendo sus patas delanteras en el umbral. Si te hubieras topado con ellos de repente, seguramente te habrías dado la vuelta y huido de ellos, y seguramente te habrían llenado de miedo.

Así los hemos despertado para que se pregunten entre sí. Habló uno de ellos: «¿Cuánto tiempo lleváis esperando?». Dijeron: «Hemos esperado un día o parte de un día». Dijeron: «Vuestro Señor sabe mejor que nadie vuestra espera. Enviad, pues, a uno de vosotros con esta moneda vuestra a la ciudad y que vea quién de ellos tiene la comida más pura y os traiga provisiones. Que sea astuto y que nadie os vea. Si os vieran, os apedrearían o os obligarían a volver a su fe, y entonces no prosperaréis».

<span id="p16">[<sup><small>p. 16</small></sup>]</span>

[20] Así les contamos a sus pueblos su historia, para que supieran que la promesa de Dios es verdadera y que la Hora no tiene ninguna duda. Cuando discutían entre ellos sobre su asunto y decían: «Construid un edificio sobre ellos, su Señor sabe mejor acerca de ellos». Y los que prevalecieron en su asunto dijeron: «Seguro que construiremos una mezquita sobre ellos».

Dirán: «Tres, y el cuarto de ellos era su perro», y dirán: «Cinco, y el sexto de ellos era su perro», adivinando lo invisible; y dirán: «Siete, y el octavo de ellos era su perro». Di: «Mi Señor sabe mejor el número de ellos; nadie los conoce excepto unos pocos».

Así que no discutáis acerca de ellos, sino con una discusión clara, y no preguntéis a ninguno de ellos [^19] acerca de ellos.

Y nunca digas de nada: «En verdad, haré eso mañana», excepto «si Dios quiere»; y recuerda a tu Señor cuando lo hayas olvidado, y di: «Puede ser que mi Señor me guíe hacia lo que está más cerca de lo correcto que esto [^20]».

Ellos permanecieron en su cueva trescientos años y nueve más. [25] Di: «Dios sabe mejor de su permanencia. Suyas son las cosas invisibles de los cielos y de la tierra: ¡Él puede ver y oír! [^21]»

<span id="p17">[<sup><small>p. 17</small></sup>]</span>

No tienen otro protector fuera de Él, ni permite que nadie participe de Su juicio. Así pues, recita lo que se te inspira del Libro de tu Señor; no hay manera de cambiar Sus palabras; y nunca encontrarás refugio fuera de Él. Y ten paciencia con quienes invocan a su Señor mañana y tarde, deseando Su rostro; y no apartes tu vista de ellos, deseando el adorno de la vida de este mundo. Y no obedezcas a aquel [^22] cuyo corazón hemos hecho negligente al recordarnos, y que sigue sus pasiones, pues su asunto siempre está adelantado (a la verdad).

Pero di: «La verdad viene de vuestro Señor. Quien quiera, que crea; y quien quiera, que no crea.» En verdad, hemos preparado para los malvados un fuego, cuyos velos los envolverán; y si claman por ayuda, se les socorrerá con agua como bronce fundido, que les abrasará el rostro: ¡una mala bebida y un mal lecho!

En verdad, aquellos que creen y actúan correctamente, en verdad, no desperdiciaremos el salario de aquel que hace buenas obras.

[30] Estos son para ellos jardines de Edén; por debajo de ellos corren ríos; estarán adornados allí con brazaletes de oro, y llevarán túnicas verdes de seda y de brocado; reclinándose allí <span id="p18">[<sup><small>p. 18</small></sup>]</span> en tronos; ¡agradable es la recompensa y hermoso el lecho!

Les propusimos una parábola: Dos hombres, a uno de los cuales hicimos dos huertos de viñas, y los rodeamos de palmeras, y pusimos trigo entre los dos. Cada uno de los dos huertos produjo su fruto y no faltó nada. E hicimos brotar un río en medio de ellos; y él tuvo fruto, y dijo a su compañero, que era su vecino de al lado: «Yo soy más rico que tú, y más poderoso en casa».

Y entró en su jardín, habiéndose hecho daño a sí mismo: dijo: «No creo que esto desaparezca jamás; y no creo que la hora sea inminente; y si incluso yo fuera enviado de regreso a mi Señor, encontraré uno mejor que esto en cambio».

[35] Le dijo su compañero, que era su vecino de al lado: «Has negado a Aquel que te creó de tierra, y luego de un coágulo, y luego te formó como hombre; pero Dios, Él es mi Señor; no asociaré a nadie con mi Señor. ¿Por qué no pudiste decir, cuando entraste en tu jardín, «Lo que Dios quiere [^23]! No hay poder salvo en Dios», -mira, soy inferior a ti en riqueza e hijos; pero tal vez mi Señor me dé algo mejor que tu jardín, y envíe sobre él truenos desde el cielo, y mañana estará en un suelo desnudo y resbaladizo; o mañana su agua puede estar profundamente hundida, de modo que no puedas llegar a ella!»

[40] Y sus frutos fueron abarcados, y al día <span id="p19">[<sup><small>p. 19</small></sup>]</span> siguiente bajó las palmas de sus manos [^24] por lo que había gastado en ello, pues estaba caído sobre sus enrejados. Y dijo: «¡Ojalá nunca hubiera asociado a nadie con mi Señor!» Y no tuvo nadie que lo ayudara aparte de Dios, ni fue ayudado. En tal caso, el patrocinio es de Dios, el verdadero; Él es el mejor en recompensar y el mejor en dar un resultado.

Propónles también una parábola de la vida de este mundo: como el agua que hacemos descender del cielo, y la vegetación de la tierra se mezcla con ella; y al día siguiente se seca, y los vientos la dispersan; porque Dios es poderoso sobre todo.

La riqueza y los hijos son un adorno de la vida de este mundo; pero las buenas obras duraderas son mejores con tu Señor, como recompensa, y mejor como esperanza.

[45] Y el día en que moveremos las montañas, y verás que la tierra (toda) avanza; y los reuniremos, y no dejaremos a ninguno atrás. Entonces serán presentados a tu Señor en filas. —¡Ahora habéis venido a nosotros tal como os creamos al principio! ¡Sí, pero pensasteis que nunca cumpliríamos nuestra promesa!

Y el Libro será colocado [^25], y verás a los pecadores temerosos de lo que hay en él; y dirán: «¡Ay de nosotros! ¿Qué tiene este Libro, que no deja ni cosas pequeñas ni grandes sin enumerar?» y verán lo que han hecho; y tu Señor no será injusto con nadie.

Y cuando dijimos a los ángeles: «Adorad a Adán», <span id="p20">[<sup><small>p. 20</small></sup>]</span> lo adoraron, salvo Iblis, que era de los _g_inn, que se rebeló contra el mandato de su Señor. «¡Cómo! ¿Queréis, pues, tomarle a él y a su descendencia como patronos, en lugar de a mí, cuando son enemigos vuestros? ¡Malo es el intercambio para los malhechores!»

No los hice testigos de la creación de los cielos y de la tierra, ni de la creación de ellos mismos, ni tampoco tomé a los extraviados como mis partidarios.

[50] El día en que Él diga: Llamad a mis compañeros, a quienes pretendéis asociar, y los invocarán, pero no les responderán; y pondremos entre ellos el valle de la perdición; y los pecadores verán el fuego, y pensarán que van a caer en él, y no encontrarán escapatoria. Hemos presentado en este Corán a los hombres toda clase de parábolas; pero el hombre siempre es, en la mayoría de las cosas, un cavilador.

Nada impidió a los hombres creer cuando la guía les llegó, o pedir perdón a su Señor, excepto la llegada sobre ellos del curso de los de antaño, o la llegada del tormento ante sus ojos [^26].

No enviamos profetas sino como heraldos de buenas nuevas y como amonestadores; pero los que no creen se pelean con palabras vanas para invalidar con ellas la verdad; y toman mis señales y las advertencias que les he dado como una burla.

[55] ¿Quién es más injusto que aquel que, siendo recordado <span id="p21">[<sup><small>p. 21</small></sup>]</span> los signos de su Señor, se aparta de ellos y olvida lo que Sus manos han hecho antes? ¡En verdad, pondremos velos sobre sus corazones para que no entiendan y embotamiento en sus oídos!

Y si los llamas a la guía, no serán guiados entonces para siempre.

Pero tu Señor es indulgente, misericordioso. Si les castigara por lo que han merecido, les habría apresurado el castigo. Pero ellos ya tienen su tiempo señalado y no hallarán refugio fuera de Él.

Estas ciudades, las destruimos cuando eran injustas; y para su destrucción fijamos un tiempo señalado.

Y cuando Moisés dijo a su siervo: No cesaré hasta llegar a la confluencia de los dos mares, o de lo contrario seguiré adelante durante años [^27].

[60] Pero cuando llegaron a la confluencia de los dos [^28] olvidaron su pez, y éste siguió su camino en el mar con curso libre.

Y cuando habían pasado, dijo a su sirviente: «Tráenos nuestra comida, porque hemos tenido mucho trabajo en este viaje nuestro». Dijo él: "¿Qué piensas? cuando recurrimos a la roca, entonces, en verdad, me olvidé del pez, pero fue solo Satanás quien me hizo olvidarlo, para que no lo recordara; y tomó su camino en el mar maravillosamente!

Dijo: Esto es lo que estábamos buscando [^29]: Así que volvieron sobre sus pasos, siguiéndolos.

<span id="p22">[<sup><small>p. 22</small></sup>]</span>

Entonces encontraron a un siervo de nuestros siervos, a quien habíamos tenido misericordia de nosotros mismos y le habíamos enseñado el conocimiento que habíamos recibido antes de nosotros. [65] Moisés le dijo: «¿Debo seguirte para que me enseñes, con lo que te han enseñado, el camino recto?». Él respondió: «En verdad, nunca puedes tener paciencia conmigo. ¿Cómo puedes ser paciente en lo que no comprendes?». Él dijo: «Si Dios quiere, me encontrarás paciente; no me rebelaré contra tu mandato». Él dijo: «Entonces, si me sigues, no me preguntes nada hasta que comience a mencionarlo para ellos».

[70] Así que partieron hasta que cuando cabalgaron[^30] en la barca, la hundió.

Dijo él: «¿Lo has hundido para ahogar a su tripulación? Has producido una cosa extraña».

Dijo él: «¿No te dije que, en verdad, nunca podrás tener paciencia conmigo?»

Dijo: «No me reprendas por olvidarme, ni me impongas una orden difícil». Así que se pusieron en camino hasta que encontraron a un muchacho, y lo mató. Y él (Moisés) dijo: «¿Has matado a una persona pura sin (su matanza) a una persona? Has producido algo inaudito».

Dijo él: «¿No te dije que en verdad no puedes tener paciencia conmigo?»

[75] Dijo: «Si te pregunto algo después de esto, entonces no me acompañes. Ahora has llegado a mi excusa». Así que se pusieron en camino hasta que llegaron a la gente de una ciudad; y pidieron <span id="p23">[<sup><small>p. 23</small></sup>]</span> a la gente de la misma que les diera de comer; pero ellos se negaron a atenderlos. Y encontraron allí una pared que estaba a punto de caerse a pedazos, y él la levantó. Dijo (Moisés): «Si hubieras querido, ciertamente podrías haber obtenido un salario por esto».

Dijo: «Ésta es la separación entre tú y yo. Te daré la interpretación de aquello con lo que no pudiste tener paciencia. En cuanto a la barca, pertenecía a gente pobre, que trabajaba arduamente en el mar, y yo quería dañarla, porque detrás de ella había un rey que se apoderaba de todas las barcas por la fuerza. [80] En cuanto al joven, sus padres eran creyentes, y temíamos que les impusiera rebelión e incredulidad. [81] Así que deseamos que su Señor les diera a cambio un mejor que él en pureza y más cercano en afecto filial. Y en cuanto al muro, pertenecía a dos jóvenes huérfanos de la ciudad, y debajo de él había un tesoro que les pertenecía a ambos, y su padre era un hombre justo, y su Señor deseaba que llegaran a la pubertad, y luego sacaran su tesoro como una misericordia de su Señor; y yo no lo hice por mi propia orden. Esa es la interpretación de lo que no pudiste tener paciencia con [^33].’

<span id="p24">[<sup><small>p. 24</small></sup>]</span>

Y te preguntarán acerca de DHu 'l Qarnâin [^34], di: «Te recitaré una mención de él. Ciertamente, lo establecimos en la tierra, y le dimos un camino para todo; y siguió un camino hasta que cuando llegó a la puesta del sol, lo encontró poniéndose en un manantial de barro negro [^35], y encontró allí un pueblo».

[85] Dijimos: «¡Oh DHu ’l Qarnâin! Puedes atormentar a esta gente o tratarla bien». Dijo: «En cuanto a quien obre mal, lo atormentaré, luego será devuelto a su Señor, y Él lo atormentará con un castigo inaudito; pero en cuanto a quien crea y actúe rectamente, tendrá una excelente recompensa, y le diremos nuestra orden fácil».

Luego siguió un camino hasta que, cuando llegó a la salida del sol, lo encontró saliendo sobre un pueblo al que no le habíamos dado refugio.

[90] ¡Así! Y comprendimos el conocimiento de qué (fuerzas) tenía con él.

25 Entonces siguió un camino hasta que, cuando llegó al punto entre las dos montañas, encontró debajo de ambas a una gente que apenas podía entender el <span id="p25">[<sup><small>p. 25</small></sup>]</span> idioma. Dijeron: «¡Oh DHu 'l Qarnâin! En verdad, Yâ_g_û_g_ y Mâ_g_û_g_ [^36] están haciendo el mal en la tierra. ¿Vamos a pagarte tributo, a condición de que pongas entre nosotros y ellos una muralla?» Dijo: "Lo que mi Señor me ha establecido es mejor; así que ayúdame con fuerza, y pondré entre vosotros y ellos una barrera.

[95] «Traedme lingotes de hierro hasta que llenen el espacio entre los dos lados de la montaña». Dijo él: «Soplad hasta que se convierta en fuego». Dijo él: «Traedme, para que pueda derramar sobre él, bronce fundido [^37]».

Así que no pudieron escalarlo [^38] y no pudieron hacer un túnel.

Dijo: «Esta es una misericordia de mi Señor; pero cuando la promesa de mi Señor se cumpla, Él lo reducirá a polvo, porque la promesa de mi Señor es verdadera».

Y dejamos que algunos de ellos se rebelaran aquel día [^39] sobre otros, y se tocará la trompeta y los reuniremos.

<span id="p26">[<sup><small>p. 26</small></sup>]</span>

[100] Y prepararemos el infierno ese día ante los incrédulos, cuyos ojos estaban velados ante mi Recordatorio y que no podían oír. ¡¿Cómo!, ¿acaso los incrédulos pensaron que podían tomar a Mis siervos como patrones junto a Mí? ¡En verdad, hemos preparado el infierno para que desciendan en él los incrédulos!

Di: “¿Queremos que os informemos de quienes más pierden con sus obras? Aquellos que se equivocaron en sus esfuerzos después de la vida de este mundo, y que creen que están haciendo buenas obras.

[105] Vanas son sus obras quienes desmienten los signos de su Señor y no creen en el encuentro con Él. No les daremos el debido valor el día de la resurrección. Ésa será su recompensa: ¡el infierno! Por haber descreído y haber tomado mis signos y mis mensajeros como una burla.

En verdad, quienes crean y obren rectamente, tendrán jardines del Paraíso [^40] en los que descenderán y en los que permanecerán eternamente, y no desearán cambiar de allí.

Di: “Si el mar fuera tinta para las palabras de mi Señor, el mar seguramente se agotaría antes que las palabras de mi Señor. ¡Sí, aunque trajéramos tanta tinta de nuevo!

[110] Di: «Soy un simple mortal como vosotros. Me han dicho que vuestro Dios es un solo Dios. Quien espere encontrarse con su Señor, que actúe con rectitud y que no se le asocie nada al servicio de su Señor».


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/17">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVII. El capítulo del viaje nocturno</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/19">
          <span class="pr-2">XIX. El Capítulo de María</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^17]: 14:1 Esta es la conocida historia de los Siete Durmientes de Éfeso. Nadie sabe qué significa Er-raqîm. La teoría musulmana más aceptada es que era un perro perteneciente al grupo; aunque algunos comentaristas lo toman como el nombre del valle o montaña en el que estaba situada la cueva; otros dicen que era una placa de metal inscrita con el nombre de los Durmientes.

[^18]: 14:2 Es decir, los mismos jóvenes o las personas que conocieron en su despertar.

[^19]: 16:1 Es decir, los cristianos.

[^20]: 16:2 Mahoma, al ser preguntado por los judíos sobre el número de los Siete Durmientes, había prometido traerles una revelación sobre el tema al día siguiente: este versículo es una reprimenda por su presunción.

[^21]: 16:3 Sale toma esta expresión como irónica, y la traduce como ‘hazle ver y oír’; Rodwell la traduce como ‘míralo y escúchalo’: ambos traductores pasaron por alto tanto la fuerza de la expresión como la explicación dada por los comentaristas Al Bâi.dhâvî y Jalâlâin, a quienes Sale se refiere. El significado es el que he dado, y la expresión es equivalente a la que aparece en un pasaje de Harîrî, Maqâmah 3 (p. 30, primera edición de De Sacy), akrim bihi, ‘¡qué noble es!’ abzar bihi es equivalente a mâ abzarahu, ‘¡qué observador es Él!’

[^22]: 17:1 Se dice que se refiere a Ommâiyet ibn ‘_H_alf, quien había pedido a Mahoma que renunciara a sus seguidores más pobres para complacer a los Corán; véase el Capítulo VI, versículo 52.

[^23]: 18:1 En el original Mâ _s_â’ allâh; esta es la fórmula habitual para expresar admiración entre los musulmanes.

[^24]: 19:1 Es decir, se retorció las manos.

[^25]: 19:2 En la mano de cada uno.

[^26]: 20:1 Este pasaje está dirigido a los Coránicos. El «camino de los de antaño» es el castigo infligido al «pueblo de Noé, Lot», etc. por actos similares de incredulidad, y se dice que «el tormento» se refiere a sus pérdidas en la batalla de Bedr.

[^27]: 21:1 La palabra utilizada significa un espacio de ochenta años y más.

[^28]: 21:2 Literalmente, ‘de su espacio intermedio.’

[^29]: 21:3 Véase Parte II, nota 3, pág. 23.

[^30]: 22:1 Es decir, embarcado. Todas las metáforas náuticas en árabe se toman de montar en camello. Los árabes no llaman al camello «el barco del desierto», sino que llaman al barco «el camello montado en el mar».

[^31]: 23:1 La expresión quería caer es coloquial tanto en árabe como en inglés. Bâi.dhâvî dice: ‘la expresión querer caer se usa en este caso en sentido figurado para decir estar a punto de’.

[^32]: 23:2 Es decir, todo barco entero o sano.

[^33]: 23:3 Para esta leyenda no parece haber ninguna autoridad antigua; los comentaristas mahometanos simplemente la amplían y dicen que El ‘_H_idhr (un personaje mítico, que se identifica con el profeta Elías, San Jorge y el primer ministro de Alejandro Magno) había desaparecido en busca del agua de la inmortalidad. Moisés fue inspirado a buscarlo, y se le dijo que lo encontraría junto a una roca donde se encontraban dos mares, y donde perdería un pez p. 24 que se le ordenó llevar consigo. El sirviente de Moisés en la leyenda es Josué, y el misterioso joven que lo guió generalmente se supone que es El ‘_H_idhr mismo, vuelto inmortal y sobrenaturalmente sabio por haber encontrado y bebido del agua de la vida.

[^34]: 24:1 Literalmente, «el de dos cuernos»; generalmente se supone que este personaje es Alejandro Magno, que está representado así en sus monedas. Sin embargo, las historias mahometanas sobre él contienen tantos anacronismos burdos, que lo convierten, por ejemplo, en contemporáneo de Moisés, Abraham, etc., que es probable que lo hayan confundido con algún conquistador tradicional mucho más antiguo.

[^35]: 24:2 Probablemente, como sugiere Bâi.dhâvî, el océano, que, con sus aguas oscuras, recordaría a un árabe una piscina de este tipo.

[^36]: 25:1 Gog y Magog. Las personas a las que se hace referencia parecen ser tribus de los turcomanos, y la muralla misma ha sido identificada con algunas fortificaciones antiguas que se extendían desde la costa occidental del Caspio hasta el Ponto Euxino. La palabra traducida como montañas es la misma que la traducida como muralla un poco más adelante. Al traducirla como montañas, he seguido a los comentaristas mahometanos, cuya opinión se ve confirmada por la mención posterior de las laderas de las montañas.

[^37]: 25:2 El proceso aquí descrito para reprimir las incursiones de Gog y Magog es la construcción de un muro de hierro fundido a través de la abertura entre las dos montañas, fundiéndolo en una masa compacta de metal y reforzándolo vertiendo latón fundido sobre todo.

[^38]: 25:3 Gog y Magog.

[^39]: 25:4 En el día del juicio, o, como algunos piensan, un poco antes de eso.

[^40]: 26:1 Aquí se utiliza la palabra persa Firdâus, que ha dado el nombre a la morada de los bienaventurados en tantos idiomas.