---
title: "XIX. El Capítulo de María"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/18">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVIII. El Capítulo de la Caverna</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/20">
          <span class="pr-2">XX. El Capítulo de T. H.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p27">[<sup><small>p. 27</small></sup>]</span>

EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

K. H. Y. ‘_H_. Z. La mención de la misericordia de tu Señor a Su siervo Zacarías, cuando invocó a su Señor con un llamado secreto. Dijo él: '¡Señor mío! En verdad, mis huesos están débiles y mi cabeza arde de canas; ¡y nunca fui desafortunado en mis oraciones a Ti, mi Señor! [5] Pero temo a mis herederos después de mí, y mi esposa es estéril; entonces concédeme de Ti un sucesor, para que sea mi heredero y el heredero de la familia de Jacob, y hazlo, ¡mi Señor! aceptable.'

«¡Oh Zacarías! En verdad te damos la buena nueva de un hijo, cuyo nombre será Juan. Nunca antes le habíamos puesto un tocayo [^41].»

Dijo él: «¡Señor mío! ¿Cómo puedo tener un hijo, si mi esposa es estéril y yo he llegado a la vejez? ¿a la decrepitud?

[10] Dijo: «Así dice tu Señor: Es fácil para Mí, pues te creé al principio cuando aún no eras nada.»

Dijo: «¡Oh, mi Señor! Hazme una señal». Dijo: «Tu señal es que no hablarás a los hombres durante tres noches (aunque) sanas».

Luego salió a su pueblo desde la cámara <span id="p28">[<sup><small>p. 28</small></sup>]</span> y les hizo señas: «¡Celebren las alabanzas de mañana y de tarde!»

«¡Oh Juan! Toma el Libro con fuerza; y le dimos juicio cuando era niño, y gracia de nosotros, y pureza; y fue piadoso y justo con sus padres, y no fue un tirano rebelde.

[15] Así que paz sobre él el día en que nació, y el día en que murió, y el día en que será resucitado.

Y menciona en el Libro a María, cuando se retiró de su familia a un lugar del este, y tomó un velo para protegerse de ellos, y le enviamos nuestro espíritu, y él tomó para ella la apariencia de un hombre bien formado. Dijo ella: «En verdad, me refugio en el Misericordioso de ti, si eres piadoso». Dijo él: «Sólo soy un mensajero de tu Señor para otorgarte un niño puro».

[20] Ella dijo: «¿Cómo puedo tener un hijo si ningún hombre me ha tocado y si no soy una ramera?» Él dijo: «Así dice tu Señor: Es fácil para mí. Y lo haremos un signo para el hombre y una misericordia de nuestra parte, porque es un asunto decidido».

EspañolY ella lo concibió y se retiró con él a un lugar apartado. Y los dolores del parto le sobrevinieron junto al tronco de una palmera, y dijo: «¡Ojalá hubiera muerto antes y hubiera sido olvidada!». Y él la llamó desde debajo de ella: «No te aflijas, porque tu Señor ha puesto un arroyo bajo tus pies; [25] y sacude hacia ti el tronco de la palmera, caerá sobre ti dátiles frescos aptos para <span id="p29">[<sup><small>p. 29</small></sup>]</span> recoger; come, bebe y alegra tus ojos; y si ves a algún mortal dile: «En verdad, he prometido al Misericordioso un ayuno, y no hablaré hoy con ningún ser humano».

Entonces ella lo trajo a su pueblo, llevándolo, y ellos dijeron: ¡Oh María! ¡Has hecho una cosa extraordinaria! ¡Oh hermana de Aarón! [^43] ¡Tu padre no era un hombre malo, ni tu madre una ramera!

[30] Ella le señaló con el dedo y dijeron: «¿Cómo vamos a hablar con un niño que está en la cuna?». Él dijo: «En verdad, soy un siervo de Dios. Él me ha traído el Libro, me ha hecho profeta y me ha bendecido dondequiera que esté. Me ha exigido oración y limosna mientras viva, y piedad hacia mi madre, y no me ha hecho un miserable tirano. ¡Que la paz sea conmigo el día que nací, el día que muera y el día que seré resucitado!».

[35] Es decir, Jesús, el hijo de María, por la palabra de verdad sobre la cual disputáis!

Dios no podría tomar para sí ningún hijo. ¡Celebrada sea Su alabanza! Cuando Él decreta un asunto, sólo le dice: «SÉ», y es; y, en verdad, Dios es mi Señor y vuestro Señor, así que adórenlo; éste es el camino correcto.

Y las partes han discrepado entre sí, pero ¡ay de aquellos que no creen, porque no podrán ver el gran día! Ellos pueden oír y pueden ver [^44], el día en que vendrán a nosotros; pero los malvados están hoy en un evidente error.

[40] Y adviértales del día del suspiro, cuando <span id="p30">[<sup><small>p. 30</small></sup>]</span> el asunto se decretará mientras ellos están desatentos y mientras no crean.

En verdad, heredaremos la tierra y todos los que están en ella, y a nosotros ellos volverán!

Y menciona en el Libro a Abraham, que en verdad era un confesor, un profeta. Cuando dijo a su padre: «¡Oh, padre mío! ¿Por qué adoras lo que no puede oír ni ver y no te sirve de nada? ¡Oh, padre mío! En verdad, a mí me ha llegado un conocimiento que no te ha llegado a ti; entonces sígueme y te guiaré por un camino llano.

[45] «¡Oh, señor mío! No sirvas a Satanás; en verdad, Satanás siempre es un rebelde contra el Misericordioso. ¡Oh, señor mío! En verdad, temo que pueda tocarte el tormento del Misericordioso, y que puedas ser un cliente de Satanás».

Dijo: «¿Qué? ¿Te has apartado de mis dioses, oh Abraham? En verdad, si no desistes, ciertamente te apedrearé; pero ¡apártate de mí por un tiempo!»

Dijo: «¡La paz sea contigo! Pediré perdón por ti a mi Señor, pues Él es muy misericordioso conmigo. Pero me apartaré de ti y de lo que invocáis en lugar de Dios, y rogaré a mi Señor que no sea desafortunado en mi oración a mi Señor».

[50] Y cuando se hubo apartado de ellos y de lo que servían en lugar de a Dios, le concedimos a Isaac y a Jacob, y a cada uno de ellos hicimos profeta; y les concedimos por nuestra misericordia, y enaltecimos para ellos la lengua de la verdad [^45].

Y mencionad en el Libro a Moisés, que era sincero y apóstol, profeta. Lo <span id="p31">[<sup><small>p. 31</small></sup>]</span> llamamos desde el lado derecho de la montaña, y lo hicimos acercarse a nosotros para que hablara con él, y le concedimos, por nuestra misericordia, a su hermano Aarón como profeta.

[55] Y menciona, en el Libro, a Ismael; ciertamente, él fue fiel a su promesa, y fue un apóstol, un profeta; y solía ofrecer oraciones y limosnas a su pueblo, y era aceptable a la vista de su Señor.

Y menciona, en el Libro, a Idrîs [^46]; ciertamente, él era un confesor, un profeta; y lo elevamos a un lugar elevado.

Éstos son aquellos a quienes Dios ha sido misericordioso, de los profetas de la descendencia de Adán, y de aquellos que engendramos con Noé, y de la descendencia de Abraham e Israel, y de aquellos que guiamos y elegimos; cuando se les leen los signos del Misericordioso, se postran adorando y llorando.

[60] Y les sucedieron sucesores que perdieron de vista la oración y siguieron sus pasiones, pero al final se encontrarán extraviados, excepto los que se arrepientan, crean y obren correctamente; porque éstos entrarán en el Paraíso y no serán tratados injustamente en absoluto, jardines del Edén que el Misericordioso ha prometido a Sus siervos en lo invisible; ¡ciertamente, Su promesa siempre se cumple!

Allí no oirán palabras vanas, sino sólo «paz»; y allí tendrán su provisión, mañana y tarde; ese es el Paraíso que daremos en herencia a aquellos de nuestros siervos que sean piadosos.

[65] No descendemos [^47] sino por orden <span id="p32">[<sup><small>p. 32</small></sup>]</span> de tu Señor; Suyo es lo que está delante de nosotros, y lo que está detrás de nosotros, y lo que está entre ambos; pues tu Señor nunca es olvidadizo, el Señor de los cielos y de la tierra, y de lo que está entre ambos; entonces, sírvele y persevera en Su servicio. ¿Conoces a un tocayo Suyo?

El hombre dirá: «¡Qué! ¿Cuándo haya muerto, resucitaré? ¿No recuerda el hombre que lo creamos antes cuando no era nada?»

¡Y por tu Señor! Seguramente los reuniremos, y también a los demonios; entonces seguramente los traeremos adelante alrededor del infierno, de rodillas!

[70] Entonces, arrancaremos de cada secta a cualquiera de ellos que haya sido más atrevido contra el Misericordioso.

Entonces sabemos mejor cuál de ellos merece más ser asado allí.

No hay ninguno de vosotros que no descienda a ella,—eso está establecido y decidido por tu Señor [^48].

Entonces salvaremos a los que nos temen, pero dejaremos a los malvados allí de rodillas.

Y cuando se les recitan nuestros signos manifiestos, los que se niegan a creer dicen a los que creen: ¿Cuál de los dos partidos está mejor situado y en mejor compañía?

[75] ¿Y cuántas generaciones antes de ellos <span id="p33">[<sup><small>p. 33</small></sup>]</span> hemos destruido a quienes estaban en mejor situación en propiedades y apariencia?

Di: «A quien esté extraviado, que el Misericordioso le prolongue los días, hasta que vean con qué se les amenaza, si el castigo o si es la Hora, entonces sabrán quién está peor situado y más débil en fuerzas».

Y aquellos que son guiados por Dios aumentarán en guía.

Y las buenas obras duraderas son las mejores con tu Señor como recompensa, y lo mejor para la restauración.

[80] ¿Has visto a quien no cree en nuestros signos y dice: «Seguramente se me darán riquezas e hijos [^49]»?

¿Se ha familiarizado con lo oculto o ha hecho un pacto con el Misericordioso? ¡No! Escribiremos lo que dice y le extenderemos un largo castigo, y le haremos heredar lo que dice, y vendrá a nosotros solo. Toman otros dioses además de Dios para su gloria. [85] ¡No! ¡Renegarán de su adoración y se opondrán a la suya!

¿No ves que hemos enviado a los demonios contra los incrédulos para empujarlos a pecar? Pero no te apresures con ellos. En verdad, les contaremos un número (de días), el día en que reuniremos a los piadosos ante el Misericordioso como embajadores, y conduciremos a los pecadores al infierno como

<span id="p34">[<sup><small>p. 34</small></sup>]</span> (rebaños) ¡a beber! [90] No tendrán intercesión, salvo quien haya hecho un pacto con el Misericordioso.

Dicen: «El Misericordioso ha tomado para Sí un hijo»; ¡habéis traído una cosa monstruosa! Los cielos casi estallan en pedazos, la tierra se desgarra y las montañas se derrumban, ¿por qué atribuyen un hijo al Misericordioso? ¡Pero no es propio del Misericordioso tomar para Sí un hijo! No hay nadie en los cielos ni en la tierra que no venga al Misericordioso como siervo. Él los cuenta y los enumera por número, [95] y todos vendrán a Él en el día de la resurrección uno por uno.

En verdad, a quienes creen y obran rectamente, a ellos el Misericordioso les dará amor.

Sólo hemos hecho que sea fácil para tu lengua para que puedas dar con ello buenas nuevas a los piadosos y advertir con ello a un pueblo contencioso.

¿Cuántas generaciones anteriores a ellas hemos destruido? ¿Puedes encontrar a alguna de ellas o escuchar un susurro de ellas?


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/18">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVIII. El Capítulo de la Caverna</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/20">
          <span class="pr-2">XX. El Capítulo de T. H.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^41]: 27:1 Cf. Lucas 1:61, donde, sin embargo, se dice que ninguno de los parientes de Zacarías había sido llamado antes por ese nombre. Algunos comentaristas evitan la dificultad interpretando la palabra samîyyun como que significa ‘merecedor del nombre’.

[^42]: 28:1 O bien el infante mismo o el ángel Gabriel; o la expresión ‘debajo de ella’ puede traducirse ‘debajo de ella’, y puede referirse a la palmera.

[^43]: 29:1 Véase Parte I, nota 1, pág. 50.

[^44]: 29:2 Véase Parte II, nota 3, pág. 16.

[^45]: 30:1 Es decir, les dio gran renombre.

[^46]: 31:1 Generalmente identificado con Enoc.

[^47]: 31:2 Entre varias conjeturas, la más aceptada por los comentaristas mahometanos es que estas son las palabras del ángel Gabriel, en respuesta a la queja de Mahoma sobre los largos intervalos que transcurren entre los períodos de revelación.

[^48]: 32:1 Algunos interpretan que esto significa que todas las almas, buenas y malas, deben pasar por el infierno, pero que las buenas no sufrirán daño. Otros piensan que simplemente se refiere al paso del puente de el Aarâf.

[^49]: 33:1 ’Hâsîy ibn Wâil, estando en deuda con ’_H_abbâb, se negó a pagarle a menos que renunciara a Mahoma. Esto ’_H_abbâb dijo que nunca haría vivo o muerto, o cuando resucitara en el último día. El ’Hâsîy le dijo que pidiera su dinero en el último día, ya que tendría riqueza e hijos entonces.

[^50]: 33:2 Es decir, los dioses falsos.