---
title: "II. El Capítulo de la Vaquilla"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">I. El capítulo de apertura</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/3">
          <span class="pr-2">III. El Capítulo de la Familia de Imrân</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p2">[<sup><small>p. 2</small></sup>]</span>


EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

A. L. M. [^40] ¡Ése es el Libro! No hay duda en él; es una guía para los piadosos, que creen en lo oculto, son constantes en la oración y gastan en limosna lo que les hemos dado; creen en lo que te ha sido revelado y en lo que te fue revelado antes, y de lo que están seguros es de la otra vida. Ésos están bajo la guía de su Señor y ésos son los prósperos. [5] En verdad, a los que no creen, les da lo mismo que les adviertas o que no les adviertas, no creerán. Dios ha puesto un sello en sus corazones y en sus oídos; y sus ojos están nublados, y para ellos habrá un dolor doloroso. Y hay entre los hombres quienes dicen: «Creemos en Dios y en el último día», pero no creen. Quieren engañar a Dios y a los que creen, pero sólo se engañan a sí mismos y no perciben. En sus corazones hay una enfermedad, y Dios los ha hecho aún más enfermos, y para ellos es un dolor doloroso por haber mentido. [10] Y cuando se les dice: «No hagan el mal en la tierra», dicen: «No hacemos más que lo que es correcto». ¿No son ellos los que obran el mal? Y sin embargo no entienden. Y cuando se les dice: «Creed como los demás hombres creen», dicen: «¿Creeremos <span id="p3">[<sup><small>p. 3</small></sup>]</span> como creen los necios?» ¿No son ellos mismos los necios? Y sin embargo no saben. Y cuando se encuentran con los que creen, dicen: «Creemos», pero cuando se desvían con sus demonios, dicen: «Estamos con vosotros; ¡sólo nos burlábamos!» Dios se burlará de ellos y los dejará continuar en su rebelión, vagando ciegamente.

[15] A quienes compran el extravío como guía, no les sirve de nada ni se dejan guiar. Su imagen es como la de alguien que enciende un fuego y, cuando éste se enciende por todas partes, Dios se va con su luz y los deja en tinieblas, sin poder ver. Sordera, mudez, ceguera, ¡y no volverán! O como una nube de tormenta que cae del cielo, en la que hay tinieblas, truenos y relámpagos; se tapan los oídos al oír el trueno, por temor a la muerte, pues Dios rodea a los incrédulos. El relámpago casi les quita la vista; cuando les brilla, caminan en él; pero cuando oscurece, se detiene; y si Dios quisiera, se iría con su oído y su vista; en verdad, Dios es poderoso sobre todo.

¡Oh, gente! Servid a vuestro Señor, que os creó a vosotros y a los que os precedieron; tal vez podáis temer. [20] que hizo la tierra para vosotros un lecho y el cielo una bóveda; e hizo descender del cielo agua, y con ella hizo brotar frutos como sustento para vosotros; así que no hagáis iguales a Dios, mientras lo sabéis.

Y si dudáis de lo que hemos revelado a nuestro siervo, traed un capítulo como éste y llamad a vuestros testigos distintos de Dios si decís la verdad. Pero si no lo hacéis, y seguramente no lo haréis, entonces <span id="p4">[<sup><small>p. 4</small></sup>]</span> temed el fuego cuyo combustible son los hombres y las piedras [^43], preparado para los incrédulos. Pero anunciad a los creyentes y a los que obran con rectitud que para ellos hay jardines por debajo de los cuales corren ríos; cuando se les provee de fruto de él, dicen: «Esto es lo que se nos proveía antes», y se les proveerá de lo mismo [^44]; y hay allí para ellos mujeres puras, y morarán allí por siempre.

EspañolPor qué, Dios no se avergüenza de proponer una parábola de un mosquito [^45], o algo más; y en cuanto a los que creen, saben que es verdad del Señor; pero en cuanto a los que no creen, dicen: «¿Qué es lo que Dios quiere decir con esto como parábola? Él extravía a muchos y Él guía a muchos»; pero Él extravía sólo a los malhechores; [25] que rompen el pacto de Dios después de haberlo establecido, y cortan lo que Dios ha ordenado que se mantenga unido, y hacen el mal en la tierra; estos son los que pierden.

¿Cómo podéis no creer en Dios, si estabais muertos y Él os dio vida, y luego os matará y os dará vida de nuevo, y luego volveréis a Él? Él es Quien creó para vosotros todo lo que hay en la tierra, luego hizo los cielos y los formó siete cielos; y Él conoce todas las cosas.

EspañolY cuando tu Señor dijo a los ángeles: «Voy a poner un regente en la tierra», dijeron: <span id="p5">[<sup><small>p. 5</small></sup>]</span> «¿Pondrás en ella a alguien que haga el mal y derrame sangre? [30] celebramos Tu alabanza y Te santificamos». Dijo (el Señor): «Sé lo que vosotros no sabéis». Y enseñó a Adán los nombres de todos ellos; luego se los propuso a los ángeles y dijo: Declaradme los nombres de éstos, si sois veraces [^46]: Dijeron: «¡Gloria a Ti! No tenemos otro conocimiento que el que Tú mismo nos has enseñado. En verdad, Tú eres el que sabe, el que sabe. Dijo el Señor: «¡Oh, Adán! Indícales sus nombres.» Y cuando les hubo revelado sus nombres, dijo: «¿No os he dicho que conozco los secretos de los cielos y de la tierra, que sé lo que manifestáis y lo que ocultáis?». Y cuando dijimos a los ángeles: «Adorad a Adán», lo adoraron, salvo Iblis, que se negó y, siendo demasiado orgulloso, se convirtió en uno de los incrédulos. Y dijimos: «¡Oh, Adán! Vive tú y tu mujer en el Paraíso y comed de él cuanto queráis, pero no os acerquéis a este árbol, porque seréis de los transgresores.» Y Satanás les hizo retroceder de allí y les expulsó de lo que estaban, y dijimos: «Descended, el uno del otro enemigo, y en la tierra hay morada y sustento temporal.» [15] Y Adán captó ciertas palabras de su Señor, y Él se volvió hacia él, pues Él es el Compasivo, fácilmente reconfortante. Dijimos: «Descended de allí todos juntos y quizá venga de mí una guía, y quienes sigan mi guía no temerán ni se entristecerán.

<span id="p6">[<sup><small>p. 6</small></sup>]</span> Pero aquellos que no creen y llaman mentiras a nuestras señales, ésos son compañeros del Fuego, allí morarán por siempre.

¡Oh, hijos de Israel! Recordad los favores que os he dispensado; cumplid mi pacto y yo cumpliré el vuestro; temedme, pues. Creed en lo que os he revelado, confirmando lo que tenéis, y no seáis los primeros en descreer de ello, y no cambiéis por poco dinero mis signos, pues de mí tendréis miedo. No vistáis la verdad con vanidad, ni ocultéis la verdad mientras la conozcáis. [40] Sed constantes en la oración, dad limosna e inclinaos con los que se inclinan. ¿Queréis ordenar a los hombres que practiquen la piedad y os olvidéis de vosotros mismos? Leéis el Libro, ¿no comprendéis? Buscad ayuda con la paciencia y la oración, aunque es algo difícil, salvo para los humildes, que creen que se encontrarán con su Señor y que a Él volverán.

¡Oh, hijos de Israel! Acordaos de los favores que os he dispensado y de que os he preferido por encima de los mundos. Temed el día en que ninguna alma pagará ninguna recompensa por otra alma, [45] ni se aceptará intercesión por ella, ni se le quitará compensación, ni se les ayudará.

Cuando os salvamos del pueblo de Faraón, que pretendía causaros mal y desgracia, matando a vuestros hijos y dejando con vida a vuestras mujeres, en eso fue una gran prueba para vosotros por parte de vuestro Señor. Cuando dividimos para vosotros el mar y os salvamos, y ahogamos al pueblo de Faraón ante vosotros observabais. Cuando tratamos con Moisés durante cuarenta noches, luego tomasteis el becerro después de que se fue y obrasteis mal. Pero después de eso os perdonamos; quizá seáis agradecidos. [50] Y cuando dimos a Moisés las Escrituras y el Discernimiento; quizá seáis guiados. Cuando Moisés dijo a su pueblo: «¡Oh pueblo mío! Habéis sido injustos con vosotros mismos al tomar este becerro; arrepentíos ante vuestro Creador y mataos unos a otros [^47], eso os será mejor a los ojos de vuestro Creador; y Él se volvió hacia vosotros, pues es Compasivo y fácil de convertir. Y cuando dijisteis a Moisés: «¡Moisés! No creeremos en ti hasta que veamos a Dios manifiestamente», y el rayo os alcanzó mientras aún mirabais. Luego os resucitamos después de vuestra muerte; tal vez seáis agradecidos. Y os cubrimos con la nube, e hicimos descender el maná y las codornices: «Comed de las cosas buenas que os hemos dado». No nos hicieron injusticia a nosotros, sino que se hicieron injusticia a sí mismos. [55] Y cuando dijimos: «Entrad en esta ciudad [^48] y comed de ella tanto como queráis; entrad por la puerta adorando y decid: 'hi_t__t_atun [^49]. Así os perdonaremos vuestros pecados y daremos aumento a los que hacen el bien.»

Pero los que obraron mal lo cambiaron por otra [^50] palabra que la que se les había dicho; y enviamos sobre los que obraron mal la ira del cielo por haber pecado así.

<span id="p8">[<sup><small>p. 8</small></sup>]</span>

Cuando Moisés también pidió de beber para su pueblo y dijimos: «Golpea con tu vara la roca», y de ella brotaron doce manantiales; cada hombre entre ellos sabía su lugar para beber. «Comed y bebed de lo que Dios ha provisto, y no transgredáis en la tierra como los malhechores».

Y cuando dijeron: «¡Oh Moisés! No podemos soportar siempre una misma clase de alimento. Ruega, pues, a tu Señor que nos haga brotar de lo que produce la tierra: sus verduras, sus pepinos, sus ajos, sus lentejas y sus cebollas». Dijo: «¿Pedís lo peor en lugar de lo mejor? Descended a Egipto, allí tenéis lo que pedís». Entonces fueron afligidos por la humillación y la pobreza, y se encontraron con la ira de Dios. Esto fue porque no creyeron en los signos de Dios y mataron a los profetas inmerecidamente; esto fue por lo que fueron rebeldes y transgredieron.

En verdad, ya sea de los creyentes, ya sean judíos, cristianos o sabeos, quienes crean en Dios y en el último día y actúen correctamente, tendrán su recompensa de la mano de su Señor, y no habrá temor para ellos, ni se entristecerán.

[60] Y cuando hicimos un pacto con vosotros y sostuvimos el monte sobre vosotros [^51]: ‘Aceptad con firmeza lo que os hemos traído, y tened presente lo que en ello hay, tal vez aún tengáis miedo.’

Entonces os desviasteis después de esto, y si fuera por la gracia de Dios hacia vosotros y por Su misericordia, habríais sido de los que pierden. Sabéis también de aquellos entre vosotros que transgredieron el <span id="p9">[<sup><small>p. 9</small></sup>]</span> sábado, y dijimos: «Convertíos en monos, despreciados y rechazados [^52]».

Así los hicimos un ejemplo para los que estaban antes de ellos, y los que vendrían después de ellos, y una advertencia para los que temen.

Y cuando Moisés dijo a su pueblo: «Dios os ordena matar una vaca [^53]», dijeron: «¿Te estás burlando de nosotros?» Dijo él: «Me refugio en Dios de ser uno de los necios». Dijeron: «Entonces, ruega a tu Señor por nosotros para que nos muestre qué debe ser». Él respondió: «Dice que es una vaca, ni vieja ni joven, de mediana edad entre las dos; así que haced lo que se os ordena». [65] Dijeron: «Ruega ahora a tu Señor que nos muestre cuál debe ser su color». Él respondió: «Dice que es una vaca parda, intensamente parda, su color deleita a quienes la miran».

Dijeron de nuevo: «Ruega a tu Señor que nos muestre lo que ella debe ser, pues las vacas nos parecen iguales; entonces, si Dios quiere, seremos guiados». Él respondió:

Él dice: Es una vaca, no domada para arar la tierra ni regar la tierra, sana y sin defecto en ella. Dijeron: Ahora has traído la verdad. Y la mataron, aunque estuvieron a punto de dejarla sin hacer.

Cuando matasteis a un alma y discutisteis sobre ello, y Dios hizo salir a la luz lo que habíais escondido, entonces dijimos: «Háganle daño con una parte de ella». Así, <span id="p10">[<sup><small>p. 10</small></sup>]</span> Dios resucita a los muertos y os muestra Sus signos, para que tal vez podáis comprender.

Sin embargo, vuestros corazones se endurecieron incluso después de eso, hasta que fueron como piedras o más duros aún, porque en verdad, de las piedras hay algunas de las cuales brotan arroyos, y de ellas hay algunas que se rompen y el agua sale, y de ellas hay algunas que caen por temor a Dios; pero Dios nunca es descuidado de lo que hacéis.

[70] ¿Acaso anheláis que os crean cuando ya una secta de ellos ha oído la palabra de Dios y luego la han pervertido [^54] después de haberla entendido, aunque la sabían?

Y cuando se encuentran con los creyentes, dicen: «Creemos», pero cuando uno se aparta con otro, dicen: «¿Queréis hablarles de lo que Dios os ha revelado, para que puedan discutir con vosotros sobre ello ante vuestro Señor? ¿No entendéis?» ¿No saben, pues, que Dios sabe lo que ocultan y lo que hacen público?

Y algunos de ellos son analfabetos, que no conocen el Libro, sino sólo cuentos vanos; porque no hacen más que fantasías. Pero ¡ay de aquellos que escriben el Libro con sus manos y dicen: «Esto es de» Dios; para comprar con ello un pequeño precio! ¡Y ay de ellos por lo que sus manos han escrito, y ay de ellos por lo que ganan!

Y luego dicen: «El fuego del infierno no nos tocará sino por algunos días [^55]». Di: «¿Habéis hecho un pacto con Dios?» Pero Dios no rompe su <span id="p11">[<sup><small>p. 11</small></sup>]</span> pacto. ¿O decís de Dios lo que no sabéis?

[75] Sí, quienes obtengan una ganancia maliciosa y estén rodeados por sus pecados, ésos serán los compañeros del Fuego, y allí morarán eternamente. Pero quienes actúen correctamente, ésos serán los compañeros del Paraíso, y allí morarán eternamente.

Y cuando tomamos un pacto con los hijos de Israel, diciendo: No serviréis sino a Dios, y mostrad misericordia a vuestros padres, y a vuestros parientes y a los huérfanos y a los pobres, y hablad a los hombres con bondad, y perseverad en la oración, y dad limosna; y luego os volvisteis, salvo unos pocos de vosotros, y os desviasteis.

Y cuando os hicimos un pacto: «No derramaréis la sangre de vuestros parientes ni los echaréis de sus casas» [^56]: entonces lo confirmasteis y fuisteis testigos de ello. Sin embargo, vosotros fuisteis los que matáis a vuestros parientes y expulsáis a un grupo de sus casas, y os apoyáis mutuamente contra ellos con el pecado y la enemistad. Pero si vienen a vosotros como cautivos, los rescatáis; pero es igualmente ilícito para vosotros expulsarlos. ¿Acaso creéis en parte de la Escritura y descreéis en parte? Pero la recompensa de quienes de entre vosotros hagan eso no será otra cosa que la desgracia en esta vida mundanal, y el día de la resurrección serán conducidos al más doloroso castigo, porque Dios no se olvida de lo que hacéis.

[80] Aquellos que han comprado esta vida mundana con el Futuro, el tormento no se les aliviará ni se les ayudará.

<span id="p12">[<sup><small>p. 12</small></sup>]</span>

Le dimos a Moisés el Libro y le seguimos con otros apóstoles, y le dimos a Jesús, el hijo de María, signos manifiestos y le ayudamos con el Espíritu Santo. ¿Acaso vosotros, cada vez que un apóstol viene a vosotros con lo que vuestras almas no aman, lo despreciáis con soberbia, y acusáis a una parte de mentir y matáis a otra?

Dicen: «Nuestros corazones son incircuncisos»; más aún, Dios los ha maldecido en su incredulidad, y son pocos los que creen. Y cuando descendió de Dios un libro que confirmaba lo que tenían consigo, aunque antes habían orado por la victoria sobre los incrédulos, sin embargo, cuando les llegó lo que sabían, entonces no lo creyeron; la maldición de Dios sea sobre los incrédulos.

Por un mal negocio han vendido sus almas, no creyendo en lo que Dios ha revelado, de mala gana porque Dios envía de Su gracia sobre quien Él quiere de Sus siervos; y han atraído sobre sí mismos ira tras ira y para los incrédulos hay un vergonzoso ay.

[85] Y cuando se les dice que crean en lo que Dios ha revelado, dicen: «Creemos en lo que se nos ha revelado», pero desmienten todo lo demás, aunque es la Verdad la que confirma lo que tienen. Di: «¿Por qué matasteis a los antiguos profetas de Dios si erais creyentes?»

Moisés vino a vosotros con señales evidentes, y vosotros os pusisteis al becerro cuando se había ido y obrasteis mal. Y cuando hicimos un pacto con vosotros y alzamos la montaña sobre vosotros, diciendo: «Tomad lo que os hemos dado con resolución y escuchad». <span id="p13">[<sup><small>p. 13</small></sup>]</span>, dijeron: «Oímos, pero desobedecemos». Y se les hizo beber el becerro en sus corazones por su incredulidad [^58]. Di: «¡Qué mal os ordena vuestra fe, si sois creyentes verdaderos!». Di: «Si la morada del futuro con Dios es vuestra y no de los hombres, desead entonces la muerte si decís la verdad; pero ellos nunca la desearán a causa de lo que sus manos han enviado antes; pero Dios conoce a los malhechores.

[90] Pues bien, los encontrarás como los más ávidos de vida entre los hombres; y de aquellos que asocian a otros con Dios, uno querría vivir mil años, pero no se librará del castigo dejándolo vivir, porque Dios ve lo que hacen.

Di: «¿Quién es enemigo de Gabriel? [^59]» porque él ha revelado a tu corazón, con permiso de Dios, la confirmación de lo que había sido anteriormente, y una guía y buena nueva para los creyentes. ¿Quién es enemigo de Dios y Sus ángeles y Sus apóstoles y Gabriel y Miguel?—En verdad, Dios es enemigo de los incrédulos. Te hemos enviado signos evidentes, y nadie descreerá de ellos excepto los malhechores. ¿O cada vez que hacen un pacto, una parte de ellos lo repudiará? No, la mayoría de ellos no creen.

[95] Y cuando llega a ellos un apóstol que confirma lo que tienen, una parte de los que han recibido el Libro repudian el libro de Dios, tirándolo a sus espaldas como si no lo supieran. Y siguen lo que los demonios recitaron contra el reino de Salomón; no fue Salomón quien descreyó [^60], sino los demonios quienes descreyeron, enseñando a los hombres la hechicería, y lo que ha sido revelado a los dos ángeles en Babilonia, Hârût y Mârût [^61] sin embargo, estos no enseñaron a nadie hasta que dijeron: «Somos solo una tentación, así que no descreáis». Los hombres aprenden de ellos solo aquello por lo que pueden separar al marido y la mujer; pero no pueden dañar a nadie con ello, a menos que tengan el permiso de Dios, y aprenden lo que les daña y no les beneficia. Y, sin embargo, sabían que quien lo compró no tendría parte en el futuro; pero triste es el precio al que han vendido sus almas, si tan solo lo hubieran sabido. Pero si hubieran creído y temido, una recompensa de Dios sería mejor, si tan solo lo hubieran sabido.

¡Oh vosotros que creéis! No digáis «râ’hinâ», sino «un_th_urnâ [^62]», y escuchad; porque a los incrédulos les sobrevendrá un gran dolor.

Los incrédulos, tanto de los que tienen el Libro como de los idólatras, desearían que no se os hiciera descender ningún bien de vuestro Señor, pero Dios favorece con Su misericordia a quien Él quiere, pues Dios es Señor de gracia poderosa.

[100] Cualquier versículo que anulemos o te hagamos olvidar, te traeremos uno mejor que él, o uno como él; ¿no sabes que Dios es poderoso sobre todo? ¿No sabes que de Dios es el reino de los cielos y de la tierra? Y además de Dios no tenéis patrón ni ayuda.

¿Queréis interrogar a vuestro apóstol como Moisés fue interrogado en otro tiempo? pero quien toma la incredulidad a cambio de la fe se ha extraviado del camino recto.

Muchos de los que tienen el Libro querrían volver a convertiros en incrédulos después de que hayáis creído una vez, por envidia de ellos mismos, después de que la verdad les ha sido manifestada; pero perdónalos y evítalos hasta que Dios traiga Su orden; en verdad, Dios es poderoso sobre todo.

Sed constantes en la oración y dad limosna; y todo el bien que enviéis por vuestras propias almas, lo encontraréis con Dios, porque Dios en todo lo que hacéis ve.

[105] Dicen: «Nadie entrará en el Paraíso, salvo los judíos o los cristianos». Esa es su fe. Di: «Traed vuestras pruebas, si decís la verdad».

Sí, quien entrega su rostro a Dios y es bondadoso, tendrá su recompensa de parte de su Señor, y no temerán ni se entristecerán.

Los judíos dicen: «Los cristianos no se basan en nada»; y los cristianos dicen: «Los judíos no se basan en nada»; y sin embargo leen el Libro. Así también dicen los que no saben, como estos dicen; pero Dios juzgará entre ellos en el día de la resurrección sobre aquello sobre lo que disputan.

<span id="p16">[<sup><small>p. 16</small></sup>]</span>

Pero ¿quién es más injusto que quien prohíbe las mezquitas de Dios [^64], para que Su nombre no sea mencionado en ellas, y quien se esfuerza por destruirlas? No es para ellos entrar en ellas sino con miedo, para ellos hay deshonra en este mundo, y en el futuro gran desgracia.

De Dios es el este y el oeste, y dondequiera que miréis allí está el rostro de Dios; en verdad, Dios comprende y sabe.

[110] Dicen: «Dios toma para Sí un hijo». ¡Celebrada sea Su alabanza! [^65] ¡No, Suyo es lo que está en los cielos y en la tierra, y a Él todas las cosas le obedecen! El Originador de los cielos y de la tierra, cuando decreta un asunto, sólo le dice: «SÉ», y es.

Y los que no saben (las Escrituras) dicen: «A menos que Dios nos hable, o llegue una señal». Así hablaron los que les precedieron, igual que sus palabras. Todos sus corazones son iguales. Hemos manifestado las señales a un pueblo que está seguro.

Te hemos enviado con la verdad, un portador de buenas nuevas y de advertencia, y no serás cuestionado en cuanto a los compañeros del infierno.

Los judíos no estarán satisfechos contigo, ni tampoco los cristianos, hasta que sigas su credo. Di: «La guía de Dios es la guía»; y si sigues sus concupiscencias después del conocimiento que te ha llegado, no tendrás de Dios un patrón ni una ayuda.

[115] Aquellos a quienes hemos traído el Libro <span id="p17">[<sup><small>p. 17</small></sup>]</span> y quienes lo leen como debe ser leído, creen en él; y quienes no creen en él, son ellos quienes pierden con ello.

¡Oh hijos de Israel! Acordaos de mis favores con que os favorecí, y que os he preferido sobre los mundos. Y temed el día en que ninguna alma pagará una recompensa por otra alma, ni se recibirá un equivalente de ella, ni ninguna intercesión servirá; y no serán ayudados.

Y cuando su Señor probó a Abraham con palabras, y él las cumplió, dijo: «De cierto te pondré como sumo sacerdote [^66] para los hombres.» Dijo él: «¿Y de mi descendencia?» Dios dijo: «Mi pacto no toca a los que obran el mal.»

Y cuando hicimos de la Casa [^67] un lugar de reunión para los hombres, y un santuario, y (dijimos) tomar la posición de Abraham [^68] como lugar de oración; e hicimos un pacto con Abraham e Ismael, diciendo: «Ustedes dos purifican mi casa para aquellos que hacen el circuito, para aquellos que practican allí devociones, para aquellos que se inclinan, y también para aquellos que adoran».

[120] Cuando Abraham dijo: «Señor, haz de ésta una ciudad segura y da a sus habitantes frutos que crean en Dios y en el último día». (Dios) dijo: «Y al que no crea, le daré muy poco para disfrutar, luego lo arrojaré al tormento del fuego, un viaje terrible será».

<span id="p18">[<sup><small>p. 18</small></sup>]</span>

Y cuando Abraham levantó los cimientos de la Casa con Ismael, «¡Señor! Recíbelo de nosotros, en verdad, Tú oyes y sabes. ¡Señor! y haz que nosotros también nos resignemos a Ti, y de nuestra descendencia también una nación resignada a Ti, y muéstranos nuestros ritos, y vuélvete hacia nosotros, en verdad, Tú eres fácil de convertir y misericordioso. ¡Señor! y envíales un enviado de entre ellos, para leerles Tus signos y enseñarles el Libro y la sabiduría, y para purificarlos; en verdad, Tú eres el Poderoso y el Sabio.»

¿Quién se aparta de la fe de Abraham, sino el necio de alma? Porque lo hemos elegido en este mundo, y en el futuro seguramente es de los justos.

[125] Cuando su Señor le dijo: «Resígnate», él dijo: «Me resigno» al Señor de los mundos.

Y Abraham instruyó a sus hijos en esto, y a Jacob (diciendo): «¡Oh, hijos míos! En verdad, Dios ha escogido para vosotros una religión; no muráis, pues, a menos que os resignéis [^69]».

¿Fuisteis, pues, testigos cuando Jacob se enfrentó a la muerte, cuando dijo a sus hijos: «¿A qué serviréis cuando yo ya no esté?». Ellos respondieron: «Serviremos a tu Dios, el Dios de tus padres Abraham, Ismael e Isaac, un solo Dios; y estamos consagrados a Él nuevamente».

Esa es una nación que ha pasado, de ellos es lo que ganaron; y vuestro será lo que habéis ganado; no seréis cuestionados en cuanto a lo que han hecho.

<span id="p19">[<sup><small>p. 19</small></sup>]</span>

Dicen: «Sed judíos o cristianos, así seréis guiados». Di: «¡No es así! Pero la fe de Abraham el Hanif [^70], no era de los idólatras».

[130] Di: Creemos en Dios y en lo que nos ha sido revelado, y en lo que fue revelado a Abraham, Ismael, Isaac, Jacob y las tribus, y lo que fue revelado a Moisés y Jesús, y lo que fue revelado a los profetas de su Señor; no haremos distinción entre ninguno de ellos, y ante Él nos entregamos.

Si creen en lo que vosotros creéis, entonces están guiados; pero si se vuelven atrás, entonces sólo están en un cisma, y Dios te bastará contra ellos, porque Él oye y sabe.

El tinte [^71] de Dios! ¿Y quién es mejor que Dios para teñir? y nosotros somos adoradores de Él.

Di: «¿Disputáis con nosotros acerca de Dios, siendo que Él es nuestro Señor y el vuestro? Vosotros tenéis vuestras obras y nosotros las nuestras, y ante Él somos sinceros».

¿Decís que Abraham, Ismael, Isaac, Jacob y las tribus eran judíos o cristianos? Di: «¿Sois vosotros más sabios que Dios? ¿Quién es más injusto que aquel que oculta un testimonio que tiene de Dios?» Pero Dios no es indiferente a lo que hacéis.

[135] Esa es una nación que ha pasado; de ellos es lo que ganaron, y vuestro será lo que hayáis ganado; no seréis cuestionados en cuanto a lo que han hecho.

<span id="p20">[<sup><small>p. 20</small></sup>]</span>

Los necios entre los hombres dirán: «¿Qué los ha desviado de su qiblah [^72], en la que estaban de acuerdo?»

Di: «De Dios es el oriente y el occidente, Él guía a quien quiere por el camino recto [^73].» Así os hemos hecho una nación intermedia, para que seáis testigos contra los hombres, y para que el Enviado sea testigo contra vosotros.

No hemos señalado la qiblah en la que estabais de acuerdo, salvo para saber quién sigue al Enviado y quién le da la espalda, aunque es una gran cosa, salvo para aquellos a quienes Dios guía. Pero Dios no desperdiciará vuestra fe, porque, en verdad, Dios es bondadoso y misericordioso con los hombres.

A menudo te vemos girar tu rostro en los cielos, pero sin duda te haremos girar hacia una qiblah que te gustará. Vuelve, pues, tu rostro hacia la Mezquita Sagrada [^74]; dondequiera que estéis, volved vuestros rostros hacia ella; pues, en verdad, quienes tienen el Libro saben que es la verdad procedente de su Señor; Dios no se desentiende de lo que hacéis.

[140] Y si les presentas a quienes recibieron el Libro todos los signos, no seguirían tu Qiblah; y tú no seguirás su Qiblah; ni algunos de ellos siguen la Qiblah de los otros: y si sigues sus pasiones después del conocimiento que ha llegado a ti, entonces eres de los malhechores.

<span id="p21">[<sup><small>p. 21</small></sup>]</span>

Aquellos a quienes les hemos dado el Libro lo conocen [^75] como conocen a sus hijos, aunque una secta de ellos ciertamente oculta la verdad, mientras que ellos saben.

La verdad (es) de tu Señor; no seas, pues, de los que dudan de ello.

Cada secta tiene un lado al cual se vuelve (en la oración); pero apresuraos a realizar las buenas obras; dondequiera que estéis, Dios os reunirá a todos [^76]; en verdad, Dios es poderoso sobre todos.

De dondequiera que salgas, vuelve tu rostro hacia la Mezquita Sagrada, porque es la verdad que viene de tu Señor; Dios no es indiferente a lo que hacéis. [145] Y de dondequiera que salgas, vuelve tu rostro hacia la Mezquita Sagrada, y dondequiera que estés, vuelve tu rostro hacia ella, para que los hombres no tengan argumentos contra ti, excepto aquellos de ellos que son injustos; y no les temas, temedme a mí y yo os concederé mis favores, tal vez seáis guiados todavía.

Así pues, os hemos enviado un enviado de entre vosotros para que os recite nuestros signos, para purificaros y enseñaros el Libro y la sabiduría, y para enseñaros lo que no sabíais. Recordadme, pues, y yo os recordaré. Dadme las gracias y no descreáis. [^77].

¡Oh creyentes! Buscad ayuda en la paciencia y en la oración, pues Dios está con los pacientes. Y no digáis de los que son asesinados por Dios [^78] que están muertos, sino que viven, pero no lo comprendéis.

<span id="p22">[<sup><small>p. 22</small></sup>]</span>

[150] Os probaremos con algo de temor, hambre y pérdida de riquezas, almas y frutos; pero anunciad la buena nueva a los pacientes, quienes cuando les sobreviene una calamidad dicen: «En verdad, somos de Dios y, en verdad, a Él volvemos [^79]». Éstas son las bendiciones de su Señor y la misericordia, y ellos son los que están guiados.

En verdad, Zafa y Merwah [^80] son de los faros de Dios, y quien hace la peregrinación a la Casa, o la visita, no es crimen que los rodee a ambos; y quien obedece a su propio impulso para una buena obra, Dios es agradecido y lo sabe.

En verdad, a quienes ocultan lo que hemos revelado de los signos manifiestos y de la guía después de haberlo manifestado a los hombres en el Libro, Dios los maldecirá, y quienes maldicen los maldecirán también. [155] Excepto a quienes se vuelvan y obren correctamente y hagan (los signos) manifiestos; a ellos los volveré a atraer, pues soy fácil de volver y Misericordioso.

En verdad, quienes no creen y mueren mientras aún están en la incredulidad, sobre ellos recaerá la maldición de Dios, de los ángeles y de toda la humanidad; permanecerán allí eternamente; el castigo no será aliviado para ellos, ni serán considerados [^81].

Tu Dios es un solo Dios; no hay más Dios que Él, el misericordioso, el compasivo.

En verdad, en la creación de los cielos y la tierra, y en la alternancia de la noche y el día, y en la nave que navega en el mar con lo que beneficia al hombre, y en el agua que Dios envía desde el cielo y con ella vivifica la tierra después de su muerte, y esparce en ella toda clase de ganado, y en el cambio de los vientos, y en las nubes que se ponen al servicio entre el cielo y la tierra, hay señales para gente que puede entender.

[160] Sin embargo, hay algunos entre los hombres que se toman a otros iguales [^82] además de Dios; los aman como deberían amar a Dios; mientras que los que creen aman a Dios más. ¡Oh, si aquellos que son injustos pudieran ver, cuando ven el tormento, que el poder es completamente de Dios! En verdad, Dios es ansioso por atormentar.

Cuando los que son seguidos [^83] se libren de los que los siguieron, y vean el tormento, y las cuerdas [^84] sean cortadas en pedazos, los que los siguieron dirán: «Si tuviéramos otra oportunidad [^85], entonces nos libraríamos de ellos como ellos se han librado de nosotros». Así les mostrará Dios sus obras, porque son suspiros, y no saldrán del fuego.

¡Oh, gente! Comed de lo que hay en la tierra, de cosas lícitas y de cosas buenas, y no sigáis los pasos de Satanás, pues en verdad él es para vosotros un enemigo declarado. No hace más que pediros que hagáis el mal y el pecado, y que digáis contra Dios lo que no sabéis.

[165] Cuando se les dice: «Seguid lo que Dios ha revelado», responden: «No, seguiremos lo que encontramos que nuestros padres acordaron». ¡Qué! Y aunque sus padres no tenían ningún sentido ni guía—?

La semejanza de los incrédulos es como la semejanza de aquel que grita a lo que lo oye <span id="p24">[<sup><small>p. 24</small></sup>]</span> no, sino sólo una llamada y un grito [^86]; sordera, mudez, ceguera, y no entenderán.

¡Oh creyentes! Comed de las cosas buenas que os hemos provisto y dad gracias a Dios si es a Él a quien servís. Sólo os ha prohibido lo que está muerto, la sangre, la carne de cerdo y todo lo que ha sido consagrado a otro que no sea Dios [^87]; pero quien sea obligado, no se rebele ni transgreda, no comete pecado; en verdad, Dios es indulgente y misericordioso.

En verdad, quienes ocultan lo que Dios ha revelado del Libro y lo venden por un precio módico, no comerán nada en sus vientres excepto fuego y Dios no les hablará en el día de la resurrección, ni los purificará, pero les espera un gran dolor.

[170] Los que venden guía por error y perdón por tormento, ¡Cuán pacientes deben ser con el fuego!

Esto es así porque Dios ha revelado el Libro con la verdad, y en verdad quienes no están de acuerdo con el Libro están en un gran cisma.

La justicia no consiste en que volváis vuestros rostros hacia el oriente o el occidente, sino en quien cree en Dios, en el último día, en los ángeles, en el Libro y en los profetas, y en quien da bienes por su amor a los parientes, a los huérfanos, a los pobres, a los hijos del camino [^88], a los mendigos y a los cautivos; en quien es constante en la oración y da limosna; en quien está seguro de su pacto cuando hace un pacto; en quien es paciente en la pobreza, en la angustia y en el tiempo de la violencia; éstos son los leales y éstos son los que temen.

¡Oh vosotros que creéis! Se os ha prescrito el talión por los muertos: el libre por el libre, el esclavo por el esclavo, la mujer por la mujer; pero aquel a quien su hermano perdona, debe ser procesado con razón y obligado a pagar con bondad [^89].

Esto es un alivio de tu Señor y una misericordia; y quien transgreda después de eso, para él será un gran dolor.

[175] Para vosotros, en la venganza, hay vida, ¡oh vosotros, poseedores de mentes! Puede ser que temáis.

Se os prescribe que cuando alguno de vosotros se encuentre ante la muerte, si deja bienes, la herencia será para sus padres y sus parientes, de manera razonable. Esto es un deber para todos los que temen.

Pero quien la altere [^90] después de haberla oído, el pecado recaerá solamente sobre quienes la alteren; en verdad, Dios oye y sabe.

Y quien teme del testador una mala intención o un crimen, y arregla el asunto entre las partes, no es pecado para él; en verdad, Dios es indulgente y misericordioso.

¡Oh creyentes! Se os ha prescrito el ayuno, como se prescribió a quienes os precedieron; quizá tengáis miedo. [180] Un número determinado de días, pero quien de vosotros esté enfermo o de viaje, que ayune otro número de días. Y <span id="p26">[<sup><small>p. 26</small></sup>]</span> quienes sean aptos para ayunar [^91] podrán redimirlo alimentando a un pobre; pero a quien siga el impulso de una buena obra, le será mejor; y si ayunáis, será mejor para vosotros, si lo supierais.

El mes de Ramadán, en el que fue revelado el Corán, para guía de los hombres, para manifestaciones de guía y para discernimiento. Y quien de vosotros observe este mes [^92], que ayune; pero quien esté enfermo o de viaje, que ayune otro número de días. Dios desea para vosotros lo fácil y no lo difícil, para que completéis el número y digáis: «¡Grande es Dios!» porque os ha guiado. Quizá podáis dar gracias.

Cuando mis siervos te pregunten por mí, entonces, en verdad, estoy cerca; respondo la oración de la oración cuando él me ora. Así que que me pidan una respuesta, y que crean en mí; tal vez puedan ser dirigidos correctamente.

Os está permitido comerciar con vuestras mujeres la noche del ayuno. Ellas son un vestido para vosotros y vosotros un vestido para ellas. Dios sabe que os habéis defraudado, por eso se ha vuelto hacia vosotros y os ha perdonado. Id, pues, a ellas y desead lo que Dios os ha prescrito. Comed y bebed hasta que distingáis un hilo blanco de uno negro al alba. Luego ayunad hasta la noche y no os acerquéis a ellas ni tampoco hagáis oración en las mezquitas durante ese tiempo. Ésas son las normas que Dios ha establecido, no os acerquéis a ellas. Así manifiesta Dios Sus signos a los hombres, para que tal vez teman.

No devoréis vuestras riquezas entre vosotros en vano, ni las presentéis a los jueces para que devoréis pecaminosamente una parte de las riquezas de los hombres, mientras sabéis.

[185] Te preguntarán por las fases de la luna; diles: «Son indicaciones del tiempo para los hombres y para la peregrinación». Y no es justicia que entréis en vuestras casas por detrás de ellas [^93], sino justicia es el que teme; entrad, pues, en vuestras casas por las puertas de ellas, y temed a Dios; quizá seáis prosperados todavía.

Pelea en el camino de Dios [^94] con quienes pelean contigo, pero no transgredas [^95]; en verdad, Dios no ama a los que transgreden.

Matadlos dondequiera que los encontréis y expulsadlos de donde os expulsen, pues la sedición es peor que la matanza; pero no combatáis contra ellos junto a la Mezquita Sagrada hasta que os combatan allí; entonces matadlos, pues ésa es la recompensa de los que no creen.

Pero si desisten, entonces, en verdad, Dios es indulgente y misericordioso.

Pero combatidlos para que no haya sedición y que la religión sea la de Dios; pero, si desisten, entonces que no haya hostilidad salvo contra los injustos.

[190] El mes sagrado para el mes sagrado [^96]; <span id="p28">[<sup><small>p. 28</small></sup>]</span> porque todas las cosas sagradas demandan represalia [^97]; y quien peca contra vosotros, peca contra él como él pecó contra vosotros; pero temed a Dios, y sabed que Dios está con los que temen.

Gastad en limosna a la manera de Dios y no seáis arrojados por vuestras propias manos a la perdición; sino haced el bien, porque Dios ama a los que hacen el bien.

Y cumplid con la peregrinación y la visita a Dios; pero si estáis sitiados, haced lo que os resulte más fácil como ofrenda. Pero no os rapéis la cabeza hasta que vuestra ofrenda llegue a su destino. Y quien de vosotros esté enfermo o tenga una herida en la cabeza, que la redención sea mediante el ayuno, la limosna o una ofrenda. Pero cuando estéis de nuevo a salvo, que quien quiera disfrutar de la visita hasta la peregrinación [^98] (traiga) lo que sea más fácil como ofrenda. Y quien no pueda (nada que traer), que ayune tres días en la peregrinación y siete cuando volváis; éstos son diez días completos. Esto es, para quien no esté presente su familia en la Mezquita Sagrada. Y temed a Dios y sabed que Dios castiga con vehemencia.

La peregrinación se realiza en meses bien conocidos: quienquiera que se imponga, que no tenga relaciones con mujeres, ni fornicación, ni riñas en la peregrinación; y todo lo bueno que hagáis, Dios lo sabe; entonces, preparaos para vuestro viaje; pero la mejor preparación es la piedad. Temedme vosotros los que tenéis inteligencia.

<span id="p29">[<sup><small>p. 29</small></sup>]</span>

No es un delito para vosotros buscar el bien [^99] de vuestro Señor; pero cuando salgáis de ‘Arafât, recordad a Dios junto a la luz sagrada [^100]. Recordadle cómo os guió, aunque ciertamente antes erais de los extraviados.

[195] Entonces, derramad de donde los hombres derraman y pedid perdón a Dios; en verdad, Dios es indulgente y misericordioso.

Y cuando hayáis realizado vuestros ritos, recordad a Dios como recordáis a vuestros padres, o con una memoria aún más aguda.

Hay entre los hombres quienes dicen: «¡Señor nuestro! Danos en este mundo», pero de la vida futura no tendrá parte.

Y hay quienes dicen: «¡Señor nuestro! Danos en este mundo el bien y en el futuro el bien; y líbranos del tormento del fuego!»

Éstos, ellos tienen su parte de lo que han ganado; porque Dios es rápido en hacer cuentas.

Acordaos de Dios por un cierto número de días; pero al que se apresura en dos días, no le hace pecado; y al que se demora, no le hace pecado, para el que teme. Así que temed a Dios, y sabed que a Él seréis reunidos.

[200] Hay entre los hombres uno [^101] cuyas palabras sobre la vida de este mundo te agradan, e invoca a Dios como testigo de lo que hay en su corazón; sin embargo, es el más feroz en su oposición a ti. Y cuando se aparta, se esfuerza en la tierra para hacer el mal en ella, y <span id="p30">[<sup><small>p. 30</small></sup>]</span> para destruir la labranza y el ganado; en verdad, Dios no ama hacer el mal. Y cuando se le dice: «Teme a Dios», entonces el orgullo se apodera de él en el pecado; ¡pero el infierno es suficiente para él! Ciertamente un mal lecho es ese.

Y hay entre los hombres quien vende su alma [^102], deseando las cosas que agradan a Dios; y Dios es bondadoso con sus siervos.

¡Oh vosotros que creéis! Entrad todos en la paz [^103] y no sigáis los pasos de Satanás, pues él es para vosotros un enemigo manifiesto. [205] Y si caéis en la tentación después de que os hayan llegado los signos manifiestos, sabed que Dios es el Poderoso, el Sabio.

¿Qué pueden esperar sino que Dios venga a ellos en la sombra de una nube, y los ángeles también? Pero la cosa está decretada, y a Dios vuelven las cosas.

Preguntad a los hijos de Israel cuántas señales manifiestas les dimos; y quien altere los favores de Dios después de que hayan llegado a él, entonces Dios está ansioso por seguirlos.

La vida de este mundo es justa para los que no creen; se burlan de los que creen. Pero los que temen estarán por encima de ellos en el día de la resurrección. Dios da provisión a quien Él quiere sin tener que rendir cuentas.

Los hombres eran una sola nación, y Dios envió profetas con buenas nuevas y con advertencias, e hizo descender con ellos el Libro con la verdad, para juzgar entre los hombres en aquello en lo que discrepaban; pero nadie discrepó en él, salvo aquellos a quienes se les había dado después de que les habían llegado signos manifiestos, por codicia entre ellos; y Dios guió a los que creyeron hacia esa verdad acerca de la cual discrepaban con Su permiso, pues Dios guía a quien Él quiere hacia el camino recto.

[210] ¿Acaso esperabais entrar en el Paraíso, cuando no había habido nada como lo que os había sucedido a los que os precedieron? A ellos les sobrevino violencia y daño, y se estremecieron, hasta que el Enviado y los que creyeron con él dijeron: «¿Cuándo llegará la ayuda de Dios? ¿No está entonces ciertamente cerca la ayuda de Dios?»

Te preguntarán qué deben gastar en limosna. Diles: «Todo el bien que gastéis debe ser para los padres y parientes, y para el huérfano y el pobre, y el hijo del camino; y todo el bien que hagáis, en verdad, de ello Dios lo sabe».

Se os ha prescrito la lucha, pero es odiosa para vosotros. Sin embargo, puede ser que odiéis algo mientras es bueno para vosotros, y puede ser que améis algo mientras es malo para vosotros; Dios lo sabe, y vosotros no lo sabéis.

Te preguntarán acerca del mes sagrado, de la lucha en él. Di: Combatir en él es un gran pecado, pero apartar a la gente del camino de Dios, la incredulidad en Él y en la Mezquita Sagrada y apartar a Su pueblo de ella es un pecado mayor ante Dios; y la sedición es un pecado mayor que la matanza.

No cesarán de combatiros hasta que os alejen de vuestra religión, si pueden; pero quien de vosotros se aparte de su religión y muera siendo todavía incrédulo; ésos son aquellos cuyas obras son vanas en este mundo y en el próximo; ellos son los compañeros del Fuego, y morarán allí por siempre.

[215] En verdad, los que creen, los que huyen [^104] y los que hacen la guerra [^105] en el camino de Dios, éstos pueden esperar la misericordia de Dios, porque Dios es indulgente y misericordioso.

Te preguntarán acerca del vino [^106] y del mâisar [^107], y dirás: «En ambos hay pecado y beneficio para los hombres; pero el pecado de ambos es mayor que el beneficio del mismo».

Te preguntarán qué darán en limosna. Di: «Lo que sobre». Así os manifiesta Dios Sus signos. Quizá podáis reflexionar sobre este mundo y el otro. Te preguntarán por los huérfanos. Di: «Es mejor hacerles el bien». Pero si os entrometáis con ellos, son vuestros hermanos y Dios distingue al malhechor del bienhechor. Si Dios quiere, os molestará sin duda [^108]. En verdad, Dios es poderoso, sabio.

<span id="p33">[<sup><small>p. 33</small></sup>]</span>

[220] No os caséis con mujeres idólatras hasta que crean, porque una sierva creyente es mejor que una mujer idólatra, aunque ella os agrade. Y no os caséis con hombres idólatras hasta que crean, porque un esclavo creyente es mejor que un idólatra, aunque él os agrade.

Aquellos os invitan al fuego, pero Dios os invita al paraíso y al perdón con Su permiso, y muestra Sus signos a los hombres; tal vez lo recuerden.

Te preguntarán por la menstruación: diles: «Es una molestia». Así que, apártate de las mujeres durante su menstruación y no te acerques a ellas hasta que estén purificadas; pero cuando estén purificadas, entra en ellas por donde Dios te ha ordenado. En verdad, Dios ama a quienes se vuelven a Él y a quienes se mantienen puros.

Vuestras mujeres son vuestro cultivo, así que entrad en vuestro cultivo como escojáis; pero haced antes una buena acción por vosotros mismos [^109], y temed a Dios, y sabed que iréis a su encuentro; y dad buenas nuevas a los que creen.

No hagáis de Dios el blanco de vuestros juramentos, que os mantendréis limpios y temeréis y haréis la paz entre los hombres, porque Dios oye y sabe.

[225] Él no os cobrará[^110] por una palabra casual en vuestros juramentos, sino que os cobrará por lo que vuestros corazones han ganado; pero Dios es perdonador y clemente.

Aquellos que juran no estar casados con sus mujeres, deben esperar cuatro meses; pero si rompen su voto, Dios es indulgente y misericordioso.

<span id="p34">[<sup><small>p. 34</small></sup>]</span>

Y si quieren divorciarse de ellos, en verdad, Dios oye y sabe.

Las mujeres divorciadas deben esperar por sí mismas tres cursos; y no les es lícito ocultar lo que Dios ha creado en sus vientres, si creen en Dios y en el último día. Sus maridos harán mejor en acogerlas de nuevo en ese (caso) si desean la reconciliación; porque, lo mismo les corresponde a ellas como a ellas; pero los hombres deben tener precedencia sobre ellas. Dios es poderoso y sabio.

El divorcio (puede ocurrir) dos veces; entonces mantenlos en la razón, o déjalos ir con bondad. No es lícito para ti tomar de ellos nada de lo que les has dado, a menos que ambos teman que no pueden mantenerse dentro de los límites de Dios. Así que si teméis no poder manteneros dentro de los límites de Dios, no hay crimen en vosotros dos por lo que ella se rescate con [^111]. Estos son los límites de Dios, no los transgredáis; y quien transgreda los límites de Dios, ése es el que es injusto.

[230] Pero si la divorcia por tercera vez, ella no será legítima para él después de eso, hasta que se case con otro marido; pero, si él también la divorcia, no es un delito que ambos se vuelvan a juntar, si creen que pueden mantenerse dentro de los límites de Dios. Estos son los límites de Dios que Él explica a un pueblo que sabe.

<span id="p35">[<sup><small>p. 35</small></sup>]</span>

Cuando os divorciéis de vuestras mujeres, y ellas hayan llegado al tiempo prescrito, tenedlas con bondad, o dejadlas ir razonablemente, pero no las retengáis por la fuerza para que transgredan, pues quien lo haga, será injusto con su propia alma; y no toméis a broma los signos de Dios; y recordad los favores que Dios os ha concedido, y lo que os ha revelado del Libro y de la sabiduría, para amonestaros con ello; y temed a Dios, y sabed que Dios sabe todas las cosas.

Cuando divorciéis a vuestras mujeres, y ellas hayan llegado al término de su matrimonio, no les impidáis que se casen con sus maridos, siempre que hayan llegado a un acuerdo razonable. Así se le advierte a quien de vosotros crea en Dios y en el Último Día. Eso es más puro para vosotros y más limpio. Pero Dios sabe, y vosotros no sabéis.

Las madres deben amamantar a sus hijos durante dos años completos si desean completar el tiempo de lactancia; y a quien le nace el niño le corresponde el sustento y el vestido, pero con razón, pues nadie será obligado más allá de su capacidad. No se obligará a una madre por su hijo, ni a quien le nace por su hijo. Y lo mismo le corresponde al heredero (del padre). Pero si ambas partes desean destetar, de mutuo acuerdo y de común acuerdo, entonces no hay delito en ellos. Y si queréis proporcionar una nodriza a vuestros hijos, no hay delito en vosotros si le pagáis lo que le habéis prometido con razón. Temed a Dios, y sabed que Dios mira lo que hacéis.

Aquellos de vosotros que mueran y dejen esposas, que éstas esperen solas durante cuatro meses y diez días; y cuando hayan llegado al tiempo prescrito, no hay crimen en ellas por lo que hacen con ellas mismas en razón; porque Dios está bien informado de lo que hacéis.

[235] No hay ningún crimen en vosotros en que les hagáis una propuesta de matrimonio, o en que lo mantengáis en secreto en vuestras mentes. Dios sabe que los recordaréis; pero no les propongáis matrimonio en secreto, a menos que digáis un discurso razonable; [^112] y no os decidáis sobre el vínculo matrimonial hasta que el Libro llegue a su tiempo; [^113] pero sabed que Dios sabe lo que hay en vuestras almas; ¡así que estad atentos! y sabed que Dios es indulgente y clemente.

No es un crimen en vosotros si os divorciáis de vuestras mujeres antes de haberlas tocado o de haberles hecho un arreglo. Pero proveedles de manutención; el rico según su poder, y el necesitado según su poder, deben proveer, razonablemente; es un deber de esta especie.

Y si os divorciáis de ellas antes de haberlas tocado, pero ya les habéis fijado un finiquito, la mitad de lo que habéis fijado, a no ser que ellas lo perdonen, o aquel en cuyo poder está el vínculo matrimonial lo perdone [^114]; y el que vosotros perdonéis está más próximo a la piedad, y no olvidéis la liberalidad entre vosotros. En verdad, Dios mira lo que hacéis.

Observad las oraciones [^115], y la oración del medio [^116], y estad atentos ante Dios.

<span id="p37">[<sup><small>p. 37</small></sup>]</span>

[240] Y si teméis, entonces a pie [^117] o a caballo; pero cuando estéis seguros, acordaos de Dios, cómo os enseñaba cuando aún no sabíais.

Aquellos de vosotros que mueran y dejen esposas, deben legar a sus esposas la manutención por un año, sin expulsión (de su hogar); pero si salen, no hay crimen en vosotros por lo que hacen por sí mismas, en razón; pero Dios es poderoso y sabio.

Y las mujeres divorciadas deben tener un sustento en la razón, un deber que recae sobre quienes temen. Así os explica Dios sus señales; tal vez podáis comprender.

¿No ves a los que abandonaron sus hogares por miles, por miedo a la muerte; y Dios les dijo: «Mueran», y luego los vivificó de nuevo? [^118] En verdad, Dios es el Señor de la gracia para con los hombres, pero la mayoría de los hombres no dan gracias.

[245] Luchad, pues, en el camino de Dios, y sabed que Dios oye y sabe.

¿Quién prestará a Dios un buen préstamo? Él lo duplicará muchas veces; Dios cierra Su mano y la extiende, y a Él volveréis.

Español ¿No has visto a la multitud de los hijos de Israel después de los tiempos de Moisés, cuando dijeron a un profeta suyo [^119]: «Suscítanos un rey, y lucharemos <span id="p38">[<sup><small>p. 38</small></sup>]</span> en el camino de Dios»? Él dijo: «¿Acaso, si está escrito que lucháis, os negaréis a luchar?» Dijeron: «¿Y por qué no íbamos a luchar en el camino de Dios, ahora que estamos desposeídos de nuestras casas y de nuestros hijos?» Pero cuando se les escribió que lucháramos, se volvieron, salvo unos pocos de ellos, y Dios sabe quiénes son los malhechores. Entonces su profeta les dijo: «En verdad, Dios os ha suscitado a _T_âlût [^120] como rey». Dijeron: «¿Cómo puede ser suyo el reino sobre nosotros? tenemos más derecho al reino que él, porque no tiene una amplitud de riqueza?’ Él dijo, ‘En verdad, Dios lo ha elegido a él sobre ti, y le ha provisto de una extensión de conocimiento y de forma. Dios da el reino a quien Él quiere; Dios comprende y sabe.’

Entonces les dijo su profeta: «La señal de su reino será que os llegará el arca con la Shejiná [^121] en ella, de parte de vuestro Señor, y las reliquias que dejaron la familia de Moisés y la familia de Aarón; los ángeles las llevarán.» En esto tenéis ciertamente una señal, si creéis [^122].

[250] Y cuando _T_âlût partió con su soldadesca, dijo: «Dios os probará con un río, y quien beba de él, no es mío; pero quien no lo pruebe, es mío, salvo quien lo lama con la mano [^123].»

Y bebieron de ella, salvo unos pocos, y cuando lo cruzó, él y los que creyeron con él dijeron: «No tenemos poder hoy contra _G_âlût [^124] y su tropa». Los que pensaban que se encontrarían con su Señor dijeron: «¡Cuántos grupos pequeños de hombres han vencido a un grupo numeroso, con el permiso de Dios, pues Dios es paciente!».

Y cuando salieron contra _G_âlût y su tropa, dijeron: «Señor, derrama paciencia sobre nosotros, y afianza nuestros pasos, y ayúdanos contra el pueblo incrédulo».

Y los pusieron en fuga con el permiso de Dios, y David mató a _G_âlût, y Dios le dio el reino y la sabiduría, y le enseñó lo que Él quiso. Y si no fuera por el rechazo de Dios a los hombres unos con otros, la tierra se arruinaría, pero Dios es Señor de la gracia sobre los mundos.

Estos son los signos de Dios, te los recitamos en verdad, porque, en verdad, tú eres de los que son enviados.

A estos apóstoles hemos preferido a uno sobre otro. De ellos hay uno a quien Dios habló [^125]; y hemos elevado a algunos de ellos a grados; y hemos dado a Jesús el hijo de María signos manifiestos, y lo hemos fortalecido por el Espíritu Santo. Y, si Dios hubiera querido, los que vinieron después de ellos no habrían luchado después de que les llegaron signos manifiestos. Pero discreparon, y entre ellos hay algunos que creen, y entre ellos algunos que no creen, pero, si Dios hubiera querido, no habrían luchado, porque Dios hace lo que quiere.

[255] ¡Oh vosotros que creéis! Gastad en limosna lo que os hemos otorgado, antes de que llegue el día en que no haya trueque, ni amistad, ni intercesión; y los incrédulos, esos son los injustos.

Dios [^126], no hay más dios que Él, el viviente, el que subsiste por sí mismo. El sueño no lo domina, ni tampoco el sueño. Suyo es lo que está en los cielos y lo que está en la tierra. ¿Quién es el que intercede ante Él sino con Su permiso? Él sabe lo que está delante de ellos y lo que está detrás de ellos, y ellos no comprenden nada de Su conocimiento sino lo que a Él le agrada. Su trono se extiende sobre los cielos y la tierra, y no le cansa guardarlos a ambos, porque Él es alto y grandioso.

No hay compulsión en la religión; el camino correcto ha sido distinguido del incorrecto, y quien no cree en _T_â_g_hût [^127] y cree en Dios, se ha aferrado al mango firme en el que no hay ruptura; pero Dios oye y sabe.

Dios es el protector de los creyentes, Él los saca de la oscuridad a la luz. Pero los descreídos, sus protectores son los _T_â_g_hût, éstos los sacan de la luz a la oscuridad, compañeros del Fuego, allí habitan eternamente.

[260] ¿No miráis a aquel que discutía con Abraham acerca de su Señor, si Dios le había dado el reino [^128]? Cuando Abraham dijo: «Mi Señor es Quien da la vida y la muerte», él respondió: «Yo doy la vida <span id="p41">[<sup><small>p. 41</small></sup>]</span> y la muerte». Abraham dijo: «Pero, en verdad, Dios trae el sol desde el este, ¿lo traes tú desde el oeste?» Y el que no creía se quedó atónito, pues Dios no dirige a los injustos.

O como el que pasó junto a una aldea [^129], cuando estaba desolada y volcada sobre sus tejados, y dijo: «¿Cómo resucitará Dios a esto después de su muerte?» Y Dios lo hizo morir por cien años, luego lo resucitó, y le dijo: «¿Cuánto tiempo has esperado?» Él dijo: «He esperado un día, o parte de un día». Él dijo: «No, has esperado cien años; mira tu comida y tu bebida, no se han echado a perder, y mira tu asno; porque te haremos una señal para los hombres. Y mira los huesos, cómo los esparcimos y luego los revestimos de carne». Y cuando se le manifestó, dijo: «Sé que Dios es poderoso sobre todo».

Y cuando Abraham dijo: «Señor, enséñame cómo resucitarás a los muertos», él dijo: «¿Cómo? ¿Aún no crees?» Él dijo: «Sí, pero para que mi corazón se aquiete». Él dijo: «Entonces toma cuatro pájaros y llévalos cerca de ti; luego pon una parte de ellos en cada montaña, luego llámalos, y vendrán a ti rápidamente; y sabe que Dios es poderoso, sabio [^130]»

La semejanza de los que gastan sus riquezas en el camino de Dios es como la semejanza de un grano que crece hasta siete espigas, en cada espiga cien granos, porque Dios duplicará a quien Él quiere; porque Dios abraza y conoce.

<span id="p42">[<sup><small>p. 42</small></sup>]</span>

Quienes gastan sus bienes en el camino de Dios, y luego no los siguen con burlas y enojos, estos tienen su recompensa ante su Señor, y no tienen temor ni se entristecerán.

[265] Las palabras amables y el perdón son mejores que la limosna seguida de molestia, y Dios es rico y clemente.

¡Oh vosotros que creéis! No hagáis vana vuestra limosna con burlas y enojos, como aquel que gasta lo que tiene por las apariencias ante los hombres, y no cree en Dios ni en el último día; porque su semejanza es como la semejanza de un pedernal con tierra sobre él, y una fuerte lluvia cae sobre él y lo deja desnudo como una roca; no pueden hacer nada con lo que ganan, porque Dios no guía a la gente incrédula.

Pero la semejanza de aquellos que gastan sus riquezas ansiando la buena voluntad de Dios, y como un seguro para sus almas, es como la semejanza de un jardín en una colina. Una fuerte lluvia cae sobre él, y produce el doble de sus comestibles; y si no cae una fuerte lluvia sobre él, lo hace el rocío; y Dios mira lo que hacéis.

¿Quisiera alguno de vosotros tener un jardín de palmeras y viñas, con ríos que corran por debajo de él, en el que haya toda clase de frutos, y cuando llegue la vejez, tenga semillas débiles, y caiga sobre ellas un viento tempestuoso con fuego en su interior, y se queme?

Así os manifiesta Dios Sus signos, tal vez reflexionéis.

¡Oh vosotros que creéis! Gastad en limosna de las cosas buenas que habéis ganado, y de lo que hemos sacado para vosotros de la tierra, y no toméis lo vil de ello para gastarlo en limosna, —[270] lo que vosotros mismos no tomaríais si no fuera por connivencia <span id="p43">[<sup><small>p. 43</small></sup>]</span> en ello [^131]; pero sabed que Dios es rico y digno de ser alabado.

El diablo os promete pobreza y os ordena pecar, pero Dios os promete perdón de Él y gracia, porque Dios abraza y conoce. Él trae sabiduría a quien Él quiere, y aquel a quien se le trae sabiduría [^132] se le trae mucho bien; pero nadie se acordará excepto aquellos dotados de mente.

Cualquier gasto que hagáis o cualquier promesa que hagáis, Dios lo sabe; pero los injustos no tienen quien les ayude. Si hacéis ostentación de vuestra limosna, entonces es bueno; pero si la escondéis y la lleváis a los pobres, entonces es mejor para vosotros y expiará vuestras malas acciones; porque Dios está bien informado de lo que hacéis.

Tú no estás obligado a guiarlos; pero Dios guía a quien Él quiere; y cualquier bien que gastéis es para vosotros mismos, y no lo gastéis sino ansiando el rostro de Dios.

Y lo que gastéis de bien, os será recompensado, y no seréis agraviados,—para con los pobres que están en apuros en el camino de Dios, y no pueden andar por ahí [^134] en la tierra. Los ignorantes piensan que son ricos debido a su modestia; los conoceréis <span id="p44">[<sup><small>p. 44</small></sup>]</span> por su marca, no mendigan a los hombres importunamente; pero lo que gastáis de bien, Dios lo sabe.

[275] Quienes derrochan sus bienes de noche y de día, a escondidas y abiertamente, tendrán su recompensa ante su Señor. No les sobrevendrá temor ni se entristecerán.

Quienes devoran la usura no se levantarán de nuevo, salvo aquel a quien Satanás ha paralizado con un toque. Esto es porque dicen: «La venta es como la usura», pero Dios ha hecho que la venta sea lícita y la usura, ilícita. Y aquel a quien haya llegado la amonestación de su Señor, si desiste, lo que haya hecho antes es suyo [^135]: su asunto está en manos de Dios. Pero quienes vuelvan (a la usura), ésos son los compañeros del Fuego, y permanecerán en él por siempre. Dios borrará la usura, pero hará que la limosna sea fructífera, pues Dios no ama a ningún incrédulo pecador.

En verdad, quienes creen y obran rectamente, son constantes en la oración y dan limosna, tendrán su recompensa ante su Señor; no habrá temor sobre ellos, ni se entristecerán.

¡Oh vosotros que creéis! Temed a Dios y perdonad el saldo de la usura, si sois creyentes; y si no queréis hacerlo, escuchad la proclamación de guerra de Dios y de Su Enviado; pero si os arrepentís, vuestro capital es vuestro. No cometáis injusticia ni seréis perjudicados.

[280] Y si se trata de alguien en dificultades, entonces esperad las circunstancias fáciles; pero que lo remitáis como limosna es mejor para vosotros, si lo supierais.

Temed el día en que volveréis a Dios; entonces cada alma recibirá lo que se merece y no será agraviada.

<span id="p45">[<sup><small>p. 45</small></sup>]</span>

¡Oh creyentes! Si os comprometéis mutuamente a pagar una deuda por un tiempo determinado, escribidla y que un escriba la escriba entre vosotros con fidelidad; que el escriba no se niegue a escribir como Dios le ha enseñado, sino que escriba y el deudor dicte; pero que tema a Dios su Señor y no disminuya nada de ello. Pero si el deudor es necio o débil o no puede dictar por sí mismo, que su agente dicte con fidelidad y que llame a dos testigos de entre sus hombres; o si no hay dos hombres, que un hombre y dos mujeres, de entre los que él elija como testigos, de modo que si uno de los dos se equivoca, el segundo de los dos pueda advertir al otro; y que los testigos no se nieguen cuando sean citados; y que no se cansen de escribir la deuda, sea pequeña o grande, con su tiempo de pago. Esto es más justo a los ojos de Dios y más recto para el testimonio, y os acerca más a no dudar. A menos que se trate de una transacción de dinero en efectivo entre vosotros, que acordáis entre vosotros, entonces no es un delito contra vosotros no escribirlo; sino traer testigos de lo que vendéis unos a otros, y que no perjudiquen a ningún escribano ni a ningún testigo, porque si lo hacéis, sería abominación para vosotros; pero temed a Dios, porque Dios os enseña, y Dios lo sabe todo. Pero si estáis de viaje y no encontráis a ningún escriba, que se tome una prenda. Pero si uno de vosotros confía en otro, que aquel en quien se confía rinda su confianza, y que tema a Dios su Señor, y no oculte el testimonio, porque quien lo oculta, en verdad, tiene un corazón pecador: Dios sabe lo que hacéis.

De Dios es lo que está en el cielo y en la tierra, y si mostráis lo que hay en vuestras almas, o lo escondéis, Dios os pedirá cuentas; y. Él perdona a quien quiere, y castiga a quien quiere, porque Dios es poderoso sobre todo.

[285] El Apóstol cree en lo que le ha sido enviado por su Señor, y todos los creyentes creen en Dios, en Sus ángeles, en Sus Libros y en Sus apóstoles; no hacemos distinción entre ninguno de Sus apóstoles, ellos dicen: «Escuchamos y obedecemos, ¡oh Señor! ¡Perdón! Porque hacia Ti tiende nuestro viaje. Dios no exigirá del alma más que su capacidad. Tendrá lo que ha ganado y deberá lo que se ha ganado de ella. Señor, no nos recojas si olvidamos o cometemos errores; Señor, no nos cargues con una carga, como has cargado a los que nos precedieron. Señor, no nos hagas llevar lo que no tenemos fuerzas para llevar, sino perdónanos, perdónanos y ten misericordia de nosotros. Tú eres nuestro Soberano, ¡entonces ayúdanos contra el pueblo que no cree!»


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">I. El capítulo de apertura</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/3">
          <span class="pr-2">III. El Capítulo de la Familia de Imrân</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^40]: 2:1 Para una explicación de estas y otras cartas similares, véase Introducción.

[^41]: 2:2 Aunque el pronombre demostrativo árabe significa ‘eso’, los traductores hasta ahora siempre lo han traducido ‘esto’, olvidando que no es una dirección al lector, sino que se supone que son las palabras de inspiración de Gabriel a Mahoma mientras le muestra la Umm al Kitâb, el ‘original eterno del Corán’; cf. Capítulo X, que comienza con ‘Lee’, y otros.

[^42]: 3:1 Este cambio de número es de ocurrencia frecuente en el Corán, y no es incompatible con el genio de la lengua árabe.

[^43]: 4:1 Es decir, los ídolos.

[^44]: 4:2 La vaguedad está en el original; se interpreta de diversas maneras: ‘frutos como unos y otros’ o ‘como los frutos de la tierra’.

[^45]: 4:3 Esto es en respuesta a las objeciones que se habían hecho contra la mención de cosas tan pequeñas como la ‘araña’ y la ‘abeja’, que dan sus nombres a dos de los capítulos del Corán.

[^46]: 5:1 Es decir, veraces en su sugerencia implícita de que el hombre sería inferior a ellos en sabiduría y obediencia. Toda la tradición a la que aquí se alude sobre la creación concuerda con las leyendas talmúdicas, y probablemente era corriente entre las tribus árabes judías.

[^47]: 7:1 Cfr. Éxodo xxxii. 24, 26, 27.

[^48]: 7:2 Según algunos comentaristas, Jerusalén; y según otros, Jericó.

[^49]: 7:3 La palabra significa Remisión, o dejar la carga (de los pecados).

[^50]: 7:4 Algunos dicen que la expresión que usaron fue habbah fi sha’hîrah, 'un grano en una espiga de cebada', idea aparentemente sugerida por la similitud entre las palabras 'hi_t__t_ah, como se da arriba, y 'hin_t_ah, 'un grano de trigo'. Los comentaristas añaden que entraron sigilosamente en una postura indecente en lugar de entrar reverentemente como se les había ordenado.

[^51]: 8:1 La leyenda musulmana dice que esto fue hecho por el ángel Gabriel para aterrorizar a la gente y obligarla a obedecer.

[^52]: 9:1 La tradición dice que algunos habitantes de Elat (Aqaba) se transformaron en monos para pescar en el día de reposo en tiempos de David. Otros comentaristas dicen que la expresión es sólo figurativa.

[^53]: 9:2 La leyenda incorporada en este pasaje y lo que sigue parece ser un relato distorsionado de la novilla que la ley mosaica ordenó matar en expiación de un asesinato, cuyo autor no había sido descubierto. Deut. xxi. 1-9.

[^54]: 10:1 Una acusación constante contra los judíos es la de haber corrompido las Escrituras.

[^55]: 10:2 Una superstición de ciertos judíos.

[^56]: 11:1 Aludiendo a algunas disputas entre los árabes judíos.

[^57]: 12:1 El Corán.

[^58]: 13:1 Éxodo xxxii. 20.

[^59]: 13:2 Los judíos objetaron la afirmación de Mahoma de que el arcángel Gabriel le reveló el Corán, diciendo que era un ángel vengador, y que si hubiera sido Miguel, su propio ángel guardián (Dan. xii. I), habrían creído.

[^60]: 14:1 Los actos de desobediencia e idolatría de Salomón son atribuidos por la tradición musulmana a las artimañas de los demonios, que asumieron su forma.

[^61]: 14:2 Dos ángeles que se habían enamorado de hijas de hombres (Gén. vi. 2) fueron condenados a colgar encadenados en un pozo en Babilonia, donde enseñan magia a los hombres.

[^62]: 14:3 Los árabes judíos usaban la primera de estas dos palabras de manera despectiva. En árabe significa simplemente ‘obsérvanos’, pero los judíos la relacionaban con la raíz hebrea rû‘há, ‘ser travieso’. Un_th_urnâ significa ‘obsérvanos’.

[^63]: 15:1 La palabra resignación (Islâm) es aquella por la que se conoce la religión de Mahoma y por la que se habla de ella en el Corán.

[^64]: 16:1 Probablemente aludiendo a la ocasión en que los mecanos impidieron a Mahoma utilizar la Kaabah, en el sexto año de la Hi_g_rah.

[^65]: 16:2 Es decir, ¡Dios no lo quiera!

[^66]: 17:1 Imán, el nombre dado al sacerdote que dirige la oración, es equivalente a Antistes.

[^67]: 17:2 La Kaabah o templo cuadrado en La Meca se conoce como Bâit Allâh = Bethel, ‘la casa de Dios.’

[^68]: 17:3 El Muqâm Ibrahîm, en el recinto de la Kaabah, donde se muestra una supuesta huella del patriarca.

[^70]: 18:1 Véase nota, [p. 15](#p15). La última frase podría traducirse como «hasta que os convirtáis en musulmanes».

[^71]: 19:1 La palabra significa en árabe ‘inclinarse hacia lo que es correcto’; a menudo se usa técnicamente para referirse a alguien que profesa El Islâm.

[^72]: 19:2 La metáfora se deriva de teñir telas, y no debe traducirse con la palabra técnica bautismo, como en la versión de Sale.

[^73]: 20:1 El punto al que se dirigen en la oración, de qabala, ‘estar delante’.

[^74]: 20:2 Al principio Mahoma y sus seguidores no adoptaron ningún punto de adoración. Sin embargo, después de la hi_g_rah, o huida de La Meca a Medina, les pidió que volvieran su rostro, como lo hicieron los judíos, hacia el templo de Jerusalén; pero en el segundo año de la hi_g_rah retomó el antiguo plan árabe y se volvió hacia la Kaabah en La Meca cuando oraba.

[^75]: 20:3 Es decir, en La Meca.

[^76]: 21:1 Es decir, conocer a Mahoma por las profecías que supuestamente contienen las Escrituras acerca de él. Véase Introducción.

[^77]: 21:2 En el último día.

[^78]: 21:3 O mejor dicho, no seáis ingratos, la palabra Kufr implica la negación de los beneficios recibidos así como de la fe.

[^79]: 21:4 Es decir, en la causa de la religión.

[^80]: 22:1 Esta fórmula es siempre utilizada por los mahometanos en cualquier peligro y calamidad repentina, especialmente en presencia de la muerte.

[^81]: 22:2 Dos montañas cerca de La Meca, donde dos ídolos solían estar de pie.

[^82]: 22:3 O, ‘respiro’, como algunos lo interpretan.

[^83]: 23:1 Interpretados de diversas maneras: ‘ídolos’ y ‘jefes’.

[^84]: 23:2 Jefes de sectas y fundadores de religiones falsas.

[^85]: 23:3 Es decir, sus relaciones mutuas.

[^86]: 23:4 Es decir, en la tierra.

[^87]: 24:1 Es decir, como el ganado oye el sonido del pastor sin entender el significado de sus palabras, así los infieles no comprenden el significado y la importancia de las palabras que se les predican.

[^88]: 24:2 En el momento de sacrificar un animal los musulmanes siempre repiten la fórmula bismi’llâh, en el nombre de Dios.

[^89]: 24:3 Es decir, el caminante.

[^90]: 25:1 Los parientes de un hombre asesinado siempre pueden elegir la multa en lugar de la venganza de sangre.

[^91]: 25:2 El legado.

[^92]: 26:1 'Es decir, capaz de ayunar pero no lo hace.

[^93]: 26:2 Es decir, quien está en casa durante el mes de Rama.dhân y no de viaje, o en un lugar donde es imposible mantener el ayuno.

[^94]: 27:1 Los árabes antes de la época de Mahoma tenían la superstición de que era de mala suerte entrar a sus casas por las puertas al regresar de La Meca, por lo que hacían agujeros en las paredes traseras para entrar por ellas.

[^95]: 27:2 O, ‘causa’, véase nota 4, [p. 21](#p21).

[^96]: 27:3 Por comenzando la lucha vosotros mismos.

[^97]: 27:4 Los otros árabes los habían atacado durante el mes p. 28 DHu’l Qa’hdah, que era uno de sus meses sagrados; por lo tanto, se les ordena a los musulmanes atacarlos si es necesario en el mes sagrado de Rama.dhân.

[^98]: 28:1 Si se comete una violación de su santidad.

[^99]: 28:2 Es decir, ir a la visitación de inmediato sin esperar a que llegue el mes de la peregrinación.

[^100]: 29:1 Al comerciar durante el ‘Ha_g__g_.

[^101]: 29:2 Sobre los ritos y estaciones de la peregrinación de ’Ha_g__g_, véase Introducción.

[^102]: 29:3 A’_h_nas ibn _S_urâiq eTH THaqafî, un hombre de voz bella y apariencia agradable, que pretendía creer en Mahoma.

[^103]: 30:1 Zuhâib ibn Sinân er Rûmî, quien siendo amenazado de muerte en La Meca si no apostataba del Islam, dijo: «Soy un hombre anciano, que no puede beneficiaros si está con vosotros, ni haceros daño si está en contra de vosotros», y se le permitió escapar a Medina.

[^104]: 30:2 Aquí se utiliza como sinónimo de resignación, es decir, Islam.

[^105]: 32:1 En árabe hâ_g_arû, es decir, que huyó con Mahoma en su hi_g_rah o expatriación a Medina, de donde data la era musulmana.

[^106]: 32:2 El _g_ihâd, o guerra general de exterminio contra los infieles, amenazar o predicar, que es un arma diplomática favorita entre las naciones musulmanas.

[^107]: 32:3 ‘Hamr, que se traduce como ‘vino’, incluye todas las bebidas alcohólicas y embriagantes.

[^108]: 32:4 El mâisar era un juego de azar, jugado con flechas, cuyo premio era un camello joven, que era sacrificado y entregado a los pobres, siendo pagado el precio por los perdedores. Esta distribución a los pobres Mahoma habla de ella como útil, pero las peleas y la extravagancia a las que daba lugar el juego, considera, sobrepasaban las ganancias.

[^109]: 32:5 Es decir, si hacéis mal a los huérfanos.

[^110]: 33:1 Ya sea deseando un hijo, o diciendo: «en el nombre de Dios», Bâi.dhâvî.

[^112]: 33:2 Véase nota 1, [p. 1](/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/1#p1).

[^113]: 34:1 La confusión de números y personas está en el original. El significado del pasaje es que ‘el divorcio se permite sólo dos veces, y que en cada ocasión el hombre puede volver a tomar a la mujer si está embarazada durante los siguientes cuatro meses; que si una mujer es retenida después del divorcio debe ser tratada con bondad, pero si es despedida no debe ser privada de su dote. Sin embargo, si sienten que no pueden vivir juntos, la mujer puede renunciar a una parte de su dote para inducir a su marido a separarse de ella.’

[^114]: 36:1 Es decir, con intenciones honestas.

[^115]: 36:2 Hasta que se cumpla el tiempo prescrito por el Corán.

[^116]: 36:3 Es decir, a menos que la esposa opte por renunciar a una parte de la mitad que podría reclamar, o el marido haga lo mismo por su parte, en cuyo caso es lícita una partición desigual.

[^117]: 36:4 Véase el excurso sobre los Ritos y Ceremonias del Islam.

[^118]: 36:5 Interpretado como el del medio o el impar de los cinco.

[^119]: 37:1 Es decir, si estáis en peligro, decid vuestras oraciones, lo mejor que podáis, a pie o a caballo, sin permanecer de tal manera que pongan en peligro vuestras vidas.

[^120]: 37:2 La leyenda a la que esto alude se cuenta de diversas maneras, pero la versión más aceptada es que varios israelitas huyeron de sus hogares para evitar una _g_ihâd o 'guerra religiosa', y fueron asesinados, y luego revividos por la intervención del profeta Ezequiel. La historia es aparentemente una versión distorsionada de la visión de Ezequiel de los huesos secos. Ezequiel xxxvii 1-10.

[^121]: 37:3 Samuel.

[^122]: 38:1 Saúl.

[^123]: 38:2 Los comentaristas no entienden que la palabra sakînah, que está en el original, es idéntica a la palabra hebrea shejiná, y la traducen como ‘reposo’ o ‘tranquilidad’.

[^124]: 38:3 Samuel iv, v, vi.

[^125]: 38:4 Gedeón y Saúl están aquí confundidos; esta parte de la historia está tomada de Jueces vi.

[^126]: 39:1 Goliat.

[^127]: 39:2 Moisés, llamado Kalîmu ’llâh, Aquel con quien Dios habló.

[^128]: 40:1 Este es el famoso âyatu ’l kursîy, o ‘verso del trono’, considerado como uno de los mejores pasajes del Corán, y que se encuentra frecuentemente inscrito en mezquitas y similares.

[^129]: 40:2 Los ídolos y demonios de los antiguos árabes son así llamados.

[^130]: 40:3 Nimrod, quien persiguió a Abraham, según la leyenda oriental; véase el Capítulo XXI, versículos 52-69.

[^131]: 41:1 Según los comentaristas árabes, ’Huzair (Esdras) ibn Sara‘hyâ o Al ‘_H_iẓr (Elías) es la persona a la que se alude; y la ‘aldea’ Jerusalén después de su destrucción por Ba‘_h_tnazr, Nabucodonosor. La leyenda probablemente se refiere a Nehemías ii. 13.

[^132]: 41:2 Cf. Génesis xv. 9.

[^133]: 43:1 Es decir, por un entendimiento mutuo entre vendedor y comprador.

[^134]: 43:2 Véase nota 2, [p. 1](/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/1#p1).

[^135]: 43:3 Es decir, Mahoma.

[^136]: 43:4 Debo recordar nuevamente al lector las observaciones hechas en la Introducción de que el lenguaje del Corán es realmente rudo y áspero, y que aunque las expresiones empleadas en él se consideran ahora como refinadas y elegantes, es sólo porque todo el árabe literario ha sido modelado sobre el estilo del Corán. La palabra que me he aventurado a traducir por esta frase algo inelegante (.dharban) significa literalmente, golpear o dar tumbos, y como el inglés coloquial ofrece un equivalente exacto, no he dudado en usarla.

[^137]: 44:1 Es decir, su conducta anterior será perdonada.