---
title: "XXI. El Capítulo de los Profetas"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/20">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XX. El Capítulo de T. H.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/22">
          <span class="pr-2">XXII. El Capítulo de la Peregrinación</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p46">[<sup><small>p. 46</small></sup>]</span>

EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

Su ajuste de cuentas se acerca a los hombres, pero ellos, descuidadamente, se desvían.

No les llega ningún recordatorio de su Señor últimamente, pero escuchan mientras se burlan, y sus corazones se burlan de ello. Y los que obran mal hablan en secreto (diciendo): «¿Es este hombre algo más que un mortal como vosotros? ¿Vais a acceder a la magia, mientras podéis ver?»

Di: «Mi Señor sabe lo que se dice en los cielos y en la tierra, Él oye y sabe.

[5] ¡No!, dicen, ¡un revoltijo de sueños! ¡No! ¡Lo ha falsificado! ¡No! Es un poeta; pero que nos traiga una señal como las que se enviaron en antaño!

Ninguna ciudad que destruimos antes de ellos creyó, ¿cómo creerán? Tampoco enviamos antes que ellos a nadie que no fuera hombres a quienes inspiramos. Preguntadles al pueblo de las Escrituras si no lo sabéis. Tampoco les hicimos cuerpos para que no comieran alimentos, ni eran inmortales. Sin embargo, les hicimos cumplir nuestra promesa, y los salvamos a ellos y a quienes quisimos; pero destruimos a los que cometieron excesos.

[10] Os hemos enviado un libro que es un recordatorio para vosotros; ¿no tenéis entonces sentido?

¡Cuántas ciudades que habían obrado mal hemos desmantelado y hemos suscitado tras ellas otro pueblo! Y cuando vieron nuestra violencia, huyeron de ellas. «No huyáis, sino volved a lo que <span id="p47">[<sup><small>p. 47</small></sup>]</span> os gustaba y a vuestras moradas; quizá seáis interrogados.» Dijeron: «¡Ay de nosotros! En verdad, fuimos impíos.»

[15] Y ese no dejó de ser su grito hasta que los hicimos derribar, ¡ardiendo lentamente!

No creamos el cielo y la tierra ni lo que hay entre ambos. Si hubiésemos querido jugar, lo habríamos hecho antes que nosotros, si hubiésemos querido hacerlo. ¡Sí, lanzamos la verdad contra la mentira y se estrella contra ella, y he aquí que se desvanece! ¡Pero ay de vosotros por lo que atribuís (a Dios)!

Suyos son cuantos están en los cielos y en la tierra, y quienes están con Él no se enorgullecen de Su servicio ni se cansan. [20] Celebran Sus alabanzas de noche y de día sin interrupción. ¿O han tomado dioses de la tierra que puedan resucitar (a los muertos)?

Si en ambos (el cielo y la tierra) hubiera dioses además de Dios, ambos seguramente se habrían corrompido. ¡Celebren, pues, las alabanzas de Dios, el Señor del trono, por encima de lo que ellos atribuyen!

No se le preguntará por lo que hace, pero ellos sí serán cuestionados.

¿Han tomado dioses en lugar de Él? Di: «Traed vuestras pruebas. Ésta es la memoria de quienes están conmigo y de quienes me precedieron». No, la mayoría de ellos no conocen la verdad y se desvían.

[25] No hemos enviado a ningún profeta antes de ti, pero le inspiramos que: «No hay más dios que Yo, así que servidme».

Y dicen: «El Misericordioso ha tomado un hijo [^68]; <span id="p48">[<sup><small>p. 48</small></sup>]</span> ¡Celebre sea Su alabanza!» —¡Sí, siervos honorables! No hablan hasta que Él habla, sino que actúan según Su mandato. Él sabe lo que tienen delante y lo que tienen detrás, y no intercederán sino por aquel en quien Él se complace; y se acobardan por temor.

[30] Y a quien de ellos diga: «En verdad, yo soy dios en lugar de Él», a ése lo castigaremos con el infierno. Así castigamos a los impíos.

¿No ven los incrédulos que los cielos y la tierra eran sólidos, y los rompimos en pedazos; y creamos del agua todo ser viviente—¿No creerán entonces?

Y pusimos sobre la tierra firmes montañas para que no se moviera con ellas, y Él hizo allí caminos abiertos para senderos, tal vez ellos puedan ser guiados! y pusimos el cielo un techo guardado; sin embargo, de nuestras señales se desvían!

Él es quien creó la noche y el día, y el sol y la luna, cada uno flotando en un cielo.

[35] Nunca hemos creado para ningún mortal antes de ti la inmortalidad; ¿qué, si tú murieras, vivirán por siempre?

¡Toda alma probará la muerte! Los probaremos con el mal y con el bien, como una prueba; y a nosotros volverán!

Y cuando los incrédulos te ven [^69], sólo te toman a broma: «¿Es éste el que menciona a vuestros dioses?» Sin embargo, ante la mención del Compasivo no creen.

<span id="p49">[<sup><small>p. 49</small></sup>]</span>

El hombre es creado con prisa. Os mostraré mis señales, pero no me apresuréis.

Y dicen: «¿Cuándo se cumplirá esta amenaza, si decís la verdad?»

[40] ¿Acaso los incrédulos saben que el fuego no será apartado de sus rostros ni de sus espaldas, y no serán socorridos? Al contrario, vendrá sobre ellos de repente, y los dejará atónitos, y no podrán rechazarlo, ni tendrán respiro.

Los profetas antes de ti han sido objeto de burlas, pero aquello de lo que se burlaban incluía a los que se burlaban.

Di: «¿Quién os protegerá de noche y de día del Misericordioso?». No, sino que se apartan de la mención de su Señor.

¿Tienen dioses que los defiendan contra nosotros? Estos no pueden ayudarse a sí mismos, ni serán instigados contra nosotros.

[45] No, pero hemos concedido el disfrute a estos hombres y a sus padres mientras se prolongaba la vida. ¿No ven que venimos a la tierra y acortamos sus fronteras? ¿Prevalecerán entonces?

Di: «Sólo os advierto mediante una inspiración», pero los sordos no oyen la llamada cuando son advertidos. Pero si un soplo del tormento de tu Señor les toca, seguramente dirán: «¡Ay de nosotros! ¡En verdad, fuimos impíos!».

Pondremos balanzas justas en el día de la resurrección, y ninguna alma será agraviada en absoluto, aunque sea el peso de un grano de mostaza, lo traeremos; porque somos lo suficientemente buenos para calcular.

<span id="p50">[<sup><small>p. 50</small></sup>]</span>

Dimos a Moisés y a Aarón el discernimiento, y una luz y un recordatorio para los que temen; [50] que temen a su Señor en secreto; y que ante la Hora se acobardan.

Este es un bendito recordatorio que hemos enviado, ¿lo negaréis?

Y antes le dimos a Abraham una buena instrucción, pues sabíamos de él. Cuando dijo a su padre y a su pueblo: «¿Qué son estas imágenes a las que prestáis culto?» Dijeron: «Encontramos a nuestros padres sirviéndolas». [55] Dijo: «Tanto vosotros como vuestros padres habéis estado en un evidente error». Dijeron: «¿Vienes a nosotros con la verdad, o eres sólo de los que juegan?»

Dijo: «No, sino que vuestro Señor es el Señor de los cielos y de la tierra, que Él creó; y yo soy de los que dan testimonio de ello; y, ¡por Dios!, conspiraré contra vuestros ídolos después de que os hayáis vuelto y me hayáis mostrado vuestras espaldas».

Entonces los rompió a todos en pedazos, excepto uno grande que tenían, para que tal vez pudieran referirlo a eso.

[60] Dijeron: «¿Quién ha hecho esto con nuestros dioses? ¡En verdad, es de los malhechores!» Dijeron: «Hemos oído a un joven que los mencionaba, llamado Abraham».

Dijeron: «Entonces llevadlo ante los ojos de los hombres; tal vez ellos darán testimonio».

Dijeron: «¿Fuiste tú quien hizo esto a nuestros dioses, oh Abraham?» Él dijo: «No, fue este el más grande de ellos; pero pregúntales si pueden hablar».

[65] Entonces volvieron en sí y dijeron: «En verdad, vosotros sois los injustos». Entonces se volvieron <span id="p51">[<sup><small>p. 51</small></sup>]</span> boca abajo de nuevo [^70]: «Sabías que éstos no pueden hablar».

Dijo él: «¿Entonces serviréis, además de a Dios, a lo que no puede aprovecharos en absoluto, ni haceros daño? ¡Qué lástima! ¿A qué servís además de a Dios? ¿No tenéis entonces sentido común?»

Dijeron: «Quemadlo y ayudad a vuestros dioses, si vais a hacerlo. ¡Así!

Dijimos: “¡Oh fuego! Sé fresco y una seguridad para Abraham!

[70] Ellos deseaban conspirar contra él, pero los hicimos perdedores.

Y lo llevamos a él y a Lot a salvo a la tierra que hemos bendecido para el mundo, y le otorgamos a Isaac y a Jacob como un regalo nuevo, y a cada uno de ellos los hicimos personas justas; y los hicimos sumos sacerdotes [^71] para guiar (a los hombres) por nuestro mandato, y los inspiramos a hacer buenas obras, y a ser constantes en la oración, y a dar limosna; y ellos nos sirvieron.

Y a Lot le dimos juicio y conocimiento, y lo sacamos sano y salvo de la ciudad que había cometido actos viles; en verdad, ellos eran un pueblo que hacía abominaciones. [75] Y lo hicimos entrar en nuestra misericordia; en verdad, él era de los justos.

Y Noé, cuando clamó en otro tiempo, y le respondimos y lo salvamos a él y a su pueblo de gran angustia, y lo ayudamos contra el pueblo que decía que nuestras señales eran mentiras; en verdad, <span id="p52">[<sup><small>p. 52</small></sup>]</span> eran un pueblo malo, por eso los ahogamos a todos juntos.

Y David y Salomón, cuando dieron juicio acerca del campo, cuando las ovejas de algunos pueblos se habían extraviado en él de noche; y nosotros testificamos de su juicio [^72]; y esto se lo dimos a entender a Salomón. A cada uno de ellos dimos juicio y conocimiento; y a David sometimos los montes para que celebraran nuestras alabanzas, y también las aves,—fuimos nosotros quienes lo hicimos [^73].

[80] Y le enseñamos el arte de hacer cotas de malla para vosotros, para protegeros unos de otros. ¿Sois entonces agradecidos?

Y a Salomón (le sometimos) al viento que soplaba tempestuosamente, para que corriera a su mandato hacia la tierra [^74] que habíamos bendecido, porque sabíamos todas las cosas, y a algunos demonios para que se lanzaran por él y hicieran otras obras además de eso; y los vigilamos.

Y Job, cuando clamó a su Señor: «En cuanto a mí, el mal me ha tocado, pero Tú eres el más misericordioso de los misericordiosos». Y le respondimos <span id="p53">[<sup><small>p. 53</small></sup>]</span> y le quitamos la angustia que le sobrevenía, y le dimos a su familia y a los que estaban con ellos, como misericordia de nuestra parte y como recuerdo para los que nos sirven.

[85] E Ismael, e Idrîs, y DHu ’l Kifl [^75], todos éstos fueron de los pacientes: y los hicimos entrar en nuestra misericordia; ciertamente, ellos estaban entre los justos.

Y DHu ’nnûn [^76], cuando se fue enfurecido y pensó que no teníamos poder sobre él; y gritó en la oscuridad: «¡No hay más dios que Tú, glorificada sea Tu alabanza! ¡En verdad, yo era de los malhechores!» Y le respondimos y lo salvamos del apuro. ¡Así salvamos a los creyentes!

Y Zacarías, cuando clamó a su Señor: «¡Oh Señor! No me dejes solo, porque tú eres el mejor de los herederos [^77]». [90] Y le respondimos y le concedimos a Juan, e hicimos que su esposa fuera adecuada para él; en verdad, estos rivalizaron en buenas obras, y nos invocaron con anhelo y temor, y fueron humildes ante nosotros.

Y ella, que guardaba sus partes privadas, y nosotros insuflamos en ella de nuestro Espíritu, e hicimos de ella y de su hijo un signo para los mundos. En verdad, esta vuestra nación [^78] es una sola nación; y yo soy vuestro Señor, así que servidme.

<span id="p54">[<sup><small>p. 54</small></sup>]</span>

Pero ellos se repartieron sus asuntos entre ellos; todos ellos volverán a nosotros; y quien actúe correctamente, y quien sea creyente, no habrá negación de sus esfuerzos, porque, en verdad, los escribiremos para él.

[95] Hay una prohibición sobre una ciudad que hemos destruido de que no regresen, hasta que Yâ_g_û_g_ y Mâ_g_û_g_ sean liberados [^79], y ellos de cada montículo [^80] se deslicen hacia afuera.

Y la verdadera promesa se acerca, y ¡he aquí! ¡Están mirando fijamente... los ojos de los que no creen! ¡Oh, ay de nosotros! ¡No nos dimos cuenta de esto, es más, fuimos malhechores!

En verdad, vosotros, y aquello que servís en lugar de Dios, seréis las piedras del infierno [^81], ¡a él descenderéis!

Si éstos hubieran sido de Dios, no habrían descendido allí; pero todos habitarán allí para siempre; [100] porque allí hay gemido, pero allí no serán escuchados.

En verdad, aquellos a quienes se les había asignado el bien de parte nuestra, serán alejados de él, no oirán el más leve sonido de él, y vivirán eternamente en lo que sus almas deseen. El mayor terror no los afligirá, y los ángeles los recibirán diciendo: «¡Éste es vuestro día que se os prometió!»

<span id="p55">[<sup><small>p. 55</small></sup>]</span>

El día en que enrollaremos los cielos como es-Si_g_ill enrolla los libros [^82]; tal como lo produjimos en su primera creación, lo traeremos de vuelta nuevamente—una promesa que nos obliga; en verdad, lo vamos a hacer. Y ya hemos escrito en los Salmos [105] después del recordatorio que ‘la tierra heredarán mis siervos justos [^83]’,

En verdad, en esto es predicación para un pueblo que me sirve!

Sólo te hemos enviado como una misericordia para los mundos.

Di: «Sólo me han dicho que vuestro Dios es un solo Dios. ¿Acaso os resignáis?» Pero si os dan la espalda, decid: «He proclamado la guerra contra todos por igual, pero no sé si lo que os amenaza está cerca o lejos».

[110] En verdad, Él sabe lo que se dice abiertamente y sabe lo que ocultáis.

No lo sé, tal vez sea una prueba para ti y una provisión para una temporada.

Di: ¡Señor mío! ¡Juzga con la verdad! ¡Y nuestro Señor es el Misericordioso! ¡A quien pedimos ayuda contra lo que ellos atribuyen!


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/20">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XX. El Capítulo de T. H.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/22">
          <span class="pr-2">XXII. El Capítulo de la Peregrinación</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^68]: 47:1 O, niña, ya que el pasaje se refiere tanto a la doctrina cristiana como a la noción árabe de que los ángeles son hijas de Dios.

[^69]: 48:1 Mahoma.

[^70]: 51:1 Literalmente, ‘se pusieron boca abajo sobre sus cabezas’, la metáfora implica que de repente cambiaron de opinión y volvieron a recaer en la creencia en sus ídolos.

[^71]: 51:2 Véase Parte I, pág. 17, nota 1.

[^72]: 52:1 Este caso, dicen los comentaristas, fue llevado ante David y Salomón, David dijo que el dueño del campo debía tomar las ovejas en compensación por el daño; pero Salomón, que sólo tenía once años en ese momento, dictó sentencia de que el dueño del campo debía disfrutar del producto de las ovejas, es decir, su leche, lana y corderos, hasta que el pastor hubiera restaurado el campo a su estado anterior de cultivo, y esta sentencia fue aprobada por David.

[^73]: 52:2 Esta leyenda, adoptada del Talmud, surge de una interpretación demasiado literal del Salmo cxlviii.

[^74]: 52:3 La leyenda de Salomón, su sello inscrito con el santo nombre por el cual podía controlar todos los poderes de la naturaleza, su alfombra o trono que solía ser transportado con él en el viento a donde quisiera, su poder sobre los _g_inns, y su conocimiento del lenguaje de los pájaros y las bestias son lugares comunes en los escritos árabes.

[^75]: 53:1 Es decir, Elías, o, como algunos dicen, Josué, y otros dicen Zacarías, llamado así porque tenía una porción de Dios Altísimo, y garantizó a su pueblo, o porque tenía el doble de la obra de los profetas de su tiempo y su recompensa; la palabra Kifl se usa en los diversos sentidos de ‘porción’, ‘patrocinio’ y ‘doble’:—Bâi.dhâvî.

[^76]: 53:2 Literalmente, ‘el del pez’, es decir, Jonás.

[^77]: 53:3 Véase Parte II, pág. 27.

[^78]: 53:4 La palabra ‘ummatun’ se usa aquí en el sentido más bien de p. 54 ‘religión’, en relación con las diversas naciones y generaciones que profesan y representan cada una una fe particular, y significa que la religión predicada a los mecanos era la misma que la predicada a sus seguidores por los diversos profetas que se mencionan en este capítulo.

[^79]: 54:1 Véase Parte II, pág. 25.

[^80]: 54:2 ‘Hadab, algunos leen _g_adath, ‘tumba’.

[^81]: 54:3 Véase Parte I, pág. 4, l. I.

[^82]: 55:1 Es-Si_g_ill es el nombre del ángel que tiene a su cargo el libro en el que está escrito el destino de cada ser humano, libro que enrolla cuando una persona muere. La palabra, sin embargo, puede significar un pergamino o registro, y el pasaje puede traducirse como «como el enrollamiento de un pergamino para escribir».

[^83]: 55:2 Salmo xxxvii. 29.