---
title: "XXIII. El Capítulo de los Creyentes"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/22">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXII. El Capítulo de la Peregrinación</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/24">
          <span class="pr-2">XXIV. El Capítulo de la Luz</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

Prósperos son los creyentes que en sus oraciones son humildes, y que se apartan de las palabras vanas, y que en la limosna son activos. [5] Y quienes guardan sus partes privadas, excepto sus esposas o lo que poseen sus manos derechas, porque entonces, en verdad, no deben ser censurados; pero quienes anhelan algo más que eso, ésos son los transgresores, y observan sus confianzas y pactos, y quienes cuidan bien sus oraciones: [10] ¡Éstos son los herederos que heredarán el Paraíso; vivirán en él por siempre!

Hemos creado al hombre de un extracto de arcilla; luego lo hicimos un coágulo en un depósito seguro; luego <span id="p66">[<sup><small>p. 66</small></sup>]</span> creamos el coágulo, sangre coagulada, y creamos la sangre coagulada, un bocado; luego creamos el bocado, hueso, y revestimos el hueso de carne; luego lo producimos, otra creación; y ¡bendito sea Dios, el mejor de los creadores! [^93]

[15] Entonces ciertamente moriréis; entonces seréis resucitados en el día de la resurrección.

Y hemos creado sobre ti siete caminos [^94]; y no somos ajenos a la creación.

Y enviamos desde el cielo agua por medida, y la hacemos reposar en la tierra; pero, en verdad, podemos quitárnosla; y con ello os producimos jardines de palmeras y de uvas en los que tenéis muchos frutos, y de los que coméis.

[20] Y un árbol que crece del monte Sinaí, que produce aceite y condimento para los que comen.

Y, en verdad, tenéis una lección en el ganado; os damos de beber de lo que hay en sus vientres; y tenéis allí muchas ventajas, y de ellos coméis, y en ellos y en los barcos sois llevados!

Enviamos a Noé a su pueblo, y él dijo: “¡Oh pueblo mío! Servid a Dios, no tenéis más dios que Él; ¿no teméis?

Dijeron los jefes de los incrédulos entre su pueblo: «Éste no es más que un mortal como vosotros que quiere tener preferencia sobre vosotros, y si Dios hubiera querido habría enviado ángeles; no hemos oído hablar de esto entre nuestros padres de antaño: [25] no es más que un hombre poseído; dejad que espere entonces un tiempo.»

Dijo él: “Ayúdame, porque me llaman mentiroso!

Y le inspiramos: «Haz el arca bajo <span id=»p67">[<sup><small>p. 67</small></sup>]</span> nuestros ojos e inspiración; y cuando el horno hierva, introduce en él a dos de cada especie, con tu familia, excepto aquel de ellos contra quien ha pasado la orden; y no me hables por aquellos que obran mal, en verdad, ¡ellos deben ahogarse!

Pero cuando estés instalado, tú y los que están contigo en el arca, di: «¡Alabado sea Dios, que nos salvó del pueblo injusto!»

[30] Y di: «¡Señor mío! Hazme descender en un lugar bendito, pues Tú eres el mejor de los que hacen descender a los hombres». En verdad, en eso hay una señal, y, en verdad, los estábamos probando.

Luego suscitamos después de ellos otra generación, y les enviamos un profeta de ellos mismos, diciendo: Servid a Dios, no tenéis más dios que Él; ¿no vais a temer?

Dijeron los jefes de su pueblo que no creyeron y llamaron mentira a la reunión del último día, y a quienes les dimos goce en la vida de este mundo: Este es sólo un mortal como vosotros, que come de lo que vosotros coméis, [35] y bebe de lo que vosotros bebéis; y si obedecéis a un mortal como vosotros, en verdad, entonces seréis seguramente perdedores! ¿Acaso os promete que cuando estéis muertos y os hayáis convertido en polvo y huesos, entonces seréis sacados a la luz?

¡Fuera, fuera con lo que os amenazan, sólo queda nuestra vida en el mundo! Morimos y vivimos, ¡y no resucitaremos! [40] ¡Él es sólo un hombre que inventa una mentira contra Dios. Y nosotros no creemos en él!

Dijo: ¡Señor mío! ¡Ayúdame, porque me llaman mentiroso! Dijo: ¡Dentro de poco seguramente despertarán arrepentidos!

Y el ruido se apoderó de ellos merecidamente; y los <span id="p68">[<sup><small>p. 68</small></sup>]</span> los convertimos en basura arrastrada por un torrente; así que, ¡fuera el pueblo injusto!

Luego levantamos después de ellos otras generaciones. [45] Ninguna nación puede anticipar su tiempo señalado, ni retrasarlo.

Entonces enviamos a nuestros apóstoles uno tras otro. Siempre que su apóstol llegaba a una nación, lo llamaban mentiroso; e hicimos que algunos siguieran a otros; y los convertimos en leyendas. ¡Fuera, pues, un pueblo que no cree!

Entonces enviamos a Moisés y a su hermano Aarón con nuestras señales y con autoridad manifiesta ante Faraón y sus jefes, pero ellos eran demasiado orgullosos y eran un pueblo altivo.

Y dijeron: «¿Creeremos a dos mortales como nosotros, cuando sus pueblos son siervos nuestros?»

[50] Por eso los llamaron mentirosos, y eran de los que perecieron.

Y le dimos a Moisés el Libro, para que quizás pudieran ser guiados.

Y hicimos del hijo de María y de su madre una señal; y los alojamos a ambos en un lugar alto, provisto de seguridad y de una fuente.

¡Oh vosotros, apóstoles! comed de las cosas buenas y haced lo correcto; en verdad, lo que hacéis ¡Yo lo sé!

Y, en verdad, esta nación [^95] vuestra es una sola nación, y yo soy vuestro Señor; temedme, pues.

[55] Y se han dividido en sectas, en cuanto a sus asuntos internos, [^96] y cada partido <span id="p69">[<sup><small>p. 69</small></sup>]</span> se alegra de lo que tiene. Dejadlos, pues, en su diluvio (de error) por un tiempo.

¿Piensan que lo que les concedemos en tal medida, en riquezas y en hijos, se lo entregamos rápidamente como cosas buenas? ¡Sí, pero ellos no lo perciben!

En verdad, quienes se acobardan ante su Señor, [60] y quienes creen en los signos de su Señor, y quienes no se unen a su Señor, y quienes dan lo que dan con temor de que vuelvan a su Señor, ésos se apresuran hacia el bien y son los primeros en obtenerlo. Pero no obligaremos a nadie más allá de su capacidad, pues tenemos un Libro que dice la verdad y no serán tratados injustamente.

[65] ¡Sí, sus corazones están llenos de extravío por esto, y además de esto hacen obras! [^97]. Hasta que atrapemos a los ricos entre ellos con el tormento; entonces, ¡he aquí!, claman por ayuda.

No llaméis hoy por ayuda; en verdad, contra nosotros no seréis ayudados. Se os recitaron mis signos, pero os echasteis atrás, llenos de orgullo por ello [^98], en vano discurso por la noche.

[70] ¿Es que no reflexionaron sobre las palabras, si les ha llegado aquello que no les llegó a sus padres de antaño? ¿O no conocieron a su apóstol, que así lo niegan? ¿O dicen: «Está poseído por un _g_inn?» No, él vino a ellos con la verdad, y la mayoría de ellos se oponen a la verdad.

Pero si la verdad siguiera sus pasiones, los <span id="p70">[<sup><small>p. 70</small></sup>]</span> cielos y la tierra se corromperían con todo lo que en ellos hay. —No, les trajimos su recordatorio, pero ellos se desvían de su recordatorio.

¿O les pides un tributo? Pero el tributo de tu Señor es mejor, porque Él es el mejor de los que proveen.

[75] Y, en verdad, tú los llamas a un camino recto; pero, en verdad, quienes no creen en la otra vida se desvían del camino.

Pero si tuviéramos misericordia de ellos y les quitáramos la aflicción [^99] que tienen, persistirían en su rebelión, vagando ciegamente.

Y los cogimos por tormento, pero no se humillaron ante su Señor ni se arrodillaron, hasta que les abrimos la puerta con un doloroso tormento. Entonces, ¡he aquí!, se desesperaron.

[80] Él es quien os ha creado el oído, la vista y el entendimiento; poco es lo que debéis agradecer. Él es quien os ha creado en la tierra y hacia Él seréis reunidos. Él es quien os da la vida y la muerte, y Suyo es el orden de la noche y del día. ¿No tenéis, pues, sentido común?

No, pero dijeron lo mismo que los de antaño dijeron.

Dijeron: «¡Qué! ¿Cuándo nos convirtamos en tierra y huesos, seremos resucitados? [85] Se nos ha prometido esto, y también a nuestros padres, antes; ¡esto no es más que cuentos de viejos!»

Di: ¿De quién es la tierra y los que están en ella, si sabéis?

<span id="p71">[<sup><small>p. 71</small></sup>]</span>

Dirán: «De Dios». Di: «¿No os importa?»

Di: «¿Quién es el Señor de los siete cielos y el Señor del trono poderoso?»

Dirán: «Dios». Di: «¿No tenéis miedo?»

[90] Di: «¿En cuyas manos está el dominio de todas las cosas? Él socorre pero no es socorrido, si lo supierais».

Dirán: «De Dios». Di: «¿Entonces cómo podéis estar tan enamorados?»

No, les hemos traído la verdad, pero, en verdad, ¡son mentirosos!

Dios nunca tomó un hijo, ni hubo nunca ningún dios con Él;—entonces cada dios se habría ido con lo que había creado, y algunos se habrían exaltado a sí mismos sobre otros,—¡celebradas sean Sus alabanzas por encima de lo que le atribuyen (a Él)!

Él que conoce lo invisible y lo visible, exaltado sea Él por encima de lo que unen con Él!

[95] Di: «¡Señor mío! Si me muestras lo que se les amenaza, ¡Señor mío! No me coloques entre los injustos.»

Repele el mal con lo mejor [^101]. Sabemos mejor lo que te atribuyen. Y di: «¡Señor mío! Me refugio en Ti de las incitaciones de los demonios; [100] ¡y me refugio en Ti de su presencia!»

Hasta que cuando la muerte llega a alguno de ellos, dice: «¡Señor mío! Envíame de vuelta [^102], tal vez pueda hacer lo correcto en lo que me queda».

<span id="p72">[<sup><small>p. 72</small></sup>]</span>

¡No es así! ¡Sólo una palabra! ¡Habla! Pero detrás de ellos hay una barra hasta el día en que serán resucitados.

Y cuando se toque la trompeta, y no habrá relación entre ellos en ese día, ni se rogarán el uno al otro entonces!

[105] Y aquellos cuyas balanzas son pesadas, ésos son los prósperos. Pero aquellos cuyas balanzas son livianas, ésos son los que se pierden, en el infierno para morar por siempre. ¡El fuego abrasará sus rostros, y ellos fruncirán sus labios en él! «¿No se os recitaron mis signos? ¿Y dijisteis que eran mentiras?» Dicen: «¡Señor nuestro! Nuestra miseria nos venció, y éramos un pueblo que erró. ¡Señor nuestro! Sácanos de allí, y si regresamos [^103], entonces seremos injustos».

[110] Él dirá: «Vayan a ella y no me hablen».

En verdad, había una secta de mis siervos que decían: ¡Señor nuestro! Creemos, perdónanos y ten misericordia de nosotros, porque Tú eres el mejor de los misericordiosos.

Y os burlasteis de ellos hasta que olvidasteis mi recordatorio y os reísteis de ello. En verdad, les he recompensado hoy por su paciencia; en verdad, ahora son felices.

Él les dirá: «¿Cuánto tiempo permanecieron en la tierra?» [115] Ellos dirán: «Nos quedamos un día o parte de un día, pero preguntad a los Numeradores [104]».

Él dirá: «¡Habéis tardado poco, si lo supierais! ¿Acaso pensáis que os hemos creado para diversión y que no volveréis a nosotros?» Pero ¡enaltecido sea Dios, el Veraz! ¡No hay más dios que Él, el Señor del trono noble! Y quien <span id="p73">[<sup><small>p. 73</small></sup>]</span> invoque a otro dios junto con Dios no tendrá prueba de ello, pero, en verdad, su cuenta está con su Señor. En verdad, los incrédulos no prosperarán. Y di: «¡Señor, perdona y sé misericordioso, pues Tú eres el mejor de los misericordiosos!»


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/22">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXII. El Capítulo de la Peregrinación</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/24">
          <span class="pr-2">XXIV. El Capítulo de la Luz</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^93]: 66:1 Véase Parte I, pág. 126, nota 2.

[^94]: 66:2 Es decir, ‘siete cielos’.

[^95]: 68:1 O, ‘religión’.

[^96]: 68:2 Literalmente, ‘en las Escrituras’, es decir, en sectas, cada una apelando a un libro en particular.

[^97]: 69:1 Es decir, sus obras son muy diferentes a las buenas obras que acabamos de describir.

[^98]: 69:2 En su posesión de la Kaabah. Los Corán están referidos.

[^99]: 70:1 La hambruna que padecieron los mecanos; y que se atribuyó a las denuncias de Mahoma.

[^100]: 70:2 Su derrota en Bedr.

[^101]: 71:1 Es decir, haciendo el bien por el mal, siempre que la causa del Islam no sufra nada por ello.

[^102]: 71:2 Es decir, de vuelta a la vida. El plural se usa «a modo de respeto», dicen los comentaristas.

[^103]: 72:1 A nuestros malos caminos.

[^104]: 72:2 Es decir, los ángeles registradores.