---
title: "XXIV. El Capítulo de la Luz"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/23">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXIII. El Capítulo de los Creyentes</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/25">
          <span class="pr-2">El Capítulo de la Discriminación</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

Un capítulo que hemos enviado y determinado, y hemos enviado en él señales manifiestas; tal vez seáis conscientes.

La prostituta y el fornicario. Azotadlos con cien azotes a cada uno de ellos y no permitáis que la compasión por ellos se apodere de vosotros en la religión de Dios, si creéis en Dios y en el Último Día; y que un grupo de los creyentes sea testigo de su tormento. Y el fornicario no se casará sino con una prostituta o una idólatra; y la prostituta no se casará sino con una adúltera o una idólatra; Dios ha prohibido esto a los creyentes; pero a quienes imputen a mujeres castas y luego no traigan cuatro testigos, azotadlos con ochenta azotes y no admitáis nunca ningún testimonio de ellas, porque ésos son los obradores de la abominación. [5] Excepto a quienes se arrepientan después de eso y obren rectamente, porque, en verdad, Dios es indulgente y misericordioso.

Y aquellos que imputan a sus mujeres y no tienen testigos excepto ellos mismos, entonces el testimonio de uno de ellos será para testificar cuatro veces <span id="p74">[<sup><small>p. 74</small></sup>]</span> que, por Dios, él es de los que dicen la verdad; y el quinto testimonio será que la maldición de Dios será sobre él si es de los que mienten. Y evitará el castigo sobre ella si da testimonio cuatro veces que, por Dios, él es de los que mienten; y el quinto que la ira de Dios será sobre ella si es de los que dicen la verdad.

[10] Y si no fuera por la gracia de Dios sobre vosotros y por Su misericordia, y porque Dios es indulgente, sabio...  [^105]

En verdad, vosotros, los que propugnáis la mentira, no lo consideréis un mal para vosotros, sino que es un bien para vosotros; cada uno de ellos recibirá lo que se haya ganado por su pecado; y aquel de ellos que haya logrado agravarlo, para él será un gran dolor. [^106].

¿Por qué, cuando lo oísteis, los creyentes y las creyentes no pensaron bien y dijeron: «Esto es una mentira evidente»? ¿Por qué no trajeron cuatro testigos de ello? Pero como no trajeron los testigos, entonces ellos a los ojos de Dios son <span id="p75">[<sup><small>p. 75</small></sup>]</span> los mentirosos. Y si no fuera por la gracia de Dios sobre vosotros, y Su misericordia en este mundo y en el próximo, os habría tocado, por lo que difundisteis, un gran dolor. Cuando lo comunicasteis con vuestras lenguas, y dijisteis con vuestras bocas lo que no sabíais, y lo considerasteis algo leve, mientras que a los ojos de Dios era grave.

[15] ¿Y por qué no dijisteis cuando lo oísteis: «No nos corresponde a nosotros hablar de esto? ¡Celebradas sean sus alabanzas, esto es una gran calumnia!»

Dios os advierte que no volváis nunca a algo semejante, si sois creyentes; y Dios os manifiesta las señales, porque Dios es conocedor, sabio.

En verdad, quienes aman ese escándalo deberían ir a la calle entre los creyentes, porque para ellos habrá un gran dolor en este mundo y en el otro. Dios sabe, pero vosotros no sabéis.

[20] Y si no fuera por la gracia de Dios sobre vosotros, y Su misericordia, y que Dios es bondadoso y compasivo...!

¡Oh creyentes! No sigáis los pasos de Satanás, pues quien sigue los pasos de Satanás os ordena que pequéis y hagáis el mal; y si no fuera por la gracia de Dios sobre vosotros y por Su misericordia, ninguno de vosotros sería jamás puro; pero Dios purifica a quien Él quiere, pues Dios oye y sabe. Y que aquellos de vosotros que tienen abundantes medios no juren que no darán nada a sus parientes, ni a los pobres [^107] ni a los que han huido de sus hogares por el camino de Dios, sino que perdonen y lo pasen por alto. ¿No queréis que Dios os perdone? Y Dios es indulgente, compasivo. <span id="p76">[<sup><small>p. 76</small></sup>]</span> En verdad, quienes lanzan imputaciones sobre mujeres castas que son negligentes pero creyentes, serán malditos en este mundo y en el próximo; y para ellos habrá un gran dolor. El día en que sus lenguas, sus manos y sus pies darán testimonio contra ellos de lo que hicieron, en [25] ese día Dios les pagará lo que les corresponde; y sabrán que Dios es la pura verdad.

Las mujeres viles a los hombres viles, y los hombres viles a las mujeres viles; y las buenas mujeres a los buenos hombres, y los buenos hombres a las buenas mujeres: estos son claros en lo que les dicen: ¡perdón y una noble provisión!

¡Oh creyentes! No entréis en casas que no sean vuestras hasta que hayáis pedido permiso y saludado a sus habitantes, porque así es mejor para vosotros. Quizá recordéis. Y si no encontráis a nadie, no entréis hasta que se os dé permiso. Y si se os dice: «¡Volved!», entonces volved, porque es más limpio para vosotros, porque Dios sabe lo que hacéis. No es ningún delito para vosotros entrar en casas deshabitadas, porque es una comodidad para vosotros; y Dios sabe lo que mostráis y lo que ocultáis.

[30] Di a los creyentes que bajen la mirada y guarden sus partes privadas; eso es más puro para ellos; en verdad, Dios está bien informado de lo que hacen.

Y di a las mujeres creyentes que bajen sus ojos y guarden sus partes privadas, y no muestren sus adornos, excepto los que están afuera; y que se cubran el pecho con sus pañuelos y no muestren sus adornos sino a sus maridos y padres, o a los padres de sus maridos, <span id="p77">[<sup><small>p. 77</small></sup>]</span> o a sus hijos, o a los hijos de sus maridos, o a sus hermanos, o a los hijos de sus hermanos, o a los hijos de sus hermanas, o a sus mujeres, o lo que poseen sus diestras, o a sus sirvientes masculinos que son incapaces [^108], o a los niños que no notan la desnudez de las mujeres; y que no se golpeen con los pies para que se descubran sus adornos ocultos [^109];—pero todos vosotros, creyentes, volveos a Dios arrepentidos; tal vez prosperéis.

Y casaos con las solteras de entre vosotros, y con las justas de entre vuestros siervos y vuestras siervas. Si son pobres, Dios las enriquecerá con Su gracia, porque Dios comprende y sabe. Y las que no puedan encontrar pareja, hasta que Dios las enriquezca con Su gracia, que se mantengan castas.

Y a aquellas que posean vuestras diestras y deseen un escrito, escribidlo para ellas, si sabéis que hay algo bueno en ellas, y dadles de la riqueza de Dios que Él os ha dado. Y no obliguéis a vuestras esclavas a prostituirse, si desean mantenerse dóciles para anhelar los bienes de la vida de este mundo; pero si alguien las obliga, Dios, después de ser obligadas, es indulgente y misericordioso. [^111]

Ahora os hemos enviado señales manifiestas, y como las de aquellos que fallecieron antes de vosotros [^112], y como una amonestación para los que temen.

<span id="p78">[<sup><small>p. 78</small></sup>]</span>

[35] Dios es la luz de los cielos y de la tierra; Su luz es como un nicho en el que hay una lámpara, y la lámpara está en un cristal, el cristal es como si fuera una estrella resplandeciente; está iluminada por un árbol bendito, un olivo que no es ni del este ni del oeste, cuyo aceite casi daría luz aunque ningún fuego lo tocara, ¡luz sobre luz! Dios guía a su luz a quien le place; y Dios propone parábolas para los hombres, y Dios sabe todas las cosas.

En las casas donde Dios ha permitido que se críen y que su nombre sea mencionado en ellas, sus alabanzas se celebran allí mañanas y tardes.

Hombres que ni comercian ni venden se desvían del recuerdo de Dios y de la constancia en la oración y en la limosna, que temen un día en que los corazones y los ojos se trastornarán; para que Dios les recompense por lo mejor que han hecho, y les dé aumento de su gracia; porque Dios provee a quien Él quiere sin contar.

Pero los que no creen, sus obras son como el espejismo en una llanura, el sediento lo cuenta como agua hasta que cuando llega a ella no encuentra nada, pero se da cuenta de que Dios está con él; y Él le pagará su cuenta, porque Dios es rápido para tomar cuentas.

[40] O como las tinieblas sobre un mar profundo, que las cubre una ola encima de la cual hay una ola, encima de la cual hay una nube, tinieblas una sobre la otra, cuando uno extiende su mano apenas puede verla; porque aquel a quien Dios no le ha dado luz, no tiene luz.

<span id="p79">[<sup><small>p. 79</small></sup>]</span>

¿No has visto que Dios, todos los que están en los cielos y la tierra celebran sus alabanzas, y también los pájaros extendiendo sus alas; cada uno conoce su oración y su alabanza, y Dios sabe lo que hacen?

¿No has visto que Dios conduce las nubes, y luego las reúne, y luego las acumula, y puedes ver la lluvia saliendo de en medio de ellas; y Él envía desde el cielo montañas [^113] con granizo en ellas, y Él lo hace caer sobre quien Él quiere, y lo aparta de quien Él quiere; el destello de Su relámpago casi desaparece ante su vista?

Dios intercambia la noche y el día; en verdad, en eso hay una lección para aquellos dotados de vista.

Y Dios creó a todos los animales del agua, y de ellos hay uno que anda sobre su vientre, y de ellos uno que anda sobre dos pies, y de ellos uno que anda sobre cuatro. Dios crea lo que quiere; ¡en verdad, Dios es poderoso sobre todo!

[45] Ahora hemos enviado señales manifiestas, y Dios guía a quien Él quiere por el camino correcto.

Dirán: «Creemos en Dios y en el Apóstol, y obedecemos». Entonces una secta de ellos les dio la espalda después de eso, y no son creyentes.

Y cuando son llamados a Dios y a Su Enviado para juzgar entre ellos, ¡he aquí! una secta de ellos se desvía. Pero si el derecho hubiera estado de su lado, habrían venido a él con bastante sumisión.

¿Hay una enfermedad en sus corazones, o dudan, o temen que Dios y Su Apóstol <span id="p80">[<sup><small>p. 80</small></sup>]</span> los traten injustamente? —No, son ellos los que son injustos.

[50] La palabra de los creyentes, cuando son llamados a Dios y a Su Enviado para juzgar entre ellos, es sólo para decir: «Oímos y obedecemos». Y éstos son los prósperos, pues quienes obedecen a Dios y a Su Enviado y temen a Dios y Le temen, éstos son los felices.

Juran por Dios con su juramento más severo que si se lo hubieras ordenado, seguramente se irían. Di: «No juréis obediencia razonable [^114]; en verdad, Dios sabe lo que hacéis.»

Di: «Obedeced a Dios y obedeced al Apóstol; pero si le dais la espalda, él sólo tendrá su carga que llevar, y vosotros sólo tendréis vuestra carga que llevar. Pero si le obedecéis, sois guiados; pero el Apóstol sólo tiene su mensaje claro que entregar».

Dios promete a aquellos de vosotros que crean y obren bien que les dará la sucesión en la tierra como les dio la sucesión a los que les precedieron, y les establecerá la religión que Él ha elegido para ellos, y les dará, después de su temor, seguridad a cambio; me adorarán, no se asociarán conmigo; pero quienes después de eso no crean, esos son los pecadores.

[55] Y sed constantes en la oración y dad limosna y obedeced al Enviado, tal vez obtengáis misericordia. No penséis que los que no creen pueden <span id="p81">[<sup><small>p. 81</small></sup>]</span> frustrar (a Dios) en la tierra, pues su refugio es el Fuego, y un mal viaje será.

¡Oh creyentes! Que los que posean vuestras diestras y los que de vosotros no hayan llegado a la pubertad os pidan permiso tres veces: antes de la oración del alba, cuando os quitáis los vestidos al mediodía y después de la oración de la tarde; tres momentos de intimidad para vosotros [^115]: no hay delito alguno para vosotros ni para ellos después de éstos, mientras vais continuamente de un lado a otro. Así os explica Dios Sus signos, pues Dios es conocedor, sabio.

Y cuando vuestros hijos lleguen a la pubertad, que pidan permiso como lo hicieron los que les precedieron. Así os explica Dios Sus signos, pues Dios es conocedor, sabio.

Y aquellas mujeres que han dejado de tener hijos, que no esperan un matrimonio, no es un delito para ellas que se quiten sus vestidos para no exhibir sus adornos; pero que se abstengan es mejor para ellas, porque Dios oye y sabe.

[60] No hay impedimento para el ciego, ni impedimento para el cojo, ni impedimento para el enfermo, ni sobre vosotros que comáis de vuestras casas, o de las casas de vuestros padres, o de las casas de vuestras madres, o de las casas de vuestros hermanos, o de las casas de vuestras hermanas, o de las casas de vuestros tíos paternos, o de las casas de vuestras tías paternas, o de las casas de vuestros tíos maternos, <span id="p82">[<sup><small>p. 82</small></sup>]</span> o de las casas de vuestras tías maternas, o de aquello de lo que poseáis las llaves, o de vuestro amigo, no hay delito en vosotros que comáis todos juntos o por separado [^116].

Y cuando entréis en las casas, saludaos unos a otros con un saludo de Dios, bendito y bueno. Así os explica Dios Sus signos, para que podáis comprender.

Sólo son creyentes aquellos que creen en Dios y Su Enviado, y cuando están con Él en asuntos públicos no se van hasta que le han pedido permiso; en verdad, quienes piden tu permiso, ésos son quienes creen en Dios y Su Enviado.

Pero cuando te pidan permiso para algo de sus propios asuntos, entonces concédele permiso a quien quieras de ellos, y pide perdón por ellos a Dios; en verdad, Dios es indulgente y misericordioso.

No hagáis que el llamamiento del Apóstol entre vosotros sea como el llamamiento de unos a otros [^117]; Dios conoce a aquellos de vosotros que se retiran encubiertamente. Y que los que desobedecen su orden tengan cuidado, no sea que les sobrevenga alguna prueba o les sobrevenga una pena dolorosa. Sí, de Dios es lo que está en los cielos y en la tierra, Él sabe en qué estáis; y el día en que seáis enviados de vuelta a Él, entonces Él os informará de lo que habéis hecho, porque Dios todo lo sabe.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/23">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXIII. El Capítulo de los Creyentes</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/25">
          <span class="pr-2">El Capítulo de la Discriminación</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^105]: 74:1 Él te castigaría.

[^106]: 74:2 Este pasaje y lo que sigue se refieren al escándalo sobre la esposa favorita de Mahoma, Ayesha, quien, habiendo sido abandonada accidentalmente cuando el profeta y sus seguidores partían de noche en una expedición, en el sexto año de la Hégira, fue llevada al campamento por la mañana por Zafwân ibn de Mu’ha_t__t_al: esto dio lugar a rumores despectivos sobre el carácter de Ayesha, que estos versículos pretenden refutar. Ayesha nunca perdonó a quienes dieron crédito a los informes en contra de su inocencia, y ’Ali, que había hablado de manera despectiva de ella en la ocasión, incurrió tan seriamente en su desagrado que ella se las arregló para provocar la ruina de su familia y el asesinato de sus dos hijos Hasan y Husein; Las principales partes implicadas en la difusión real de la calumnia fueron castigadas con los ochenta azotes arriba ordenados, con la excepción del cabecilla, Abdallah ibn Ubbâi, que era una persona demasiado importante para ser tratada así.

[^107]: 75:1 Abu bekr había jurado no hacer nada más por un pariente suyo, llamado Mis_t_a‘ah, que había participado en la difusión de los informes contra Aisha.

[^108]: 77:1 O, según algunos, de intelecto deficiente.

[^109]: 77:2 Es decir, no deben hacer sonar sus brazaletes o tobilleros.

[^110]: 77:3 Es decir, un documento que les permite redimirse mediante el pago de una determinada suma.

[^111]: 77:4 Abdallah ibn Ubbâi, mencionado en la Parte II, pág. 74, nota 2, tenía seis esclavas a las que obligaba a vivir de la prostitución. Una de ellas se quejó a Mahoma, de ahí este pasaje.

[^112]: 77:5 Es decir, como las historias de José, Parte I, pág. 221, y la Virgen María, Parte II, pág. 29, quienes, como Ayesha, fueron acusados de incontinencia y milagrosamente demostraron ser inocentes.

[^113]: 79:1 Es decir, masas de nubes tan grandes como montañas.

[^114]: 80:1 La construcción del original es vaga, y los mismos comentaristas le dan poca importancia. Sin embargo, la interpretación más aceptada parece ser que la obediencia es el camino razonable a seguir, y no el mero juramento de obedecer.

[^115]: 81:1 Es decir, en los momentos en que las personas se desvisten, es decir, para levantarse por la mañana, dormir al mediodía y retirarse por la noche, sus asistentes y los niños no deben entrar sin antes pedir permiso.

[^116]: 82:1 Los árabes en la época de Mahoma eran supersticiosamente escrupulosos en cuanto a comer en la casa de alguien que no fuera el suyo.

[^117]: 82:2 Es decir, no te dirijas al profeta sin algún título respetuoso.