---
title: "El Capítulo de la Discriminación"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/24">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXIV. El Capítulo de la Luz</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/26">
          <span class="pr-2">XXVI. El Capítulo de los Poetas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p83">[<sup><small>p. 83</small></sup>]</span>

EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

Bendito sea Aquel que envió el Discernimiento a Su siervo para que fuera un amonestador del mundo; de quien es el reino de los cielos y de la tierra, y que no ha tomado para Sí un hijo, y que no tiene copartícipe en Su reino, y creó todo, y luego lo decretó de manera determinada. Y toman junto a Él dioses que no crean nada, sino que son ellos mismos creados, y no pueden controlar para sí mismos el daño o el beneficio, y no pueden controlar la muerte, ni la vida, ni la resurrección.

[5] Y los que no creen dicen: «Esto no es más que una mentira que él ha inventado, y otro pueblo le ha ayudado en ello», pero han cometido una injusticia y una falsedad.

Y dicen: «Cuentos de viejos, que tiene escritos mientras se los dictan mañana y tarde».

Di: «Lo ha hecho descender Quien conoce el secreto de los cielos y de la tierra. ¡En verdad, Él es indulgente, misericordioso!»

Y dicen: «¿Qué le pasa a este profeta, que come pan y anda por las plazas? A menos que se le envíe un ángel y le amoneste… O que se le arroje un tesoro o <span id="p84">[<sup><small>p. 84</small></sup>]</span> que tenga un huerto para comer de él…». Y los injustos dicen: «Sólo seguís a un hombre infatuado».

[10] Mira cómo te proponen parábolas, y yerran, y no encuentran el camino.

Bendito sea Aquel que, si le place, puede hacerte algo mejor que eso, jardines por debajo de los cuales corren ríos, y puede hacerte castillos!

No, pero ellos llaman mentira a la Hora; pero hemos preparado para los que llaman mentira a la Hora un fuego: cuando los alcance desde un lugar lejano, oirán su furia y su rugido; y cuando sean arrojados a un lugar estrecho de ella, atados juntos, allí clamarán por destrucción.

[15] No llaméis hoy a una destrucción, sino llamad, ¡Por muchas destrucciones!

Di: «¿Qué es mejor que el jardín de la eternidad que fue prometido a los que temen, que es siempre para ellos una recompensa y un refugio?» Allí tendrán lo que quieran, para vivir allí por siempre: eso es de tu Señor una promesa que debe ser exigida.

Y el día que Él los reunirá y lo que ellos sirvieron además de Dios, y Él dirá: «¿Sois vosotros los que habéis hecho errar a mis siervos aquí, o se han extraviado del camino?»

Dirán: «Celebrada sea tu alabanza, no nos convenía tomar ningún patrón más que Tú; pero Tú les diste a ellos y a sus padres gozo hasta que olvidaron el Recordatorio y fueron un pueblo perdido».

[20] Y ahora os han demostrado mentirosos por lo que decís, y no os pueden repeler ni ayudar.

<span id="p85">[<sup><small>p. 85</small></sup>]</span> Y a aquel de vosotros que hace mal le haremos gustar gran castigo.

No hemos enviado delante de ti mensajeros que no comieran alimentos y pasearan por las plazas; pero hemos hecho de algunos de vosotros una prueba para otros: ¿tendréis paciencia? Tu Señor siempre mira.

Y los que no esperan encontrarse con nosotros dicen: “A menos que los ángeles sean enviados a nosotros, o veamos a nuestro Señor... ! Son demasiado grandes con orgullo en sus almas y se han excedido con un gran exceso!

El día en que verán a los ángeles, no habrá buenas nuevas en ese día para los pecadores, y dirán: “¡Está rigurosamente prohibido! [^120]!

[25] Y continuaremos con las obras que han hecho, y las haremos como motas dispersas en un rayo de sol. Los compañeros del Paraíso en ese día estarán en un lugar de residencia mejor y un mejor descanso al mediodía.

El día en que los cielos se partirán con las nubes, y los ángeles serán enviados abajo descendiendo.

El verdadero reino en ese día pertenecerá al Misericordioso, y será un día duro para los incrédulos.

Y el día en que el injusto se morderá las manos [^121] y dirá: «¡Oh, si yo hubiera tomado un camino con el Apóstol [^122]! [30] ¡Oh, ay de mí! ¡Ojalá no hubiera <span id="p86">[<sup><small>p. 86</small></sup>]</span> tomado a tal persona como amigo ahora, porque me desvió del Recordatorio después de que me llegó, pues Satanás deja al hombre en la estacada!»

El Apóstol dijo: “¡Oh, mi Señor! En verdad, mi pueblo ha tomado este Corán como obsoleto!

Así hemos hecho para cada profeta un enemigo de entre los pecadores; pero tu Señor es buen guía y ayudador suficiente.

Los que se niegan a creer dijeron: «¡Si no le desvelamos el Corán de una vez! [^123]...» —así— para que podamos tranquilizar tu corazón con él, lo revelamos por partes [^124]. [35] No vendrán a ti con una parábola sin que te traigamos la verdad y la mejor interpretación.

Los que serán reunidos sobre sus rostros hacia el infierno, estos están en el peor lugar, y se desvían más del camino.

Y le dimos a Moisés el Libro, y pusimos con él a su hermano Aarón como ministro; y dijimos: «Id al pueblo que dice que nuestras señales son mentira, porque los destruiremos con destrucción total».

Y el pueblo de Noé, cuando dijeron que los apóstoles eran mentirosos, los ahogamos, y los hicimos una señal para los hombres; y preparamos para los injustos un doloroso ay.

[40] Y ‘Âd y Thamûd y el pueblo de ar Rass [^125], y muchas generaciones entre ellos.

<span id="p87">[<sup><small>p. 87</small></sup>]</span>

Para cada uno de ellos hemos hecho parábolas, y cada uno de ellos hemos arruinado con total ruina.

Porque ellos [^126] han pasado por las ciudades que fueron azotadas por una lluvia maligna; ¿no las han visto? Es más, no esperan ser levantados de nuevo.

Y cuando te vieron, sólo te tomaron por burla: «¿Es éste a quien Dios ha enviado como apóstol? Casi nos desvía de nuestros dioses, si no hubiéramos tenido paciencia con ellos». Pero ellos sabrán, cuando vean el tormento, quién se desvía más del camino. [45] ¿Consideras a aquel que toma sus pasiones por su dios? ¿Quieres entonces estar a cargo de él? ¿O crees que la mayoría de ellos escuchará o entenderá? Son sólo como el ganado, no, ellos se desvían más del camino.

¿No has visto a tu Señor cómo prolonga la sombra? pero si hubiera querido, la habría hecho estacionaria; entonces hacemos del sol una guía para ella, luego lo contraemos hacia nosotros con una contracción fácil.

Y Él es quien hizo la noche como vestido, el sueño como reposo e hizo el día para que los hombres se levanten de nuevo. [50] Y Él es quien envió los vientos con buenas nuevas antes de Su misericordia; y nosotros enviamos desde los cielos agua pura, para vivificar con ella el país muerto, y para dar de beber a lo que hemos creado, el ganado y mucha gente.

Hemos hecho varias cosas entre ellos para que lo recuerden, aunque la mayoría de los hombres <span id="p88">[<sup><small>p. 88</small></sup>]</span> no se niegan a creer. Pero, si hubiéramos querido, habríamos enviado a cada ciudad un amonestador. Así que no obedezcáis a los incrédulos y luchad tenazmente con ellos en muchas y duras batallas.

[55] Él es quien ha soltado los dos mares, éste dulce y fresco, aquél amargo y picante, y ha hecho entre ellos una rigurosa prohibición.

Y Él es Quien ha creado al hombre a partir del agua, y ha hecho para él la relación de sangre y la relación matrimonial; porque tu Señor es poderoso.

Sin embargo, ellos adoran en lugar de Dios lo que no les puede beneficiar ni dañar; pero quien no cree en su Señor se aferra a él.

No te hemos enviado más que para dar la buena nueva y advertir. Di: «No os pido por ello un salario, a menos que uno quiera emprender un camino hacia su Señor [^128]». [60] Y confía en el Viviente, que no muere, y celebra Su alabanza, pues Él conoce bien los pensamientos de Sus siervos. Él, que creó los cielos y la tierra y lo que hay entre ellos, en seis días, y luego dispuso el trono, el Misericordioso. Pregunta por Él a Aquel que está bien informado.

Y cuando se dice: «¡Adorad al Misericordioso!», dicen: «¿Qué es el Misericordioso? ¿Adoraremos lo que nos ordenas?» y esto sólo aumenta su aversión.

Bendito sea Aquel que puso en los cielos los signos zodiacales, y colocó allí la lámpara y una luna iluminadora!

Y Él es quien hizo la noche y el día <span id="p89">[<sup><small>p. 89</small></sup>]</span> alternando para quien desea recordar o quien desea ser agradecido.

Y los siervos del Misericordioso son aquellos que caminan humildemente por la tierra, y cuando los ignorantes les hablan, dicen: «¡Paz!» [65] Y aquellos que pasan la noche adorando a su Señor y de pie [^129] y aquellos que dicen: «¡Oh, Señor nuestro! Aparta de nosotros el castigo del infierno; en verdad, sus castigos son persistentes; en verdad, son malos como una morada y una estación».

Y aquellos que cuando gastan no son ni extravagantes ni avaros, sino que siempre se sitúan entre los dos; y que no invocan a otro dios junto con Dios; y no matan al alma que Dios ha prohibido excepto merecidamente [^130]; y no cometen fornicación: porque quien haga eso encontrará un castigo; el doble será para él el tormento en el día de la resurrección, y será allí despreciado por siempre. [70] Excepto aquel que se vuelva y crea y haga una obra justa; porque, en cuanto a ésos, Dios cambiará sus malas acciones en buenas, porque Dios es siempre perdonador, misericordioso.

Y quien se vuelve y obra correctamente, en verdad, se vuelve a Dios arrepentido.

Y quienes no dan falso testimonio y cuando pasan por un discurso frívolo, pasan por él con honor; y quienes cuando se les recuerdan los signos de su Señor no caen sordos y ciegos; y quienes dicen: «¡Señor nuestro! Concédenos de nuestras esposas y descendencia algo que alegre nuestros ojos y nos haga modelos para los piadosos».

[75] Estos serán recompensados con un lugar alto [^131] por su paciencia: y allí serán recibidos <span id="p90">[<sup><small>p. 90</small></sup>]</span> con saludos y paz, para morar allí para siempre; ¡buena morada y posición será!

Di: «Mi Señor no se preocupa por vosotros aunque no lo invoquéis. Y habéis llamado mentiroso al Enviado, pero será un castigo que no podréis libraros.»


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/24">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXIV. El Capítulo de la Luz</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/26">
          <span class="pr-2">XXVI. El Capítulo de los Poetas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^118]: 83:1 En árabe Al Furqân, que es uno de los nombres del Corán.

[^119]: 84:1 Otra lectura del texto es: «no podéis».

[^120]: 85:1 Los antiguos árabes usaban esta fórmula cuando se encontraban con un enemigo durante un mes sagrado, y la persona a la que se dirigían se abstenía de hostilidades. Se supone que los pecadores en este pasaje la usan ante los ángeles, pero sin efecto. Algunos comentaristas lo interpretan como que las «buenas nuevas» están «rigurosamente prohibidas» y que los ángeles son los que hablan.

[^121]: 85:2 Véase el Capítulo III, versículo 115.

[^122]: 85:3 Es decir, lo siguió.

[^123]: 86:1 Como el Pentateuco y los Evangelios, que fueron revelados todos a la vez, según la tradición musulmana.

[^124]: 86:2 O puede traducirse, ‘lenta y distintamente’; toda la revelación del Corán se extiende a lo largo de un período de veintitrés años.

[^125]: 86:3 Los comentaristas no saben dónde ubicar ar Rass; algunos dicen que era una ciudad en Yamamah, otros que era un pozo cerca de Madián, y otros más que estaba en ‘Ha.dhramaut.

[^126]: 87:1 Es decir, los mecanos idólatras; véase Parte I, pág. 249, nota 2.

[^127]: 87:2 Es decir, o bien el Corán, cf. Parte II, pág. 5, línea 25; O las palabras pueden traducirse, ‘Lo distribuimos’ (la lluvia), etc.

[^128]: 88:1 Es decir, que si un hombre decide gastar algo por la causa de Dios, puede hacerlo.

[^129]: 89:1 Para la oración.

[^130]: 89:2 Véase Parte I, pág. 135, nota 1.

[^131]: 89:3 En el Paraíso.