---
title: "XXVI. El Capítulo de los Poetas"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/25">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">El Capítulo de la Discriminación</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/27">
          <span class="pr-2">XXVII. El Capítulo de la Hormiga</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

_T_. S. M. Esas son las señales del Libro perspicuo; tal vez te estás afligiendo hasta la muerte porque no serán creyentes.

Si queremos, les haremos descender del cielo una señal y se humillarán ante ella. Pero no les llega ningún recordatorio reciente del Compasivo al que no se aparten. [5] Te han llamado mentiroso, pero les llegará un mensaje de aquello de lo que se burlaron.

¿No han observado la tierra, cómo hemos hecho crecer en ella toda especie noble? En verdad, en eso hay un signo; pero la mayoría de ellos nunca serán creyentes. Pero, en verdad, tu Señor es Poderoso y Misericordioso.

Y cuando tu Señor llamó a Moisés (diciendo): «Ven al pueblo injusto, [10] al pueblo de Faraón, ¿no temerán?» Dijo: «¡Señor mío! En verdad, temo que me llamen mentiroso; tengo el pecho apretado y mi lengua no es fluida. Envía, pues, <span id="p91"><sup><small>[ p. 91 ]</small></sup></span> a Aarón [^132], porque tienen una ofensa contra mí y temo que me maten [^133].» Dijo: No, sino ve con nuestras señales, en verdad, estamos con vosotros escuchando.

[15] «Y ve a Faraón y dile: “En verdad, nosotros somos los apóstoles del Señor de los mundos (para decirte que) envíes con nosotros a los hijos de Israel.»

Y él dijo: ¿No te criamos entre nosotros como un niño? y viviste entre nosotros durante los años de tu vida; y tú hiciste tu obra que has hecho, y eres de los ingratos!

Dijo él: 'Yo cometí esto, y yo fui de los que cometieron el error.

[20] «Y yo huí de vosotros cuando os temía, y mi Señor me concedió el derecho y me hizo uno de sus mensajeros; y este es el favor que me has hecho, al haber esclavizado a los hijos de Israel».

Dijo Faraón: «¿Quién es el Señor de los mundos?» Dijo: «El Señor de los cielos y de la tierra y de lo que hay entre los dos, si estáis seguros».

Dijo a los que lo rodeaban: «¿No escucháis?» [25] Dijo: «¡Vuestro Señor y el Señor de vuestros padres de antaño!»

Dijo: «En verdad, vuestro apóstol que os ha sido enviado está ciertamente loco!

Dijo él: “El Señor del este y del oeste, y de lo que está entre los dos, si tuvierais sentido!

Dijo él: “Si tomas un dios además de mí, seguramente te haré uno de los encarcelados!

Dijo él, «¿Qué pasa si vengo a ti con algo obvio?»

<span id="p92"><sup><small>[ p. 92 ]</small></sup></span>

[30] Dijo él: Tráelo, si eres de los que dicen la verdad!

Y arrojó su vara, y he aquí que era una serpiente visible. Y sacó su mano, y he aquí que era blanca para los espectadores.

Él [^134] dijo a los jefes que lo rodeaban: «En verdad, este es un hechicero sabio, él desea expulsarlos de su tierra! ¿Qué es, entonces, lo que dicen?»

[35] Dijeron: «Dale esperanza a él y a su hermano, y envía a las ciudades a recoger y traer a ti a todos los hechiceros entendidos».

Y los hechiceros se reunieron a la hora señalada en un día determinado, y se le dijo al pueblo: «¿Estáis reunidos? Implica que podemos seguir a los hechiceros si ganamos la mano».

[40] Y cuando los hechiceros llegaron, dijeron a Faraón: «¿Será que vamos a recibir un salario si ganamos?» Él dijo: «Sí, y, en verdad, entonces seréis de los que están cerca (de mi trono).» Y Moisés les dijo: «Arrojad lo que tengáis que arrojar.» Entonces ellos arrojaron sus cuerdas y sus varas y dijeron: «¡Por el poder de Faraón, en verdad, seremos nosotros los que ganaremos!»

Y Moisés arrojó su vara, y he aquí, ¡destruyó lo que ellos habían planeado falsamente!

[45] Y los hechiceros se postraron, adorando. Dijeron: «¡Creemos en el Señor de los mundos, el Señor de Moisés y Aarón!» Dijo: «¿Creéis en Él antes de que os dé permiso? En verdad, él es vuestro jefe que os ha enseñado la brujería, pero pronto lo sabréis. Seguramente os cortaré las manos y los pies de lados opuestos, y os crucificaré a todos juntos».

<span id="p93"><sup><small>[ p. 93 ]</small></sup></span>

[50] Dijeron: «¡No hay ningún daño! ¡En verdad, a nuestro Señor volvemos! ¡En verdad, esperamos que nuestro Señor nos perdone nuestros pecados, pues somos los primeros de los creyentes!»

Y le dijimos a Moisés: Viajad de noche con mis siervos; en verdad, sois perseguidos.

Y Faraón envió a las ciudades a recoger: En verdad, son una pequeña compañía. [55] Y, en verdad, están furiosos con nosotros; pero somos una multitud, ¡cuidado!

‘¡Echadles de los jardines y de los manantiales, de los tesoros y de la nobleza!’—así,—y les hicimos heredar a los hijos de Israel.

[60] Y los siguieron al amanecer; y cuando los dos ejércitos se vieron, los compañeros de Moisés dijeron: «¡En verdad, nos han alcanzado!» Él dijo: «No es así; en verdad, conmigo está mi Señor, Él me guiará.»

Y le inspiramos a Moisés: «Golpea con tu vara el mar», y se partió en dos, y cada parte era como una gran montaña. Y luego trajimos a los demás. [65] Y salvamos a Moisés y a los que estaban con él a todos juntos; luego ahogamos a los demás; y eso es una señal; pero la mayoría de ellos nunca serán creyentes. Y, en verdad, tu Señor es Poderoso, Misericordioso.

Y cuéntales la historia de Abraham, [70] cuando dijo a su padre y a su pueblo: «¿A qué servís?». Ellos respondieron: «Servimos a los ídolos y aún somos fieles a ellos». Él dijo: «¿Pueden escucharte cuando invocas, o beneficiarte o hacerte daño?»

Dijeron: «No, sino que hemos visto a nuestros padres haciendo lo mismo». [75] Dijo: «¿Habéis pensado en lo que habéis servido, vosotros y vuestros padres antes de vosotros? En verdad, son enemigos para mí, salvo el Señor de los mundos, que me ha creado y me guía, y que me <span id="p94"><sup><small>[ p. 94 ]</small></sup></span> da de comer y de beber. [80] Y cuando estoy enfermo, Él me cura; Él me matará y luego me devolverá la vida; y de quien espero que me perdone mis pecados en el Día del Juicio. Señor, concédeme el juicio y haz que llegue a los justos; y dame una lengua de buena reputación entre la posteridad; [85] y hazme de los herederos del paraíso de los placeres; y perdona a mi padre, en verdad, él es de los que extravían. y no me deshonréis el día en que sean resucitados, el día en que no aprovecharán las riquezas ni los hijos, sino sólo quien se acerque a Dios con un corazón sano. [90] Y el paraíso será acercado a los piadosos, y el infierno será llevado a los extraviados, y se les dirá: «¿Dónde está lo que solíais servir además de Dios? ¿Pueden ayudaros o buscar ayuda ellos mismos?» Y caerán de cabeza en él, ellos y los extraviados, [95] ¡y las huestes de Iblis todos juntos!

«Dirán, mientras riñen en ello: “¡Por Dios! ¡Sin duda estábamos en un error manifiesto, al haceros iguales al Señor de los mundos! Pero fueron sólo los pecadores quienes nos extraviaron. [100] Pero no tenemos intercesores ni amigos cordiales; pero si tuviéramos un cambio, seríamos de los creyentes.» —En verdad, en eso hay un signo, pero la mayoría de ellos nunca serán creyentes; y, en verdad, tu Señor es poderoso y misericordioso.

[105] Los descendientes de Noé dijeron que los apóstoles eran mentirosos, cuando su hermano Noé les dijo: «¿No tendréis miedo? En verdad, yo soy vuestro apóstol fiel; temed a Dios y obedecedme. No os pido salario alguno; mi salario es sólo con el Señor de los mundos. [110] Así que temed a Dios y obedecedme.» Dijeron: <span id="p95"><sup><small>[ p. 95 ]</small></sup></span> «¿Creeremos en ti, cuando te sigan los reprobados?» Él dijo: «No sabía lo que hacían; su cuenta sólo está con mi Señor, si lo entendéis. Y yo no soy de los que alejan a los creyentes, [115] sólo soy un amonestador claro.»

Dijeron: «¡En verdad, si no desistes, oh Noé! ¡Serás de los que serán apedreados!» Dijo: «¡Señor mío! En verdad, mi pueblo me llama mentiroso; abre entre mí y entre ellos una brecha, y sálvame a mí y a los creyentes que están conmigo».

Así que lo salvamos a él y a los que estaban con él en el arca cargada, [120] luego ahogamos al resto. Ciertamente, en eso hay un signo, pero la mayoría de ellos nunca serán creyentes. Y, en verdad, tu Señor es Poderoso y Misericordioso.

Y llamó mentirosos a los apóstoles, cuando su hermano Hûd les dijo: "¿No tendréis miedo? [125] En verdad, yo soy para vosotros un apóstol fiel; temed entonces a Dios y obedecedme. No os pido por ello salario alguno; mi salario es sólo con el Señor de los mundos. ¿Construís en cada altura un hito en el juego, y os ponéis a obras para tal vez ser inmortales?

[130] ‘Y cuando ataquéis, ataquéis como tiranos; pero temed a Dios y obedecedme; y temed a Aquel que os ha dado una extensión de ganado e hijos, y jardines y manantiales. [135] ¡En verdad, temo por vosotros el tormento de un día poderoso!’

Dijeron: «Nos da lo mismo si amonestas o no eres de los que amonestan; esto no es más que ficciones de viejos, porque no seremos atormentados».

Y le llamaron mentiroso, pero los destruimos. En verdad, en ello hay un signo, pero la mayoría de ellos nunca <span id="p96"><sup><small>[ p. 96 ]</small></sup></span> serán creyentes. [140] Y, en verdad, tu Señor es Poderoso, Misericordioso.

Los tamud llamaron mentirosos a los apóstoles, cuando su hermano Zâli‘h les dijo: «¿No teméis? En verdad, yo soy para vosotros un apóstol fiel; temed, pues, a Dios y obedecedme. [145] No os pido por ello salario alguno; mi salario es sólo con el Señor de los mundos. ¿Quedaréis aquí a salvo con jardines y manantiales, y campos de trigo y palmeras, cuyas espátulas son hermosas? ¿Y labráis casas en las montañas con destreza? [150] Pero temed a Dios y obedecedme; y no obedezcáis las órdenes de los extravagantes, que hacen el mal en la tierra y no actúan correctamente».

Dijeron: “Tú eres sólo de los infatuados; tú eres sólo mortal como nosotros; así que tráenos una señal, si eres de los que dicen la verdad!

[155] Dijo: «Esta camella beberá su bebida y tú tu bebida en un día determinado; pero no la toques con el mal, no sea que te sobrevenga el tormento de un día terrible».

Pero la desjarretaron y al día siguiente se arrepintieron y el tormento los alcanzó. En verdad, en eso hay un signo, pero la mayoría de ellos nunca serán creyentes. Pero, en verdad, tu Señor es Poderoso, Misericordioso.

[160] Los súbditos de Lot llamaron mentirosos a los apóstoles, cuando su hermano Lot les dijo: «¿No teméis? En verdad, yo soy para vosotros un apóstol fiel; temed, pues, a Dios y obedecedme. No os pido por ello salario alguno; mi salario es sólo con el Señor de los mundos. [165] ¿Os acercáis a los varones de todo el mundo y dejáis en paz lo que Dios vuestro Señor ha creado para vosotros de vuestras mujeres? ¡Pero sois gente transgresora!»

<span id="p97"><sup><small>[ p. 97 ]</small></sup></span>

Dijeron: «Seguramente, si no desistes, ¡Oh Lot! serás de los expulsados!

Dijo: «En verdad, soy de los que odian tu acción; ¡Señor mío! Sálvame a mí y a mi pueblo de lo que hacen.

[170] Y lo salvamos a él y a su pueblo, a excepción de una anciana que se quedó. Luego destruimos a los demás e hicimos llover sobre ellos una lluvia terrible para los que habían sido advertidos. En verdad, en ello hay un signo, pero la mayoría de ellos no creerán. [175] Y, en verdad, tu Señor es Poderoso, Misericordioso, Compasivo.

EspañolLos habitantes del Bosque [^135] llamaron mentirosos a los apóstoles. Sho’hâib les dijo: «¿No tendréis miedo? En verdad, yo soy para vosotros un apóstol fiel; temed entonces a Dios y obedecedme. [180] No os pido por ello ninguna remuneración; mi remuneración es sólo con el Señor de los mundos. Dad buena medida, y no seáis de los que disminuyen; pesad con una balanza justa, y no engañéis a los hombres con sus bienes; y no desperdiciéis la tierra, despojándola; y temed a Aquel que os creó a vosotros y a las razas de antaño». [185] Dijeron ellos: «Tú eres sólo de los infatuados; y sólo eres un mortal como nosotros; y, en verdad, pensamos que eres sin duda de los mentirosos; así que haz que una porción del cielo caiga sobre nosotros, si eres de los que dicen la verdad».

Dijo: «¡Mi Señor sabe mejor lo que hacéis!» Pero lo llamaron mentiroso, y el tormento del día de la sombra se apoderó de ellos, porque era el tormento de un día terrible. [190] En verdad, en eso hay un signo; pero <span id="p98"><sup><small>[ p. 98 ]</small></sup></span> la mayoría de ellos nunca serán creyentes; pero, en verdad, tu Señor es Poderoso, Misericordioso!

Y, en verdad, es una revelación del Señor de los mundos; el Espíritu Fiel descendió con ella [^137] sobre tu corazón, para que seas de los que advierten; -[195] en claro lenguaje árabe, y, en verdad, está (predicho) en las escrituras de antaño. ¿No tienen una señal, que los hombres sabios de los hijos de Israel lo reconocen [^138]? Si se lo hubiésemos enviado a un bárbaro, y él se lo hubiese leído, no habrían creído en ello. [200] Así hemos preparado para ello [^139] un camino hacia los corazones de los pecadores; no creerán en ello hasta que vean el doloroso dolor; y les vendrá de repente sin que lo perciban. Dirán: «¿Se nos dará un respiro? ¡Cómo! ¿Quieren apresurar nuestro tormento?»

[205] ¿Qué piensas? Si les dejamos disfrutar durante años, y luego les sucede lo que se les amenaza, ¡eso no les servirá de nada de lo que tenían que disfrutar! Pero no destruimos ninguna ciudad sin que haya amonestadores que se lo recuerden, porque nunca somos injustos.

[210] Los demonios no descendieron con él: no es su trabajo ni son capaces de hacerlo. En verdad, están destituidos de escuchar  [^140]; no invoques, pues, ante Dios a otros dioses, o serás de los atormentados; pero advierte a tus compañeros de clan que son parientes cercanos. [215] Y baja [^141] tu ala ante aquellos de los creyentes que te siguen; pero si se rebelan contra ti, di: «En verdad, estoy libre de lo que <span id=»p99«>[<sup><small>p. 99</small></sup>]</span> hacéis», y confía en el Poderoso, Misericordioso, que te ve cuando te levantas, y tu postura entre los que adoran [^142]. [220] ¡En verdad, Él oye y sabe!

¿Os informo sobre quién descienden los demonios? Descienden sobre todo pecador mentiroso, y les cuentan lo que han oído [^143]; pero la mayoría de ellos son mentirosos.

¡Y los poetas siguen a los que se extravían! [225] ¿No ves que vagan extraviados por todos los valles y que dicen lo que no hacen? Salvo los que creen y obran bien, y recuerdan mucho a Dios y se defienden después de ser agraviados; pero los que obran mal sabrán con qué giro serán agraviados [^144].


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/25">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">El Capítulo de la Discriminación</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/27">
          <span class="pr-2">XXVII. El Capítulo de la Hormiga</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^132]: 91:1 Para que sea mi ministro.

[^133]: 91:2 La matanza del egipcio.

[^134]: 92:1 Faraón.

[^135]: 97:1 Véase Parte I, pág. 249, nota 3.

[^136]: 98:1 El Corán.

[^137]: 98:2 El ángel Gabriel.

[^138]: 98:3 El Corán.

[^139]: 98:4 Infidelidad.

[^140]: 98:5 Véase Parte I, pág. 50.

[^141]: 98:6 Véase Parte I, pág. 250, nota 2.

[^142]: 99:1 O puede ser que vayas y vengas entre los creyentes, como se relata que Mahoma hizo una noche, para ver qué estaban haciendo, y encontró todo el asentamiento «zumbido como un avispero con el sonido de la recitación del Corán y de sus oraciones».

[^143]: 99:2 Es decir, escuchando a la puerta del cielo; véase Parte I, pág. 50, nota 2.

[^144]: 99:3 Es decir, en qué condición serán llevados ante Dios.