---
title: "XXVII. El Capítulo de la Hormiga"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/26">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXVI. El Capítulo de los Poetas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/28">
          <span class="pr-2">XXVIII. El Capítulo de la Historia</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

_T_. S. Ésos son los signos del Corán y del Libro claro; una guía y una buena nueva para los creyentes, que son constantes en la oración y dan limosna, y de la otra vida están seguros. En verdad, a quienes no creen en la otra vida les hemos hecho dignas sus obras, y ellos vagarán <span id="p100">[<sup><small>p. 100</small></sup>]</span> ciegamente. [5] Éstos son los que tendrán un castigo terrible, y en la otra vida serán los más perdidos. En verdad, tú encuentras este Corán del Sabio, el Conocedor.

Moisés dijo a su pueblo: «En verdad, veo un fuego; os traeré noticias de él; o os traeré una tea encendida; quizá os calentéis». Pero cuando llegó a él, le dijeron: «¡Bendito sea el que está en el fuego y el que está alrededor de él! ¡Y sean celebradas las alabanzas de Dios, el Señor de los mundos! ¡Oh Moisés! En verdad, yo soy Dios, el Poderoso, el Sabio; [10] ¡arroja tu vara!». Y cuando la vio temblar, como si fuera una serpiente, se dio la vuelta huyendo y no regresó. «¡Oh Moisés! No temas; en verdad, en cuanto a mí, los apóstoles no teman conmigo; salvo aquellos que han hecho el mal y luego sustituyen el bien por el mal; porque, en verdad, soy indulgente, misericordioso. Pero pon tu mano en tu seno, saldrá blanca sin daño». Una de las nueve señales para el Faraón y su pueblo. En verdad, son un pueblo que actúa abominablemente.

Y cuando nuestras señales les llegaron visiblemente, dijeron: «¡Esto es brujería evidente!» y las contradijeron, aunque sus almas estaban seguras de ellas, injustamente, con altivez; pero, ¡mira cuál fue el fin de los malhechores!

[15] Y dimos a David y a Salomón el conocimiento, y ambos dijeron: «¡Alabado sea Dios, que nos ha preferido entre muchos de sus siervos que creen!»

Y Salomón fue el heredero de David; y dijo: «¡Oh, gente! Se nos ha enseñado el lenguaje de los pájaros, y se nos ha dado todo; en verdad, ¡ésta es una gracia evidente!»

<span id="p101">[<sup><small>p. 101</small></sup>]</span>

Y se reunieron para Salomón sus ejércitos de posadas, y hombres, y aves, y fueron ordenados; hasta que llegaron al valle de las hormigas. Dijo una hormiga: «¡Oh, hormigas! Entrad en vuestras moradas, para que Salomón y sus ejércitos no os aplasten mientras no se den cuenta».

Y él sonrió, riéndose de sus palabras, y dijo: “¡Oh Señor! ¡Anímame a ser agradecido por Tu favor, con el que me has favorecido a mí y a mis padres, y a hacer justicia que te agrade; y hazme entrar en Tu misericordia entre Tus siervos justos!

[20] Y miró a los pájaros, y dijo: «¿Cómo es que no veo la abubilla? ¿Está entonces entre los ausentes? Seguramente lo atormentaré con un severo tormento; o seguramente lo mataré; o él me traerá autoridad evidente».

Y no se detuvo mucho tiempo, y dijo: «Yo he circundado lo que vosotros no circundasteis; pues os traigo de Sebâ[^145] una noticia segura: en verdad, encontré a una mujer que los gobernaba, y a ella le fueron dadas todas las cosas, y tenía un trono poderoso; y la encontré a ella y a su pueblo adorando al sol en lugar de a Dios, porque Satanás les había hecho agradables sus obras, y los había desviado del camino, para que no fueran guiados. [25] ¿No adorarán a Dios que saca a la luz los secretos de los cielos, y sabe lo que ocultan y lo que manifiestan? ¡Dios, no hay dios sino Él, el Señor del trono poderoso!»

Dijo él: «Veremos si has dicho la verdad o si eres de los que mienten. Ve con esta carta mía y tírala delante de ellos, <span id=»p102«>[<sup><small>p. 102</small></sup>]</span> luego apártate de ellos y mira lo que te devuelven».

Dijo ella: «¡Oh, jefes! En verdad, una noble carta ha sido arrojada ante mí. [30] Es de Salomón, y, en verdad, es: “En el nombre del Dios misericordioso y compasivo. No os levantéis contra mí, sino venid a mí resignados». Dijo: «¡Oh, jefes! Pronunciad sentencia por mí en mi asunto. Nunca decido un asunto hasta que vosotros testificáis por mí».

Dijeron: «Estamos dotados de fuerza y dotados de una aguda violencia; pero la orden es tuya, mira entonces qué es lo que tú pedirás».

Ella dijo: «En verdad, los reyes cuando entran en una ciudad la saquean y hacen que los poderosos de su pueblo sean los más humildes; ¡así es como lo hacen! [35] Por eso, en verdad, les enviaré un regalo y esperaré a ver con qué regresan los mensajeros».

Y cuando llegó a Salomón, le dijo: “¿Me ofrecéis riquezas, cuando lo que Dios me ha dado es mejor que lo que os ha dado a vosotros? ¡No, vosotros en vuestros dones os regocijáis! ¡Volved a ellos, porque ciertamente vendremos a ellos con ejércitos que no podrán enfrentar; y ciertamente los expulsaremos de allí, miserables y pequeños!

Dijo él: “¡Oh, jefes! ¿Quién de vosotros me traerá su trono antes de que vengan a mí resignados?

Dijo un demonio de los _g_inns: 'Te lo traeré antes de que puedas levantarte de tu lugar, porque allí soy fuerte y fiel.

[40] Dijo el que tenía el conocimiento del Libro [^146]: «Te lo traeré antes de que tu mirada pueda <span id="p103">[<sup><small>p. 103</small></sup>]</span> apartarse». Y cuando lo vio posado a su lado, dijo: «Esto es una gracia de mi Señor, para probarme si soy agradecido o ingrato, y quien es agradecido sólo lo es por su propia alma, y quien es ingrato, en verdad, mi Señor es rico y generoso».

Dijo él: «Disfrazad para ella su trono; veamos si es guiada, o si es de los que no son guiados.» Y cuando ella vino, se dijo: «¿Era tu trono como este?» Ella dijo: «Podría serlo»; y se nos dio conocimiento delante de ella, pero nos resignamos. [^147].

Pero lo que ella servía en lugar de a Dios la desvió; en verdad, ella era del pueblo incrédulo. Y se le dijo: «Entra en el patio». Y cuando lo vio, pensó que era un abismo de agua y descubrió sus piernas. Dijo él: «¡En verdad, es un patio pavimentado con vidrio!». [45] Dijo ella: «¡Señor mío! En verdad, he cometido injusticia conmigo misma, pero estoy resignada con Salomón a Dios, el Señor de los mundos».

Y enviamos a los tamudeos su hermano Zâli‘h: Servid a Dios; pero he aquí, eran dos partidos que contendían.

Dijo: «¡Oh pueblo mío! ¿Por qué os apresuráis a hacer el mal antes que a hacer el bien? ¿Por qué no pedís perdón a Dios? ¡Dad por sentado que obtendréis misericordia!». Dijeron: «Hemos hecho un augurio sobre ti y sobre los que están contigo». Dijo: «Vuestro augurio está en manos de Dios; no, ¡sino que sois un pueblo probado!»

<span id="p104">[<sup><small>p. 104</small></sup>]</span>

Y había en la ciudad nueve personas que saqueaban la tierra y no hacían justicia. [50] Dijeron: «Juraos unos a otros por Dios que ciertamente caeremos sobre él de noche y sobre su pueblo; entonces seguramente diremos a su pariente más cercano: «¡No presenciamos la destrucción de su pueblo, y ciertamente decimos la verdad!»» Y tramaron un complot, y nosotros tramamos un complot, pero ellos no entendieron. ¡Mirad cómo fue el fin de su complot, que los destruimos a ellos y a su pueblo a todos juntos!

Así son sus casas trastornadas, por haber sido injustos; en verdad, en eso hay una señal para gente que sabe!

Pero nosotros salvamos a los que creyeron y a los que temieron.

[55] Y Lot, cuando dijo a su pueblo: «¿Os acercáis a un pecado abominable mientras podéis ver? ¿Os acercáis a los hombres con lujuria en lugar de a las mujeres? ¡No! Sois un pueblo ignorante». Pero la respuesta de su pueblo fue sólo decir: «¡Expulsad a la familia de Lot de vuestra ciudad! En verdad, son un pueblo que se mantiene puro».

Pero lo salvamos a él y a su familia, excepto a su esposa, a quien destinamos a ser de los que se demoraron; y llovimos sobre ellos lluvia, y mala fue la lluvia de los que fueron advertidos.

[60] Di: «¡La alabanza es para Dios y la paz sea con Sus siervos que Él ha elegido! ¿Qué es Dios mejor o lo que Le asocian?». Él, que creó los cielos y la tierra, e hizo descender sobre vosotros agua del cielo, y con ella hacemos crecer jardines llenos de belleza, mientras que vosotros no podríais hacer crecer sus árboles. ¿Hay acaso un dios junto a Dios? ¡No, sino que son un pueblo <span id="p105">[<sup><small>p. 105</small></sup>]</span> los que se ponen a Su altura! Él, que hizo la tierra, la pobló y puso en ella ríos, y puso sobre ella firmes montañas, y puso entre los dos mares una barrera, ¿hay acaso un dios junto a Dios? ¡No, sino que la mayoría de ellos no lo saben! Él, que responde al afligido cuando Le invoca, aparta el mal y os hace sucesores en la tierra, ¿hay acaso un dios junto a Dios? ¡Poco os acordáis de ello! El que os guía en la oscuridad, de la tierra y del mar; y que envía vientos como buenas nuevas antes de Su misericordia; ¿hay un dios junto a Dios? ¡Exaltado sea Dios por encima de lo que le asocian! [65] El que inició la creación y luego la hará volver de nuevo; y quien os provee del cielo y de la tierra; ¿hay un dios junto a Dios? ¡Así que traed vuestras pruebas si decís la verdad!

Di: «Nadie en los cielos ni en la tierra conoce lo invisible, excepto Dios; pero no perciben cuándo resucitarán». ¡Sí, pero su conocimiento alcanza algo del más allá; sí, pero tienen dudas al respecto! ¡Sí, pero son ciegos!

Y los que no creyeron dijeron: «¡Qué! Cuando seamos polvo y también nuestros padres, ¿seremos en verdad resucitados? [70] Se nos prometió esto, a nosotros y a nuestros padres antes de nosotros, ¡esto no es más que cuentos de ancianos!»

Di: «Recorred la tierra y ved cómo fue el fin de los pecadores. No os aflijáis por ellos ni os angustiéis por lo que traman».

Dicen: «¿Cuándo será esta amenaza si decís la verdad?». Di: «¡Quizás os esté acosando una parte de lo que queréis hacer!». [75] Pero, en verdad, tu Señor es colmado de <span id="p106">[<sup><small>p. 106</small></sup>]</span> gracia para con los hombres, pero la mayoría de ellos no serán agradecidos; y, en verdad, tu Señor sabe lo que ocultan sus pechos y lo que manifiestan; y no hay nada secreto en el cielo ni en la tierra, salvo que esté en el Libro claro.

En verdad, este Corán relata a los hijos de Israel la mayor parte de aquello sobre lo que disputan; y, en verdad, es una guía y una misericordia para los creyentes. [80] En verdad, tu Señor decide entre ellos con Su juicio, pues Él es Poderoso, Sabiduría. Confía, pues, en Dios, en verdad, estás parado sobre la verdad evidente. En verdad, no puedes hacer que los muertos oigan, ni puedes hacer que los sordos oigan la llamada cuando te dan la espalda; ni eres un guía para los ciegos, para que salgan de su extravío: sólo puedes hacer oír a quienes creen en Nuestros signos y a quienes se resignan.

Y cuando la sentencia caiga sobre ellos, sacaremos una bestia de la tierra que les hablará, (y dirá) que, «Los hombres de nuestras señales no estarían seguros».

[85] Y el día en que reuniremos de cada nación una tropa de aquellos que dijeron que nuestras señales eran mentiras; y serán reunidos; hasta que vengan, y Él dirá: «¿Dijisteis que mis señales eran mentiras, cuando no teníais conocimiento de ellas? ¿O qué es lo que estabais haciendo?» y la sentencia caerá sobre ellos por lo que hicieron mal, y no tendrán habla.

¿No vieron que les hemos dado la noche para descansar y el día para ver? En verdad, en eso hay signos para la gente que cree.

Y el día en que se tocará la trompeta y todos los que están en los cielos y la tierra se sobresaltarán, <span id="p107">[<sup><small>p. 107</small></sup>]</span> ¡salvo quienes a Dios le plazca! y todos vendrán a Él abyectamente. [90] Y verás las montañas, que consideras sólidas, desaparecer como el paso de las nubes; ¡obra de Dios que ordena todas las cosas; en verdad, Él está bien consciente de lo que hacéis!

El que hace el bien recibirá algo mejor que eso, y estará a salvo de la alarma de aquel día; pero los que hacen el mal serán arrojados al fuego de bruces. ¿Seréis recompensados sino por lo que habéis hecho?

Se me ha ordenado servir al Señor de este país que lo ha hecho sagrado, y a quien pertenecen todas las cosas; y se me ha ordenado ser de los que están resignados, y recitar el Corán; y quien se guía, sólo se guía por sí mismo; y quien se equivoca, di: «¡Yo sólo soy de los que advierten!»

[95] Y di: Alabado sea Dios, Él os mostrará Sus signos y los reconoceréis, pues vuestro Señor no está descuidado con lo que hacéis.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/26">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXVI. El Capítulo de los Poetas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/28">
          <span class="pr-2">XXVIII. El Capítulo de la Historia</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^145]: 101:1 La Saba de la Biblia, en el sur de la península arábiga.

[^146]: 102:1 Los comentaristas no están seguros de si se trataba de ’Âzaf, el primer ministro de Salomón, o si era el profeta ‘_H_idhr, o el ángel Gabriel, o, de hecho, el propio Salomón.

[^147]: 103:1 Los comentaristas difieren en cuanto a si las últimas palabras deben tomarse como la conclusión del discurso de la Reina de Saba o como el comentario de Salomón sobre él.