---
title: "XXIX. El capítulo de la araña"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/28">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXVIII. El Capítulo de la Historia</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/30">
          <span class="pr-2">XXX. El Capítulo de los Griegos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

A. L. M. ¿Piensan entonces los hombres que se les dejará decir solos: «Creemos», y no serán probados? <span id="p118">[<sup><small>p. 118</small></sup>]</span> probamos a los que estuvieron antes de ellos, y Dios seguramente conocerá a los que son veraces, y seguramente conocerá a los mentirosos. ¿Piensan los que hacen el mal que pueden superarnos? Mal es lo que juzgan.

Quien espera el encuentro con Dios, ciertamente, el tiempo señalado por Dios llegará; y Él oye y sabe! [5] Y quien lucha tenazmente, lucha tenazmente sólo por su propia alma; en verdad, Dios es independiente de los mundos.

A los que creen y obran bien, les cubriremos sus faltas y les recompensaremos con algo mejor que lo que han hecho.

Y hemos ordenado al hombre que sea bondadoso con sus padres; y si ellos se pelean contigo para que te unas a mí, de lo cual no tienes conocimiento, entonces no les obedezcas; a mí es vuestro retorno, y yo os informaré de lo que habéis hecho.

Pero a los que creen y hacen el bien, los haremos entrar entre los justos.

Y hay entre los hombres quienes dicen: «¡Creemos en Dios!» pero cuando son heridos por la causa de Dios, consideran las pruebas de los hombres como el tormento de Dios; pero si el socorro viene de tu Señor, dirán: «¡En verdad, estábamos con vosotros!». ¿Acaso Dios no sabe mejor lo que hay en los corazones de los mundos? [10] Dios ciertamente conocerá a los que creen, y seguramente conocerá a los hipócritas.

Y los que se negaron a creer dijeron a los creyentes: «Seguid nuestro camino, nosotros cargaremos con vuestros pecados», pero no pudieron cargar con sus pecados, ¡en verdad son mentirosos! Sino que cargarán con sus propias cargas, y cargas con sus cargas; y <span id="p119">[<sup><small>p. 119</small></sup>]</span> el día de la resurrección se les preguntará qué idearon:

Y enviamos a Noé a su pueblo, y habitó entre ellos mil años, menos cincuenta; y el diluvio los alcanzó mientras eran injustos; pero lo salvamos a él y a los compañeros del arca, y lo hicimos una señal para los mundos.

Y Abraham, cuando dijo a su pueblo: Servid a Dios y temedle, mejor os sería si supieseis. [15] Vosotros no servís más que a ídolos junto a Dios y creáis una mentira; en verdad, quienes servís junto a Dios no pueden proveerse a sí mismos; entonces anhelad el sustento junto a Dios, y servidle, y dadle gracias; a Él volveréis. Y si decís que es mentira, las naciones que os precedieron también llamaron mentirosos a los apóstoles; pero un apóstol sólo tiene que predicar su mensaje claro.

¿No han visto cómo Dios produce la creación y luego la devuelve? En verdad, eso es fácil para Dios.

Di: «Viajad por la tierra y observad cómo apareció la creación; luego Dios produce otra producción: ¡en verdad, Dios es poderoso sobre todo!»

[20] Él atormenta a quien quiere, y tiene misericordia de quien quiere; y a Él seréis devueltos.

Ni podéis hacerlo indefenso en la tierra, ni en los cielos; ni tenéis además de Dios un protector o un ayudador.

Y quienes no crean en los signos de Dios y en el encuentro con Él, éstos desesperarán de mi misericordia; y éstos, para ellos será un dolor doloroso.

Pero la respuesta de su pueblo fue sólo decir: «¡Mátenlo o quémenlo!» Pero Dios lo salvó <span id="p120">[<sup><small>p. 120</small></sup>]</span> del fuego; en verdad, en eso hay señales para un pueblo que cree.

Él dijo: «En verdad, tomáis ídolos en lugar de Dios, por la amistad mutua en la vida de este mundo; entonces, en el día del juicio, os negaréis unos a otros, y os maldeciréis unos a otros, y vuestro recurso será el fuego, y no tendréis a nadie que os ayude».

[25] Y Lot le creyó. Y dijo: «En verdad, me acerco a mi Señor. En verdad, Él es Poderoso, Sabio. Le dimos a Isaac y a Jacob, pusimos en su descendencia la profecía y el Libro, le dimos su salario en esta vida y, en verdad, en la otra será de los justos».

Y Lot cuando dijo a su pueblo: «¡En verdad, os acercáis a una abominación en la que nadie en todo el mundo jamás os anticipó! ¿Cómo? ¿Os acercáis a los hombres? ¿Y detenéis a la gente en el camino? ¿Y os acercáis en vuestra asamblea al pecado?» pero la respuesta de su pueblo fue sólo decir: «¡Tráenos el tormento de Dios, si eres de los que dicen la verdad!»

Dijo: ¡Señor mío! ¡Ayúdame contra un pueblo que hace el mal!

[30] Y cuando nuestros mensajeros llegaron a Abraham con la buena noticia, dijeron: «Estamos a punto de destruir a los habitantes de esta ciudad. En verdad, sus habitantes son malvados».

Dijo: «En verdad, en ella está Lot». Dijeron: «Nosotros sabemos mejor quién está allí; nosotros con seguridad lo salvaremos a él y a su pueblo, excepto a su mujer, que es de las que se demoran». Y cuando nuestros mensajeros llegaron a Lot, él se enojó por ellos, y su brazo se estrechó por ellos; y dijeron: «No temas ni te aflijas; estamos a punto de salvarte a ti y a tu pueblo, excepto a tu mujer, que es de las que se demoran. En verdad, nosotros <span id="p121">[<sup><small>p. 121</small></sup>]</span> vamos a enviar sobre el pueblo de esta ciudad un horror del cielo, por haber pecado; y hemos dejado de ello una señal manifiesta para un pueblo que tiene sentido».

[35] Y a Madián enviamos a su hermano Shohab, y él dijo: Pueblo mío, servid a Dios y esperad en el último día; y no destruyáis la tierra, despojándola.

Pero ellos lo llamaron mentiroso; y la convulsión se apoderó de ellos, y al día siguiente yacía en sus moradas boca abajo.

Y ‘Âd y Thamûd—pero es evidente para vosotros desde sus moradas; porque Satanás les hizo parecer sus obras, y los desvió del camino, ¡aunque eran sagaces!

Y Coré y Faraón y Hamán... Moisés vino a ellos con señales manifiestas, pero ellos eran demasiado grandes con orgullo en la tierra, aunque no pudieron superarnos!

Y a cada uno de ellos los agarramos en su pecado; y de ellos hubo algunos contra quienes enviamos una tormenta de arena; y de ellos hubo algunos a quienes el ruido se apoderó; y de ellos hubo algunos con quienes abrimos la tierra; y de ellos hubo algunos a quienes ahogamos: Dios no los habría agraviado, pero fueron ellos mismos a quienes se agraviaron.

[40] La semejanza de los que toman, además de Dios, patronos es como la semejanza de una araña, que toma para sí una casa; y, en verdad, la más débil de las casas es la casa de una araña, ¡si supieran!

En verdad, Dios sabe todo lo que invocan además de Él, porque Él es el Poderoso, el Sabio.

Estas son parábolas que hemos propuesto <span id="p122">[<sup><small>p. 122</small></sup>]</span> para los hombres; pero nadie las entenderá, salvo aquellos que saben.

Dios creó los cielos y la tierra en verdad; en verdad, en esto hay una señal para los creyentes.

Recita lo que te ha sido revelado del Libro y sé constante en la oración. En verdad, la oración prohíbe el pecado y la injusticia. Y, en verdad, la mención de Dios es mayor. Dios sabe lo que hacéis. [45] Y no discutáis con la gente del Libro, excepto por lo que es mejor, salvo con aquellos que han sido injustos entre ellos y que dicen: «Creemos en lo que se nos ha revelado y en lo que se os ha revelado. Nuestro Dios y vuestro Dios es uno, y estamos entregados a Él».

Así te hemos revelado el Libro, y todos a quienes se lo hemos entregado creen en él. Pero éstos no creerán en él, aunque sólo los incrédulos desacrediten nuestros signos.

No podrías recitar antes de esto ningún libro, ni escribirlo con tu mano derecha, porque en ese caso los que lo consideran vano habrían dudado. ¡No, pero son signos evidentes en los pechos de los que están dotados de conocimiento, y nadie sino los injustos contradecirían nuestros pecados!

Dicen: «Si no se le hacen descender signos de su Señor…»; di: «En verdad, los signos están con Dios, y, en verdad, yo soy un amonestador evidente».

[50] ¿No les basta con que te hayamos hecho descender el Libro que les recitas? En verdad, en ello hay una misericordia y un recordatorio para un pueblo que cree.

Di: «Dios es testigo suficiente entre vosotros y yo. Él sabe lo que hay en los cielos y lo que hay en la tierra. Quienes crean en la mentira y no crean en Dios, <span id="p123">[<sup><small>p. 123</small></sup>]</span> serán los perdedores». Ellos querrán que apresures el castigo, pero si no fuera por un tiempo determinado y señalado, el castigo les habría sobrevenido de repente, sin que todavía lo percibieran.

Ellos desearán que te apresures al tormento, pero, en verdad, el infierno rodea a los incrédulos.

[55] El día en que el tormento los cubrirá por encima y por debajo de sus pies, y Él les dirá: ¡Gustad lo que habéis hecho!

¡Oh siervos míos que creéis! En verdad, mi tierra es bastante espaciosa [^154]; por tanto, adoradme.

Toda alma debe probar la muerte, luego a nosotros volveréis; y a quienes crean y obren correctamente, les informaremos de las cámaras superiores en el Paraíso, por debajo de las cuales corren ríos; para morar allí por siempre. ¡Agradable es la remuneración de quienes trabajan! ¡Aquellos que son pacientes y confían en su Señor!

[60] ¡Cuántos animales no pueden llevar su propia provisión! Dios provee para ellos y para ti; ¡Él oye y sabe!

Y si les preguntas: «¿Quién creó los cielos y la tierra, y sujetó el sol y la luna?», seguramente dirán: «¡Dios!». ¿Cómo pueden mentir?

Dios extiende provisión a quien Él quiere de Sus siervos, o se la reparte; en verdad, Dios todo lo sabe.

Y si les preguntas: «¿Quién hace descender el agua del cielo y con ella vivifica <span id="p124">[<sup><small>p. 124</small></sup>]</span> la tierra en su muerte?», seguramente dirán: «¡Dios!». Di: «¡Y alabado sea Dios!». No, la mayoría de ellos no tienen sentido común.

Esta vida del mundo no es más que un deporte y un juego; pero, en verdad, la morada del otro mundo, esa es la vida, ¡si supieran!

[65], Y cuando viajan en el barco invocan a Dios, haciéndole parecer sincera su religión; pero cuando Él los salva a la orilla, he aquí, asocian a otros con Él; para que descreigan en nuestros signos; y para que puedan tener algún goce: pero pronto lo sabrán.

¿No han visto que hemos hecho un santuario seguro mientras la gente está siendo arrebatada a su alrededor? ¿Es entonces una falsedad que creerán y serán ingratos por los favores de Dios?

Pero ¿quién es más injusto que aquel que trama una mentira contra Dios o llama mentira a la verdad cuando se le presenta? ¿No hay en el infierno un refugio para los incrédulos? Pero a quienes luchan con ahínco por nosotros, sin duda los guiaremos por nuestro camino, porque, en verdad, Dios está con los que hacen el bien.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/28">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXVIII. El Capítulo de la Historia</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/30">
          <span class="pr-2">XXX. El Capítulo de los Griegos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^154]: 123:1 Es decir, si estás presionado en La Meca, hay muchos lugares donde puedes refugiarte, como lo hicieron el mismo Mahoma y algunos de sus seguidores en Medina.