---
title: "III. El Capítulo de la Familia de Imrân"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">II. El Capítulo de la Vaquilla</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/4">
          <span class="pr-2">IV. El Capítulo de las Mujeres</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

A. L. M. Dios, no hay más dios que Él, el viviente, el que subsiste por sí mismo. Él te ha enviado el Libro con verdad, confirmando lo que ya existía antes, y ha revelado la ley y el evangelio antes para guía de los hombres, y ha revelado el Discernimiento.

En verdad, quienes no creen en los signos de Dios, para ellos será un castigo severo, porque Dios es poderoso y vengador.

En verdad, Dios, nada hay oculto para Él en la tierra ni en el cielo; Él es Quien te forma <span id="p47"><sup><small>[ p. 47 ]</small></sup></span> en el seno materno como Él quiere. No hay más Dios que Él, el Poderoso, el Sabio.

[5] Él es Quien te ha revelado el Libro, del cual hay algunos versículos que son decisivos, son la madre [^136] del Libro; y otros ambiguos. Pero en cuanto a aquellos en cuyos corazones hay perversidad, siguen lo que es ambiguo, y anhelan la sedición, anhelando (su) propia interpretación de él; pero nadie conoce la interpretación de él excepto Dios. Pero los bien fundamentados en el conocimiento dicen: "Creemos en él; todo proviene de nuestro Señor; pero nadie recordará excepto quienes poseen inteligencia.

¡Oh Señor! No vuelvas a pervertir nuestros corazones cuando los hayas guiado, y concédenos misericordia de Tu parte, pues Tú eres Quien concede. ¡Oh Señor! Tú reunirás a los hombres para el día en el que no hay duda. En verdad, Dios no se apartará de Su promesa.

En verdad, a los que no creen, sus riquezas no les servirán de nada, ni a ellos ni a sus hijos, contra Dios en absoluto; y ellos son quienes son el combustible del fuego.

Como era la costumbre del pueblo de Faraón, y los que les precedieron, dijeron que nuestras señales eran mentiras, y Dios los atrapó en sus pecados, porque Dios es severo para castigar.

[10] Di a los incrédulos: "Seréis vencidos y conducidos juntos al infierno, un lecho malo será.

«Habéis tenido una señal en los dos partidos que se enfrentaron: un partido luchando en el camino de Dios, el otro incrédulo; estos vieron el doble del mismo número que ellos a la vista [^137], porque Dios ayuda <span id="p48"><sup><small>[ p. 48 ]</small></sup></span> con Su ayuda a quienes Él quiere.» En verdad, en eso hay una lección para quienes tienen percepción. A los hombres les parece bien una vida de lujurias, de mujeres e hijos, y talentos acumulados de oro y plata, y de caballos bien criados, y ganado, y labranza; esa es la provisión para la vida de este mundo; pero Dios, con Él, es el mejor recurso.

Di: «¿Pero os contamos algo mejor que esto?» Porque quienes temen tienen jardines junto a su Señor, por debajo de los cuales corren ríos; allí habitarán para siempre, y tendrán esposas puras y la gracia de Dios. El Señor mira a Sus siervos que dicen: «Señor, creemos, perdona nuestros pecados y líbranos del castigo del fuego», [15] a los pacientes, los veraces, los devotos y los que piden perdón al alba.

Dios da testimonio de que no hay más dios que Él, y los ángeles, y los que poseen conocimiento que defienden la justicia. No hay más Dios que Él, el Poderoso, el Sabio.

En verdad, la religión verdadera ante Dios es el Islam, y aquellos a quienes se les dio el Libro no discreparon hasta que se les dio el conocimiento, por envidia mutua. Pero a quienes no creen en los signos de Dios, Dios es rápido en ajustar cuentas.

Y si quieren disputar contigo, entonces di: «Vuelvo mi rostro con resignación hacia Dios y hacia quien me sigue».

Y di a los que recibieron el Libro, a los gentiles [^138]: «¿También vosotros estáis resignados [^139]?» y <span id="p49"><sup><small>[ p. 49 ]</small></sup></span> si se resignan, entonces son guiados. Pero si vuelven la espalda, entonces sólo tienes que predicar, y Dios mira a sus siervos.

[20] En verdad, a quienes no creen en los signos de Dios, y matan a los profetas sin derecho, y matan a los hombres que ordenan lo que es justo, ¡anunciadles una terrible desgracia! Ésos son aquellos cuyas obras son inútiles en esta vida y en la otra, y no tienen auxiliadores.

¿No habéis visto a aquellos a quienes se les ha dado una porción del Libro? Fueron llamados al Libro de Dios para decidir entre ellos; y luego una secta de ellos dio la espalda y se apartó; esto es porque dicen que el fuego no nos tocará sino por un cierto número de días. Pero eso los engañó en su religión que habían inventado. ¿Cómo será cuando los hayamos reunido para un día del cual no hay duda, cuando cada alma recibirá lo que ha ganado, y no serán agraviados?

[25] Di: «¡Oh Dios, Señor del reino! Tú das el reino a quien quieres y despojas del reino a quien quieres; honras a quien quieres y humillas a quien quieres; en tu mano está el bien. En verdad, eres poderoso sobre todo. Tú conviertes la noche en día y el día en noche, y sacas a los vivos de entre los muertos, y provees a quien quieres sin tener en cuenta a nadie».

Los creyentes no deben tomar a los incrédulos como sus patrones en lugar de a los creyentes, y quien hace esto no tiene parte con Dios en absoluto, a menos que, en verdad, temáis algún peligro por parte de ellos. Pero Dios <span id="p50"><sup><small>[ p. 50 ]</small></sup></span> os ordena que os preocupéis de Él mismo, pues hacia Él es vuestro viaje.

Di: Si ocultáis lo que tenéis en vuestros pechos o si lo manifestáis, Dios lo sabe: Él sabe lo que hay en los cielos y lo que hay en la tierra, porque Dios es poderoso sobre todo.

El día en que cada alma encuentre lo que ha hecho de bien presente ante ella; y lo que ha hecho de mal, desearía que hubiera entre ella y eso un amplio intervalo. «Dios te ordena que te cuides de sí mismo, pero Dios es amable con sus siervos».

Di: «Si amáis a Dios, seguidme, y Dios os amará y os perdonará vuestros pecados, porque Dios es indulgente y misericordioso.

Di: Obedeced a Dios y al Enviado; pero si le dais la espalda, Dios no ama a los incrédulos.

[30] En verdad, Dios ha elegido a Adán, a Noé, al pueblo de Abraham y al pueblo de Imrân [^140] por encima del mundo, una descendencia, de la cual uno sucede al otro, pero Dios oye y sabe.

Cuando la mujer de Imrân dijo: «¡Señor! Te he prometido lo que hay en mi vientre para que sea consagrado a Ti. Recíbelo de mí. En verdad, Tú oyes y sabes». Y cuando lo dio a luz, dijo: «En verdad, he dado a luz una hembra» (pero Dios sabía mejor lo que había dado a luz; y un varón no es como una hembra). «La he llamado María y busco refugio en Ti para ella y para su descendencia de Satanás el apedreado [^141]».

<span id="p51"><sup><small>[ p. 51 ]</small></sup></span>

Y su Señor la recibió con una buena recepción, y la hizo crecer con un buen crecimiento, y Zacarías la cuidó. Cada vez que Zacarías entraba en la cámara donde ella estaba, encontraba a su lado una provisión, y le decía: Oh María, ¿cómo tienes esto? Ella respondió: Es de Dios, pues Dios provee a quien Él quiere sin contar. Por lo tanto, Zacarías oró a su Señor y dijo: Señor, concédeme de Ti una buena semilla. En verdad, Tú escuchas la oración. Y un ángel le gritó mientras estaba de pie orando en la cámara (y dijo) que Dios te da las buenas nuevas de Juan, para confirmar la Palabra de Dios, de un jefe y un casto, y un profeta de entre los justos.

[35] Dijo: «Señor mío, ¿cómo puede haber para mí un hijo cuando la vejez me ha alcanzado y mi mujer es estéril?» Dijo: «Así hace Dios lo que quiere». Dijo: «Señor mío, hazme una señal». Dijo: «Tu señal es que no hables a los hombres durante tres días, salvo por gestos; pero recuerda mucho a tu Señor y celebra Sus alabanzas por la tarde y por la mañana».

Y cuando los ángeles dijeron: «¡Oh María! En verdad, Dios te ha elegido, te ha purificado y te ha elegido por encima de las mujeres del mundo. ¡Oh María! Sé devota de tu Señor y adóralo e inclínate con los que se inclinan. Ésta es una de las declaraciones del mundo invisible que te revelamos, aunque no <span id="p52"><sup><small>[ p. 52 ]</small></sup></span> estabas junto a ellos cuando echaron sus suertes [^142] sobre quién de ellos cuidaría de María, ni tampoco estabas junto a ellos cuando disputaron».

[40] Cuando el ángel dijo: «¡Oh María! En verdad, Dios te da la buena nueva de una Palabra de Él. Su nombre será el Mesías Jesús, hijo de María, considerado en este mundo y en el otro y entre los que tienen un lugar cercano a Dios. Hablará a la gente en su cuna y cuando crezca, y estará entre los justos». Ella dijo: «¡Señor! ¿Cómo puedo tener un hijo si el hombre aún no me ha tocado?». Él dijo: «Así, Dios crea lo que quiere. Cuando decreta algo, sólo dice: ¡Sé! y es. Y le enseñará el Libro, la sabiduría, la ley y el Evangelio, y será un profeta para el pueblo de Israel (diciendo): «He venido a vosotros con una señal de Dios: os crearé de arcilla como si fuera la forma de un pájaro, y soplaré sobre él y se convertirá en un pájaro con el permiso de Dios; y curaré a los ciegos de nacimiento y a los leprosos; y resucitaré a los muertos con el permiso de Dios, y os diré lo que coméis y lo que almacenáis en vuestras casas. En verdad, en esto hay un signo para vosotros, si sois creyentes. Y confirmaré lo que está ante vosotros de la ley, y ciertamente haré lícito para vosotros algo de lo que se os prohibió. He venido a vosotros con un signo de vuestro Señor, así que temed a Dios y seguidme, porque <span id="p53"><sup><small>[ p. 53 ]</small></sup></span> Dios es mi Señor y vuestro Señor, así que adoradle: -éste es el camino recto.'

[45] Y cuando Jesús percibió su incredulidad, dijo: «¿Quiénes son mis ayudantes en Dios?» Dijeron los apóstoles [^143]: «Somos ayudantes de Dios. Creemos en Dios, así que den testimonio de que estamos resignados [^144]. Señor, hemos creído en lo que has revelado, y hemos seguido al Enviado, así que inclúyenos con los que dan testimonio». Pero ellos (los judíos) eran astutos, y Dios era astuto, ¡pues Dios es el mejor de los astutos!

Cuando Dios dijo: «¡Oh Jesús! Te haré morir y te llevaré de nuevo a mí [^145] y te purificaré de los incrédulos y haré que los que te siguen estén por encima de los incrédulos, en el día del Juicio, entonces regresaréis a mí. Yo decidiré entre vosotros sobre aquello en lo que discrepáis. Y a los incrédulos los castigaré con un castigo doloroso en este mundo y en el otro, y no tendrán a nadie que los auxilie.» [50] Pero a los que crean y obren con rectitud, Él les pagará su recompensa, porque Dios no ama a los injustos.

Esto es lo que te recitamos de los signos y del sabio recordatorio [^146]. En verdad, la semejanza de Jesús <span id="p54"><sup><small>[ p. 54 ]</small></sup></span> con Dios es como la semejanza de Adán. Lo creó de tierra, luego le dijo SÉ, y fue: la verdad viene de tu Señor, así que no seas de los que dudan. Y a quien discuta contigo después de lo que has llegado a saber, di: «Ven, llamemos a nuestros hijos y a los tuyos, a nuestras mujeres y a las tuyas, a nosotros mismos y a vosotros mismos; entonces impregraremos y pondremos la maldición de Dios sobre los que mienten».

[55] En verdad, esas son las historias verdaderas, y no hay más dios que Dios, y, en verdad, Dios es el Poderoso, el Sabio; pero si se vuelven atrás, Dios conoce a los malhechores.

Di: «¡Oh, gente del Libro! Venid a un acuerdo claro entre nosotros y vosotros: no serviremos a otro que a Dios, ni le asociaremos nada, ni tomaremos a los demás como señores en lugar de a Dios». Pero si se vuelven atrás, di: «Dad testimonio de que estamos resignados».

¡Oh pueblo del Libro! ¿Por qué disputáis acerca de Abraham, cuando la ley y el evangelio no fueron revelados hasta después de él? ¡Qué! ¿No entendéis? Aquí estáis, discutiendo sobre lo que tenéis algún conocimiento; ¿por qué entonces disputáis sobre lo que no tenéis conocimiento? Dios sabe y vosotros no sabéis.

[60] Abraham no era judío ni tampoco cristiano, sino un ‘Hanîf [^147] resignado, y no de los idólatras. En verdad, el pueblo más digno de Abraham son aquellos que lo siguen a él y a sus profetas, y aquellos que creen;—Dios es el patrón de los creyentes.

<span id="p55"><sup><small>[ p. 55 ]</small></sup></span>

Una secta del pueblo del Libro quisiera poder extraviaros, pero sólo se extravían a sí mismos, y no lo perciben.

¡Oh, gente del Libro! ¿Por qué no creéis en los signos de Dios, a pesar de que los presenciáis? ¡Oh, gente del Libro! ¿Por qué revistéis la verdad de falsedad y ocultáis la verdad a pesar de que sabéis? [65] Una secta de la gente del Libro dice: «Creed en lo que fue revelado a quienes creyeron al principio del día y descreed al final del mismo», para que (otros) tal vez se arrepientan (de su fe) [^148]\—«No creáis excepto en quien sigue vuestra religión».

Di: «En verdad, la guía es la guía de Dios, para que se le dé a uno lo mismo que a vosotros». ¿O acaso quieren discutir con vosotros ante vuestro Señor, diciendo: «La gracia está en la mano de Dios, Él la da a quien quiere, pues Dios todo lo comprende y todo lo sabe. Él favorece con Su misericordia a quien quiere, pues Dios es Señor de gracia poderosa».

Y entre el pueblo del Libro, hay algunos que, si les confías un talento [^149], te lo devuelven; y algunos de ellos, si les confías un dinar [^149], no te lo devolverá excepto mientras estés sobre él. Esto es porque dicen: «No debemos ningún deber <span id=»p56«>[<sup><small>p. 56</small></sup>]</span> a los gentiles;» pero dicen una mentira contra Dios, a sabiendas.

[70] Sí, quien cumple su pacto y teme, ciertamente, Dios ama a los que temen. Aquellos que venden el pacto de Dios y sus juramentos por un pequeño precio, ésos no tienen parte en la vida futura. Dios no les hablará, y no los mirará en el día de la resurrección, y no los purificará; pero para ellos hay un dolor doloroso.

Y, en verdad, entre ellos hay una secta que tuerce sus lenguas [^150] acerca del Libro, para que creáis que es del Libro, pero no es del Libro. Dicen: «Es de Dios», pero no es de Dios, y mienten contra Dios a pesar de saberlo.

No es justo que un hombre reciba de Dios un Libro, un juicio y una profecía, y que luego él diga a los hombres: «Sed siervos míos más bien que de Dios», sino sed más bien maestros [^151] de la enseñanza del Libro y de lo que aprendéis.

Él no os ordena que toméis a los ángeles y a los profetas por vuestros señores; ¿Os ordenará que volváis a descreer cuando ya os hayáis resignado?

[75] Y cuando Dios tomó el pacto de los profetas, «esto es ciertamente lo que os hemos dado del Libro y la sabiduría. Luego vendrá a vosotros el Enviado confirmando lo que tenéis. Debéis creer en él y ayudarle». Dijo, además, «¿Estáis decididos y habéis aceptado mi pacto con esa (condición)? Dicen: “Estamos decididos».

<span id="p57"><sup><small>[ p. 57 ]</small></sup></span> Él dijo: «Entonces den testimonio, porque yo soy testigo con ustedes; pero quienes se arrepientan después de esto, ésos son pecadores [^152]».

¿Qué es lo que anhelan, sino la religión de Dios? ¿Cuándo se entregan a Él todos los que están en los cielos y en la tierra, lo quieran o no, y a él volverán?

Di: «Creemos en Dios y en lo que te ha sido revelado, y en lo que fue revelado a Abraham, a Ismael, a Isaac, a Jacob y a las tribus, y en lo que fue dado a Moisés, a Jesús y a los profetas de su Señor; no haremos distinción entre ellos, y estamos entregados a Él. Quien desee otra religión que el Islam, no le será aceptada, y en la otra vida será de los perdedores».

[80] ¿Cómo guiará Dios a los que no han creído después de haber creído y dado testimonio de que el Enviado es veraz, y después de haberles llegado signos manifiestos? Dios guía a los injustos.

Estos, su recompensa es que sobre ellos recaiga la maldición de Dios, y de los ángeles, y de los hombres juntos; morarán allí por siempre; el tormento no se les aliviará, ni se les dará respiro; salvo aquellos que se arrepientan después de eso y actúen correctamente, porque, en verdad, Dios es indulgente y misericordioso.

En verdad, a quienes descreen después de haber creído y luego aumenten su incredulidad, su arrepentimiento no será aceptado; ésos son los que yerran.

[85] En verdad, a quienes no creen y mueren en la incredulidad, <span id="p58"><sup><small>[ p. 58 ]</small></sup></span> no se les aceptará a ninguno de ellos la tierra llena de oro, aunque la dieran como rescate. Para ellos habrá un dolor terrible, y no tendrán auxiliadores.

No podéis alcanzar la justicia hasta que no gastéis en limosna lo que amáis. Pero lo que gastáis en limosna, eso lo sabe Dios.

Antes de que se revelara la ley, todos los alimentos eran lícitos para los hijos de Israel, salvo lo que Israel prohibía para sí mismo. Di: «Traed la ley y recitadla, si decís la verdad». Pero quienes inventen una mentira contra Dios, después de eso, ésos son los injustos. Di: «Dios dice la verdad; seguid, pues, la fe de Abraham, un hanif que no era de los idólatras».

[90] En verdad, la primera Casa fundada para los hombres fue seguramente la de Bekkah [^153], para bendición y guía para los mundos. En ella hay signos manifiestos: la estación de Abraham, y quien entre en ella estará a salvo. A Dios le corresponde una peregrinación de parte del hombre a la Casa, para quien pueda encontrar su camino allí. Pero quien sea descreído, Dios es independiente de los mundos.

Di: ¡Oh, gente del Libro! ¿Por qué no creéis en los signos de Dios, siendo que Dios es testigo de lo que hacéis?

Di: ¡Oh, gente del Libro! ¿Por qué os desviáis del camino de Dios, el que cree, queriendo torcerle, siendo vosotros testigos? Pero Dios no se desentiende de lo que hacéis.

[95] ¡Oh, creyentes! Si obedecéis a la secta de aquellos a quienes se les trajo el Libro, os convertirán, después de vuestra fe, en incrédulos. ¿Cómo podéis ser <span id="p59"><sup><small>[ p. 59 ]</small></sup></span> incrédulos, cuando se os recitan los signos de Dios y entre vosotros está Su Enviado? Pero quien se aferra a Dios, ése es guiado al camino recto.

Oh vosotros los que creéis, temed a Dios con el temor que Él merece, y no muráis a menos que estéis resignados.

Aferraos a la cuerda de Dios y no os unáis a sectas. Recordad, en cambio, los favores que Dios os hizo cuando erais enemigos y Él hizo amistad entre vuestros corazones, y al día siguiente, por Su favor, fuisteis hermanos. Estabais al borde de un pozo de fuego, pero Él os rescató de él. [154] Así os muestra Dios Sus signos, para que quizá seáis guiados; [100] y para que haya entre vosotros una gente que invite al bien, proponga lo razonable y prohíba lo injusto; éstos son los prósperos.

No seáis como aquellos que se dividieron en sectas y discreparon después de que les llegaron signos manifiestos; para ellos habrá un gran dolor, el día en que los rostros serán blanqueados y los rostros serán ennegrecidos. En cuanto a aquellos cuyos rostros están ennegrecidos, - '¿Habéis descreído después de vuestra fe, entonces probad el tormento por vuestra incredulidad!' Pero en cuanto a aquellos cuyos rostros están blanqueados, están en la misericordia de Dios, y morarán en ella por siempre.

Éstos son los signos de Dios. Os los recitamos con la verdad, pues Dios no desea el mal para los mundos.

[105] De Dios es lo que está en los cielos y lo que está en la tierra, y a Dios vuelven los asuntos.

<span id="p60"><sup><small>[ p. 60 ]</small></sup></span>

Vosotros fuisteis la mejor de las naciones traídas a la humanidad. Vosotros ordenáis lo que es razonable y prohibís lo que es malo, creyendo en Dios. Si la gente del Libro hubiera creído, habría sido mejor para ellos. Hay creyentes entre ellos, aunque la mayoría de ellos son pecadores.

Seguramente no te harán daño, salvo un golpe [^155]; y si te combaten, te mostrarán las espaldas, entonces no serán ayudados.

Son castigados con humillación dondequiera que se encuentren, salvo por la soga de Dios y la soga de los hombres [^156]; y atraen sobre sí mismos la ira de Dios. Son castigados, también, con pobreza; esto es porque no creyeron en los signos de Dios y mataron a los profetas inmerecidamente. Esto es porque se rebelaron y transgredieron.

No son todos iguales. Entre la gente del Libro hay una gente recta, que recita los signos de Dios durante la noche, mientras adoran. [110] Creen en Dios y en el Último Día, y ordenan lo que es razonable, y prohíben lo que es injusto, y compiten en caridad; éstos son de los justos.

Lo que hacéis de bien, Dios no lo negará, porque Dios conoce a los que temen.

En verdad, a quienes no creen, sus bienes no les sirven de nada, ni tampoco sus hijos, ante Dios. Son compañeros del Fuego, y allí permanecerán eternamente.

La semejanza de lo que gastan en esta vida del mundo, es como la semejanza del viento en el que hay una ráfaga fría que cae sobre la tierra de un pueblo que se ha hecho daño a sí mismo y la destruye. No es Dios quien los hace daño, sino que son ellos mismos los que se hacen daño.

¡Oh vosotros que creéis! No os acerquéis a otros que no seáis vosotros mismos; no dejarán <span id="p61"><sup><small>[ p. 61 ]</small></sup></span> de estropearos; desearían que os vinieseis a la desgracia; el odio se manifiesta en sus bocas; pero lo que ocultan sus pechos es aún mayor. Os hemos manifestado nuestros signos, si tan sólo entendierais.

[115] Vosotros sois los que los amáis, pero ellos no os aman a vosotros; y creéis en la Escritura, en toda ella. Pero cuando os encuentran, dicen: «Creemos»; y cuando se apartan, os muerden las yemas de los dedos con rabia. Di: «Mueran de rabia, pues Dios conoce la naturaleza de los pechos de los hombres».

Si la buena suerte te toca, es malo para ellos, pero si la mala suerte te sobreviene, se alegran de ello; sin embargo, si sois pacientes y teméis, sus artimañas no os harán daño, porque lo que hacen Dios lo comprende.

EspañolCuando te preparaste para la batalla de Bedr, cuando estabas en apuros, y saliste de tu pueblo para preparar un campamento para los creyentes (pero Dios lo oye y lo sabe), dos de vosotros estabais a punto de mostrar cobardía, pero Dios era su protector, pues en Dios confían los creyentes. ¡Pues Dios os dio la victoria en Bedr cuando estabais en apuros! Temed a Dios, pues tal vez podáis dar gracias. [120] Cuando dijiste a los creyentes: «¿No os basta con que vuestro Señor os asista con tres mil ángeles <span id=»p62">[<sup><small>p. 62</small></sup>]</span> enviados desde lo alto? Sí, si sois pacientes y teméis a Dios, y vienen sobre vosotros de repente, ahora vuestro Señor os asistirá con cinco mil de Sus ángeles, ángeles de marca. Dios sólo hizo esto como buenas nuevas para ustedes, para consolar sus corazones, porque la victoria sólo viene de Dios, el Poderoso, el Sabio; para cortar el flanco de aquellos que no creen, o hacerlos abatidos, para que puedan retirarse decepcionados.

No tienes nada que ver con el asunto en absoluto, ya sea que Él se vuelva hacia ellos nuevamente o los castigue; porque, en verdad, son injustos.

De Dios es lo que está en los cielos y en la tierra. Él perdona a quien quiere y castiga a quien quiere, porque Dios es perdonador y misericordioso.

[125] ¡Oh, creyentes! No consumáis el doble de usura, sino temed a Dios, tal vez seáis prósperos; temed el fuego que está preparado para los infieles, y obedeced a Dios y a Su Enviado, tal vez obtengáis misericordia. Y competid entre vosotros por el perdón de vuestro Señor, y por el Paraíso, cuya anchura es como el cielo y la tierra, preparado para los temerosos, para los que gastan en limosna, en la prosperidad y en la adversidad, para los que reprimen su ira y para los que perdonan a los hombres; Dios ama a los bondadosos. Quienes, cuando cometen un crimen o se hacen injustos, recuerdan a Dios y piden perdón por sus pecados (¿y quién perdona los pecados sino Dios?) y no perseveran en lo que hicieron a sabiendas, [130] ésos tendrán su recompensa: el perdón de su Señor y jardines por debajo de los cuales corren ríos, en los que vivirán eternamente; porque agradable es la paga de los que así actúan.

Los incidentes han pasado antes de tu tiempo, sigue adelante <span id="p63"><sup><small>[ p. 63 ]</small></sup></span> entonces en la tierra, y mira cuál fue el fin de los que llamaron mentirosos (a los profetas).

Esta es una explicación para los hombres, y una guía y una advertencia para los que temen. No os dejéis vencer ni os entristezcáis, porque tendréis la ventaja si sois creyentes.

EspañolSi os toca una llaga, una llaga como ésta ha tocado a gente: éstos son días [^158] que hacemos alternar entre los hombres para que Dios sepa quiénes son los que creen y tome de vosotros testigos [^159], pues Dios no ama a los injustos; [135] y para que Dios pruebe a los que creen y expulse a los incrédulos. ¿Acaso creéis que podéis entrar en el Paraíso sin que Dios conozca a los que han combatido bien o a los pacientes? ¡Pues anhelabais la muerte antes de encontrarla! ¡Ahora la habéis contemplado y os detenéis!

Mahoma no es más que un apóstol; los apóstoles han fallecido antes de su tiempo; ¿y si muere o es asesinado, os volveréis atrás? El que retrocede sobre sus talones no hace ningún daño a Dios; pero Dios recompensará a los agradecidos. No es para ninguna alma morir, salvo con el permiso de Dios escrito para un tiempo señalado; pero a quien desee la recompensa de este mundo se la daremos, y a quien desee la recompensa del futuro se la daremos, y recompensaremos a los agradecidos.

[140] ¡Contra cuántos profetas han luchado miríadas! Sin embargo, no se rindieron ante lo que les sucedió en el camino de Dios. Ni fueron débiles, ni se rebajaron: Dios ama a los pacientes. Y su palabra fue solo decir: «Señor, perdónanos <span id=»p64«>[<sup><small>p. 64</small></sup>]</span> nuestros pecados y nuestra extravagancia en nuestros asuntos; y afianza nuestra posición y ayúdanos contra la gente incrédula». Y Dios les dio la recompensa de este mundo, y también una buena recompensa para el futuro, porque Dios ama a los amables.

¡Oh, creyentes! Si obedecéis a los incrédulos, os harán retroceder y vosotros os retiraréis como perdedores. ¡No! Dios es vuestro Señor, Él es el mejor de los auxiliadores. Infundiremos temor en los corazones de los incrédulos, porque asocian a Dios aquello para lo cual Él no ha hecho descender ningún poder; su refugio es el fuego, y el mal es el refugio de los injustos.

[145] Dios ha cumplido verdaderamente su promesa, cuando los dejasteis sin sentido con Su permiso, hasta que mostrasteis cobardía, y discutisteis y os rebelasteis, después de que Él os había mostrado lo que amabais. Entre vosotros hay quienes aman este mundo, y entre vosotros hay quienes aman el otro. Entonces Él os apartó de ellos para probaros; pero os ha perdonado, porque Dios es el Señor de la gracia para los creyentes, cuando subisteis y no mirasteis a nadie alrededor, aunque el Apóstol os llamaba desde vuestra retaguardia. Por eso Dios os recompensó con tribulación tras tribulación para que no os apenaseis por lo que habíais perdido [^160], ni por lo que os aconteció, porque Dios está bien al tanto de lo que hacéis. EspañolEntonces Él hizo descender sobre vosotros después de la tribulación la seguridad, -el sueño se apoderó de una compañía de vosotros, y otra compañía se inquietó por sí misma, sospechando de Dios otra cosa que la verdad, con la sospecha de los ignorantes [^161], y diciendo: «¿Tenemos alguna posibilidad en el <span id="p65"><sup><small>[ p. 65 ]</small></sup></span> asunto?» Di: «En verdad, el asunto es de Dios». Ocultan en sí mismos lo que no te quieren mostrar, y dicen: «Si tuviéramos alguna posibilidad en el asunto no seríamos muertos aquí». Di: «Si estuvierais en vuestras casas, seguramente aquellos contra quienes está escrita la matanza habrían salido a luchar incluso donde ahora están acostados, para que Dios pruebe lo que hay en vuestros pechos y examine lo que hay en vuestros corazones, pues Dios conoce la naturaleza de los pechos de los hombres».

En verdad, a quienes de vosotros les disteis la espalda aquel día en que se encontraron los dos ejércitos, fue Satanás quien les hizo tropezar por algo que habían merecido. Pero ahora Dios les ha perdonado; en verdad, Dios es indulgente y misericordioso.

[150] ¡Oh vosotros que creéis! No seáis como los que no creen y dicen a sus hermanos cuando andan por la tierra o están en una incursión: «Si hubieran estado en casa, no habrían muerto ni los habrían matado». Fue para que Dios hiciera un suspiro en sus corazones, porque Dios da la vida y la muerte; y Dios mira lo que hacéis.

Y si, en verdad, se os mata por la causa de Dios o morís, en verdad, el perdón de Dios y la misericordia son mejores que lo que recibáis; y si morís o se os mata, es a Dios a quien seréis reunidos. Fue por una especie de misericordia de Dios que los trataste con benevolencia, pues si hubieras sido rudo y descortés de corazón se habrían dispersado de tu alrededor. Pero perdónalos, pide perdón por ellos y consulta con ellos sobre el asunto. En cuanto a lo que hayas decidido, confía en Dios; en verdad, Dios ama a los que confían. Si Dios os ayuda, no habrá nadie que pueda venceros; pero si Él os deja en la estacada, ¿quién <span id="p66"><sup><small>[ p. 66 ]</small></sup></span> hay que os pueda ayudar después de Él? En Dios, pues, que los creyentes confíen.

[155] No es propio del profeta engañar, y el que engaña traerá lo que ha engañado el día de la resurrección. Entonces cada alma recibirá lo que ha ganado y no serán agraviados. ¿Es acaso el que sigue el placer de Dios como el que ha atraído sobre sí la ira de Dios, cuyo destino es el infierno? ¡Qué mal viaje será! Ésos son los grados con Dios, y Dios ve lo que hacéis.

Dios fue muy misericordioso con los creyentes al enviarles un enviado de entre ellos para recitarles Sus signos, purificarlos y enseñarles el Libro y la sabiduría, aunque antes de su tiempo estaban en un claro extravío. O cuando os sucede un accidente y os ha tocado el doble, decís: «¿Cómo es esto?» Di: «Proviene de vosotros mismos. En verdad, Dios es poderoso sobre todo».

[160] Y lo que os sucedió el día en que se encontraron los dos ejércitos fue por permiso de Dios, para conocer a los creyentes y a los hipócritas. Se les dijo: «Venid, combatid según el camino de Dios» o «rechazad al enemigo». Dijeron: «Si supiéramos combatir, os seguiríamos». Ese día estaban mucho más cerca de la incredulidad que de la fe. Dicen con la boca lo que no tienen en el corazón, pero Dios sabe mejor lo que ocultan. Los que dijeron de sus hermanos, mientras ellos mismos se quedaron en casa: «Si nos hubieran obedecido, <span id="p67"><sup><small>[ p. 67 ]</small></sup></span> no habrían muerto». Di: «Evitad la muerte si decís la verdad».

No consideréis muertos a los que mueren en el camino de Dios, sino que viven con su Señor; provistos, regocijándoos por lo que Dios les ha traído de Su gracia, y estando contentos por los que aún no los han alcanzado, los que quedaron atrás; no hay temor para ellos, y no serán afligidos; [165] contentos por el favor de Dios y la gracia, y porque Dios no desperdicia la recompensa de los creyentes. Quienes respondieron a la llamada de Dios y de Su profeta después de que les sobrevino la tristeza, para aquellos, si hacen el bien y temen a Dios, es una gran recompensa. A quienes cuando los hombres dijeron: «En verdad, los hombres se han reunido a tu alrededor, temedlos entonces», solo aumentó su fe, y dijeron: «Dios es suficiente para nosotros, un buen guardián es Él». Entonces se retiraron con el favor de Dios y la gracia; ningún mal los tocó; siguieron el placer de Dios, y Dios es Señor de poderosa gracia.

Es sólo ese Satanás quien asusta a sus amigos. No les temáis a ellos, sino a mí, si sois creyentes.

[170] No dejes que te aflijan quienes compiten entre sí en la incredulidad. En verdad, ellos no pueden dañar a Dios en absoluto. Dios no quiere darles una porción en la vida futura; pero para ellos hay un gran dolor.

En verdad, quienes compran la incredulidad a cambio de la fe, no dañan a Dios en absoluto, y para ellos es un dolor doloroso.

Que los incrédulos no piensen que el dejarles hacer lo que quieran es bueno para ellos. Sólo les permitimos hacer lo que quieran para que sigan pecando. Y para ellos será un vergonzoso dolor. Dios no quiere dejar a los creyentes en el estado en que estáis hasta que discierna lo vil de lo bueno. Y Dios no quiere <span id="p68"><sup><small>[ p. 68 ]</small></sup></span> informaros de lo oculto, sino que Dios elige de Sus apóstoles a quien Él quiere. "Por tanto, creed en Dios y en Su Enviado; y si creéis y teméis, os espera una recompensa poderosa.

[175] Y que aquellos que son tacaños con lo que Dios les ha dado de Su gracia no piensen que es lo mejor para ellos; más bien, es lo peor para ellos. Lo que han sido tacaños será un collar alrededor de sus cuellos en el día de la resurrección. Y de Dios es la herencia de los cielos y la tierra, y Dios está muy consciente de lo que hacéis.

Dios escuchó las palabras de quienes dijeron: «En verdad, Dios es pobre [^163] y nosotros somos ricos». Escribiremos lo que dijeron, y cómo mataron a los profetas inmerecidamente, y dicen: «Gustad el tormento del fuego». Esto sufrirán por lo que sus manos han enviado antes; porque, en verdad, Dios no es injusto con sus siervos, que dicen: «En verdad, Dios ha pactado con nosotros que no creeríamos en un enviado hasta que nos dé un sacrificio que el fuego devore [^164]».

[180] Di: «Han venido a vosotros apóstoles antes de mí con señales manifiestas, y con <span id="p69"><sup><small>[ p. 69 ]</small></sup></span> lo que decís; ¿por qué, pues, los matasteis, si decís la verdad?»

Y si te llamaron mentiroso, los apóstoles antes de ti también fueron llamados mentirosos, quienes vinieron con señales manifiestas, y con Escrituras, y con el Libro iluminador.

Toda alma debe probar la muerte; y sólo se os pagará vuestro salario en el día de la resurrección. Pero aquel que es expulsado del fuego y llevado al Paraíso es en verdad feliz; pero la vida de este mundo no es más que una posesión de engaño. Seguramente seréis probados en vuestras riquezas y en vuestras personas, y seguramente oiréis mucho daño de aquellos a quienes se les ha traído el Libro ante vosotros, y de aquellos que asocian a otros con Dios. Pero si sois pacientes y teméis, ciertamente, ése es uno de los asuntos determinados.

Cuando Dios tomó el pacto de aquellos que habían recibido el Libro, que les había sido traído, de que «de seguro lo manifestaréis a los hombres, y no lo ocultaréis», lo arrojaron a sus espaldas, y compraron con ello un pequeño precio, pero maldad es lo que compran.

[185] No cuentes que quienes se regocijan en lo que han producido y aman ser alabados por lo que no han hecho, no piensen que están a salvo del dolor, porque ellos ¡Es un dolor doloroso!

De Dios es el reino de los cielos y la tierra, y Dios es poderoso sobre todo!

En verdad, en la creación de los cielos y de la tierra, y en la sucesión de la noche y del día, hay signos para los dotados de entendimiento; que recuerdan a Dios de pie, sentado o acostado de lado, y reflexionan sobre la creación de los cielos y de la tierra. '¡Oh Señor! No has creado <span id="p70"><sup><small>[ p. 70 ]</small></sup></span> esto en vano. Celebramos Tu alabanza; ¡luego líbranos del tormento del fuego! ¡Señor! En verdad, a quien has hecho entrar en el fuego, lo has deshonrado.; y los injustos no tendrán a nadie que los ayude.

[190] «¡Señor! En verdad, oímos a un pregonero que llamaba a la fe: «Creed en vuestro Señor», y creímos. ¡Señor! Perdona nuestros pecados y cubre nuestras ofensas, y déjanos morir con los justos. ¡Señor! Y tráenos lo que nos has prometido por medio de Tus apóstoles, y no nos avergüences en el día de la resurrección; porque, en verdad, Tú no faltas a Tus promesas». Y el Señor les responderá: «No desperdicio las obras de ningún obrero entre vosotros, ya sea hombre o mujer, - uno de vosotros es del otro [^165].

«Aquellos que huyeron y fueron expulsados de sus casas, y fueron dañados en mi camino, y quienes lucharon y fueron muertos, cubriré sus transgresiones, y los haré entrar en jardines por debajo de los cuales corren ríos.» [195] Una recompensa de Dios; porque Dios, con Él está la mejor de las recompensas.

No os engañe que los incrédulos van y vienen por la tierra. Es una posesión insignificante, y su destino es el Infierno; será un lecho malo. Pero quienes temen a su Señor tendrán jardines por debajo de los cuales corren ríos, y vivirán en ellos por siempre; es un entretenimiento de Dios; y lo que está con Dios es lo mejor para los justos.

En verdad, entre la gente del Libro hay quienes creen en Dios y en lo que se os ha revelado <span id="p71"><sup><small>[ p. 71 ]</small></sup></span> a vosotros y en lo que se les reveló a ellos, humillándose ante Dios y no vendiendo por poco dinero los signos de Dios. Ésos tendrán su recompensa junto a su Señor; en verdad, Dios es rápido en ajustar cuentas.

[200] ¡Oh vosotros que creéis! Sed pacientes y luchad por ser pacientes [^166], y estad alerta, y temed a Dios, para que tal vez seáis prosperados.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">II. El Capítulo de la Vaquilla</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/4">
          <span class="pr-2">IV. El Capítulo de las Mujeres</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^138]: 47:1 Es decir, la parte fundamental de ella.

[^139]: 47:2 Con motivo de la batalla de Bedr. Véase Introducción.

[^140]: 48:1 La palabra también significa ‘analfabetos’, y se refiere aquí a los árabes paganos de la época de Mahoma. Parece haber tomado prestada la expresión de los judíos, ya que ummîyûn tiene el mismo significado que el hebreo goyim.

[^141]: 48:2 Véase nota, [p. 15](/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/2#p15).

[^142]: 50:1 Amram; quien, según los mahometanos, fue el padre de la Virgen María, (Miriam). Parece haber existido una confusión en la mente de Mahoma entre Miriam ‘la Virgen María’ y Miriam la hermana de Moisés.

[^143]: 50:2 La superstición musulmana es que los demonios escuchan en la puerta del cielo los restos del conocimiento del futuro, y cuando los ángeles los detectan, son apedreados con estrellas fugaces. La expresión también puede referirse a la ceremonia de «apedrear al diablo», como lo realizaban los peregrinos de 'Ha_g__g_ en Ming, en memoria, se dice, de Abraham habiendo expulsado a Iblîs con piedras cuando fue tentado por él para desobedecer a Dios y negarse a sacrificar a Isaac.

[^144]: 52:1 La leyenda dice que los sacerdotes echaron suertes arrojando flechas al río Jordán. La palabra utilizada para flechas significa simplemente flechas sin plumas ni punta, y es la misma que se utiliza en el juego árabe mâisar, al que se hace referencia en la página [32](./2#p32).

[^145]: 53:1 La expresión árabe es 'Havâriyûn, que significa 'bataneros', y los comentaristas la explican como una referencia a su 'oficio' o a su 'sinceridad y franqueza'. La palabra en realidad se deriva de una raíz etíope que significa 'enviar'.

[^146]: 53:2 Véase nota 1, página [15](./2#p15).

[^147]: 53:3 Los mahometanos creen que fue un eidolon y no el mismo Jesús quien fue crucificado.

[^148]: 53:4 Esta palabra dhikr es utilizada por los musulmanes para la recitación del Corán, y también se aplica a las celebraciones religiosas de los derviches.

[^149]: 54:1 Véase nota 1, [p. 19](/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/2#p19).

[^150]: 55:1 Se dice que esto alude a algunos judíos que profesaban el Islam por la mañana y se retractaban por la noche, diciendo que mientras tanto habían consultado sus libros y no habían encontrado nada que lo confirmara, esperando con esta estratagema suscitar dudas en las mentes de los creyentes.

[^152]: 55:2 Un ‘talento’, qin_t_âr, se usa para cualquier suma muy grande, un dînâr (‘denario’) era una moneda de oro que valía aproximadamente 10s.

[^153]: 56:1 Es decir, pervertirlo.

[^154]: 56:2 En el original Rabbânîyîn, expresión idéntica a Rabboni, cf. Juan xx. 16.

[^155]: 57:1 La leyenda, tomada de fuentes talmúdicas, es que Dios reunió a todos los profetas pasados, presentes y futuros en el Monte Sinaí y entró en el pacto mencionado en el texto.

[^156]: 58:1 Otro nombre de La Meca.

[^157]: 59:1 Aludiendo a una ocasión en la que la antigua rivalidad entre las dos tribus de El Aus y El ‘_H_azra_g_, que habían sido reconciliadas por el Islam, estaba a punto de estallar de nuevo.

[^158]: 60:1 Es decir, sólo una leve herida.

[^159]: 60:2 Es decir, a menos que entren en el dominio espiritual o temporal del Islam, profesando el credo mahometano o pagando un tributo.

[^160]: 61:1 Esto se refiere a la batalla de Ohod, cuando Mahoma sufrió un duro revés y perdió dos dientes por el disparo de una flecha.

[^161]: 63:1 O ‘batallas’.

[^162]: 63:2 O ‘mártires’.

[^163]: 64:1 Saqueo.

[^164]: 64:2 Esta palabra siempre se usa para los árabes paganos.

[^165]: 66:1 Quiere decir que la pérdida en Ohod fue más que compensada por su éxito anterior en Bedr. Para un relato de estos enfrentamientos, véase la Introducción.

[^166]: 68:1 Mahoma, en su mensaje a la tribu judía de Kainûka, usó las palabras del Corán y les ordenó «prestar a Dios a buen interés», cuando Phineas Ibn Azûra dijo burlonamente: «¡Seguramente, Dios es pobre ya que intentan pedir prestado para Él!». Entonces Abu Bekr, que había traído la carta, lo golpeó en la cara y dijo que, si no fuera por la tregua entre ellos, se habría cortado la cabeza. Al quejarse de esta conducta a Mahoma, se reveló el versículo anterior.

[^167]: 68:2 Los comentaristas dicen que los rabinos judíos exigieron a Mahoma esta prueba de su misión profética, teniendo en cuenta, probablemente, la disputa entre Elías y los sacerdotes de Baal en el Monte Carmelo.

[^168]: 70:1 Este pasaje fue revelado en respuesta a la objeción de Umm Salmâ, una de las esposas de Mahoma, cuando las mujeres que huyeron con él no fueron mencionadas así como los hombres en la recompensa prometida de la vida futura.

[^169]: 71:1 Es decir, con sus enemigos.