---
title: "XXX. El capítulo de los griegos"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/29">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXIX. El Capítulo de la Araña</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/31">
          <span class="pr-2">XXXI. El Capítulo de Loqmân</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

Los griegos son vencidos en las partes más altas de la tierra; pero después de ser vencidos, <span id="p125">[<sup><small>p. 125</small></sup>]</span> vencerán en pocos años; a Dios pertenece el orden anterior y posterior; y en ese día los creyentes se regocijarán en la ayuda de Dios; Dios ayuda a quien quiere, y es poderoso, misericordioso. [5]—¡La promesa de Dios! ¡Dios no rompe su promesa, pero la mayoría de los hombres no lo saben!

Saben lo que hay fuera de la vida de acá, pero no se preocupan de la otra. ¿No han reflexionado en sí mismos que Dios no creó los cielos y la tierra y lo que hay entre ambos sino con verdad y para un tiempo determinado y señalado? Pero, en verdad, muchos hombres en el encuentro con su Señor no creen.

¿No han viajado por la tierra y han visto cómo fue el fin de los que les precedieron, que eran más fuertes que ellos, y que labraron la tierra y la cultivaron más que ellos? ¿Y llegaron a ellos sus apóstoles con señales manifiestas; porque Dios nunca les haría daño: eran ellos mismos los que se hacían daño?

Entonces el mal fue el fin de los que hicieron el mal, pues dijeron que las señales de Dios eran mentira y se burlaron de ellas.

<span id="p126">[<sup><small>p. 126</small></sup>]</span>

[10] Dios, produce una creación, luego la hace volver de nuevo, entonces a Él volveréis.

Y el día en que llegue la Hora, los pecadores serán confundidos; y no tendrán entre sus compañeros intercesores; y sus compañeros negarán.

Y el día en que llegue la Hora, ese día serán dispersados; y quienes crean y obren bien, estarán alegres en el jardín; [15] y quienes no creyeron y dijeron que nuestros signos y el encuentro del más allá eran mentiras, serán juzgados en el castigo.

Celebradas sean las alabanzas de Dios, cuando estéis en la tarde y cuando estéis en la mañana! porque a Él pertenece la alabanza en los cielos y en la tierra! y al atardecer, y cuando estéis al mediodía.

Él saca a los vivos de entre los muertos, y saca a los muertos de entre los vivos; y Él vivifica la tierra después de su muerte, y así también vosotros seréis sacados.

Y de Sus signos está éste: que os ha creado de polvo; entonces, he aquí, sois mortales que están dispersos.

[20] Y entre Sus signos está éste: que os ha creado esposas de entre vosotros con las que podéis cohabitar; ha puesto entre vosotros afecto y compasión. En verdad, en ello hay signos para un pueblo que reflexiona.

Y de Sus signos está la creación de los cielos y de la tierra, y la diversidad de vuestras lenguas y colores; ciertamente, en ello hay signos para los mundos [^157].

<span id="p127">[<sup><small>p. 127</small></sup>]</span>

Y de Sus signos está vuestro sueño de noche y de día y vuestro anhelo por Su gracia. Ciertamente en ello hay signos para un pueblo que escucha.

Y entre Sus signos está éste: os muestra el relámpago para que tengáis miedo y esperanza, y hace descender del cielo agua, y con ella vivifica la tierra después de su muerte; en verdad, en esto hay signos para un pueblo que tiene sentido.

Y entre Sus signos está éste: que los cielos y la tierra se mantienen en Su orden; luego, cuando Él os llame desde la tierra, he aquí que saldréis. [25] Suyos son los que están en los cielos y en la tierra, y todos están consagrados a Él. Y Él es quien produce una creación y luego la hace volver de nuevo, pues es muy fácil para Él; y Suyas son las semejanzas más elevadas en los cielos y en la tierra; y Él es el Poderoso, el Sabio.

Él os ha propuesto una parábola de vosotros mismos: ¿Tenéis vosotros lo que vuestra diestra posee, partícipes de lo que os hemos otorgado, de modo que participéis por igual? ¿Los teméis como os teméis unos a otros?—Así detallamos las señales a un pueblo que tiene sentido [^158].

No, cuando los injustos siguen sus pasiones sin conocimiento, ¿y quién guiará a aquel a quien Dios ha extraviado? y no tendrán a nadie que los ayude.

Fija tu rostro firme hacia la religión como un <span id="p128">[<sup><small>p. 128</small></sup>]</span> ‘Hanîf, según la constitución según la cual Dios ha constituido a los hombres; no hay forma de alterar la creación de Dios, esa es la religión estándar, aunque la mayoría de los hombres no lo sepan.

[30] Volveos a Él, arrepentíos, temedle, perseverad en la oración y no seáis de los idólatras.

De los que han dividido su religión y se han convertido en sectas, cada partido en lo que tienen, se regocijan.

Y cuando la desgracia alcanza a los hombres, invocan a su Señor, arrepentidos ante Él; luego, cuando Él les ha hecho gustar Su misericordia, he aquí que un grupo de ellos asocia a otros con su Señor, para que no crean en lo que les hemos traído; pero disfrutad, porque más tarde lo sabréis.

¿O les hemos enviado una autoridad que hable de lo que ellos hacen? ¿Asociar con Él?

[35] Y cuando hemos hecho que los hombres prueben la misericordia, se regocijan en ella; y si les sucede algún mal por lo que sus manos han enviado antes, ¡he aquí! están en desesperación.

¿No han visto que Dios extiende la provisión a quien Él quiere, o la reparte? En verdad, en eso hay señales para un pueblo que cree.

Entonces da al pariente lo que le corresponde, y al pobre y al caminante; eso es mejor para los que desean el rostro de Dios, y estos son los que prosperan.

Y lo que dais a usura para que acreciente con las riquezas de los hombres, no acrecentará con Dios; pero lo que dais en limosna deseando el rostro de Dios, éstos son los que ganarán el doble.

Es Dios quien te creó y luego proveyó <span id="p129">[<sup><small>p. 129</small></sup>]</span> para ti; y luego te hará morir, y luego te dará vida de nuevo; ¿hay alguno de tus socios que pueda hacer algo de eso? ¡Celebradas sean Sus alabanzas y exaltado sea Él por encima de lo que asocian con Él!

[40] La angustia ha aparecido en la tierra y en el mar, porque ¿qué han ganado las manos de los hombres? ¡Para hacerles probar una parte de lo que han hecho, tal vez puedan volver!

Di: «Continúa tu viaje por la tierra, y mira cuál fue el fin de los que te precedieron: la mayoría de ellos eran idólatras».

Fija tu rostro en la religión estándar, antes de que llegue un día de parte de Dios que no se puede evitar; en ese día serán divididos en dos bandos.

Quien no cree, su incredulidad recae sobre él; pero quien practica el bien, para sí mismo está tendiendo lechos [^159]:

Para recompensar a quienes creen y obran rectamente por Su gracia. En verdad, Él no ama a los incrédulos.

[45] Y entre sus signos está éste: que envía los vientos con buenas nuevas, para haceros gustar su misericordia, y hacer que las naves avancen a su voluntad, y para que podáis pedir su gracia, y tal vez podáis dar gracias.

Hemos enviado delante de ti apóstoles a su pueblo, y ellos vinieron a ellos con señales manifiestas: y tomamos venganza sobre los que pecaron, pero lo que nos correspondía era ayudar a los creyentes.

Dios es quien envía los vientos para agitar <span id="p130">[<sup><small>p. 130</small></sup>]</span> las nubes; luego las extiende sobre el cielo como quiere; y las desmenuza y veis la lluvia salir de entre ellas; y cuando la hace caer sobre quien quiere de Sus siervos, he aquí que la saludan con alegría, aunque antes de que descendiera sobre ellos estaban confundidos.

Mirad entonces los vestigios de la misericordia de Dios, cómo Él vivifica la tierra después de su muerte; en verdad, ese es el vivificador de los muertos, y Él es poderoso sobre todo!

[50] Pero si enviáramos un viento y lo vieran amarillo [^160], después se volverían incrédulos.

Pero, en verdad, no puedes hacer que los muertos oigan, ni puedes hacer que los sordos oigan la llamada, cuando dan la espalda y huyen; ni tienes que guiar a los ciegos para que salgan de su error; sólo puedes hacer oír a quienes creen en nuestros signos y se resignan.

Dios es quien te creó de debilidad, luego hizo para ti después de la debilidad fuerza; luego hizo para ti después de la fuerza, debilidad y canas: Él crea lo que le place, porque Él es el que sabe, el poderoso!

Y el día en que llegue la Hora, los pecadores jurarán [55] que no han tardado más que una hora; así solían mentir.

Pero aquellos a quienes se les da el conocimiento y la fe dirán: «Hemos esperado según el Libro de Dios, hasta el día de la resurrección»; y este es el día de la resurrección, pero vosotros no lo sabéis.

Y en aquel día su excusa no aprovechará a <span id="p131">[<sup><small>p. 131</small></sup>]</span> los que obraron mal, ni se les pedirá que agraden a Dios otra vez.

Hemos expuesto a los hombres en este Corán toda clase de parábolas; pero si les traes un signo [^161], los que se niegan a creer seguramente dirán: «Sois seguidores de la vanidad; así es como Dios imprime un sello en los corazones de quienes no saben».

[60] Sé paciente, pues; en verdad, la promesa de Dios es verdadera. ¡Y no dejes que te agite quien no está seguro!


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/29">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXIX. El Capítulo de la Araña</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/31">
          <span class="pr-2">XXXI. El Capítulo de Loqmân</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^155]: 124:1 En árabe Rûm, con lo que se entiende el imperio romano bizantino o oriental.

[^156]: 125:1 Hacia el comienzo del sexto año antes de la Hégira, los persas conquistaron Siria, se apoderaron también de Palestina y tomaron Jerusalén. Los griegos estaban tan afligidos por su derrota que parecía poco probable que pudieran recuperar su fortuna, y al año siguiente los persas procedieron a sitiar la propia Constantinopla. Sin embargo, en el año 625 d. C., el cuarto año antes de la Hégira, los griegos obtuvieron una notable victoria sobre los persas, y no sólo los expulsaron de las fronteras del imperio bizantino, sino que llevaron la guerra al territorio persa y saquearon la ciudad de Medayen. Es la derrota a la que se alude en este pasaje, y la victoria posterior la que se profetiza, y la fecha del capítulo se atribuye al período en que los persas tomaron Jerusalén.

[^157]: 126:1 O, según otra lectura, ‘a los que saben’; cf. Parte II, pág. 122, línea 2.

[^158]: 127:1 Es decir, como ellos, los mecanos, no consideran a sus esclavos como sus iguales, mucho menos Dios considera a los falsos dioses que ellos asocian con Él como Sus iguales, recordando siempre que estos socios o falsos dioses no fueron mencionados en el Corán como inexistentes, sino como seres sobrenaturales, a quienes se les ha atribuido erróneamente la divinidad.

[^159]: 129:1 En el Paraíso.

[^160]: 130:1 Es decir, ver el maíz tierno tostado.

[^161]: 131:1 Es decir, un verso.