---
title: "XXXI. El Capítulo de Loqmân"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/30">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXX. El Capítulo de los Griegos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/32">
          <span class="pr-2">XXXII. El Capítulo de la Adoración</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

A. L. M. Éstos son los signos del Libro sabio, una guía y una misericordia para quienes obran bien, quienes son constantes en la oración y dan limosna y quienes están seguros de la otra vida; éstos están en la guía de su Señor, y éstos son los prósperos.

[5] Y entre los hombres hay uno [^163] que compra leyendas deportivas, para desviarse del camino de Dios, sin conocimiento, y para hacer de ello una burla; ¡para éstos es una desgracia vergonzosa! Y cuando se le recitan nuestros signos, da la espalda, demasiado orgulloso, como si no los oyera, como si en sus dos oídos hubiera embotamiento. ¡Pero dadle buenas nuevas de una dolorosa desgracia!

En verdad, los que creen y obran correctamente, tienen jardines de placer, donde habitar para siempre; la promesa de Dios es verdad, y Él es poderoso, sabio.

Él creó los cielos sin columnas que podáis ver, y arrojó sobre la tierra montañas firmes para que no se moviera con vosotros; y dispersó sobre ella toda clase de bestias; y enviamos desde los cielos agua, e hicimos crecer en ella toda clase noble.

[10] Esta es la creación de Dios; muéstrame lo que otros además de Él han creado; ¡no, los injustos están en un error evidente!

Le dimos sabiduría a Loqmân, diciendo: «Gracias a Dios; porque quien agradece a Dios sólo lo hace por su propia alma; y quien es ingrato, en verdad, Dios es independiente, digno de alabanza».

Y cuando Loqmân le dijo a su hijo mientras lo amonestaba: «¡Oh, hijo mío! No asocies a nadie con Dios, porque, en verdad, esa asociación es un gran error».

Porque hemos encomendado a sus padres al hombre; su madre lo dio a luz con debilidad sobre debilidad; y su destete es a los dos años; 'Sed agradecidos a mí y a vuestros padres; porque hacia mí será vuestro viaje. Pero si ellos contienden contigo para que asocies conmigo lo que no conoces, entonces no los obedezcas. Pero asóciate con ellos en el mundo con bondad, y sigue el camino de aquel que se vuelve arrepentido <span id="p133"><sup><small>[ p. 133 ]</small></sup></span> a mí; entonces a mí es vuestro regreso, y os informaré de lo que habéis hecho!

[15] ¡Oh, hijo mío! Si hubiera el peso de un grano de mostaza y estuviera escondido en una roca, en el cielo o en la tierra, Dios lo sacaría a la luz. ¡En verdad, Dios es sutil, bien informado!

‘¡Oh, hijo mío! Sé constante en la oración, y ordena lo que es razonable y prohíbe lo que es incorrecto; sé paciente con lo que te sucede, en verdad, eso es uno de los asuntos determinados.

‘Y no tuerzas tu mejilla con altivez, ni andes por la tierra con altivez; en verdad, Dios no ama a todo arrogante jactancioso: pero sé moderado en tu andar, y baja tu voz; en verdad, la más desagradable de las voces es la voz de los asnos!’

¿No habéis visto que Dios os ha sometido lo que está en los cielos y lo que está en la tierra, y ha derramado sobre vosotros sus favores, exterior e interiormente? pero entre los hombres hay quienes discuten acerca de Dios, sin conocimiento, sin guía y sin un libro que ilumine.

[20] Y cuando se les dice: «Seguid lo que Dios ha enviado», responden: «¡No! Seguiremos lo que encontramos que acordaron nuestros padres»; ¡¿qué!, aunque Satanás los llame al tormento del fuego?

Pero quien entrega su rostro a Dios y obra el bien, ha agarrado el asidero firme; a Dios es el resultado de los asuntos. Pero quien es incrédulo, que su incredulidad no te aflija; a nosotros regresarán y les informaremos de lo que hacen; ¡pues, en verdad, Dios conoce la naturaleza de los corazones de los hombres!

Les dejaremos disfrutar un poco; luego los obligaremos a un riguroso ¡Ay!

<span id="p134"><sup><small>[ p. 134 ]</small></sup></span>

Y si les preguntas quién creó los cielos y la tierra, seguramente dirán: «Dios». Di: «¡Alabado sea Dios!», pero la mayoría de ellos no lo saben.

[25] De Dios es lo que está en los cielos y lo que está en la tierra; en verdad, Dios, Él es el independiente, digno de alabanza.

Y si los árboles que están en la tierra fueran plumas, y el mar (tinta) con siete mares más para aumentar su marea, las palabras de Dios no se agotarían; ¡En verdad, Dios es poderoso, sabio!

Tu creación y tu resurrección son como las de una sola alma; en verdad, Dios oye y ve!

¿No ves que Dios une la noche al día, y une el día a la noche, y ha sometido el sol y la luna, cada uno de ellos corre hacia un tiempo determinado? ¿Y que Dios está muy al tanto de lo que hacéis?

Esto es porque Dios, Él es verdadero, y porque lo que invocáis en lugar de Él es falsedad, y porque Dios, Él es el alto, el grande!

[30] ¿No ves que la nave navega en el mar por el favor de Dios, para que Él te muestre algunos de Sus signos? En verdad, en eso hay signos para todo el que agradece.

Y cuando una ola como sombras los cubre, invocan a Dios, siendo sinceros en su religión; y cuando Él los salva y los lleva a la orilla, entonces entre ellos hay algunos que dudan entre dos opiniones. Pero nadie contradice nuestras señales, salvo todos los pérfidos incrédulos.

¡Oh, gente! Temed a vuestro Señor y temed el día en que el padre no expiará a su hijo, ni el hijo expiará nada por su padre.

<span id="p135"><sup><small>[ p. 135 ]</small></sup></span>

En verdad, la promesa de Dios es verdadera. Di: «No os dejéis engañar por la vida de este mundo, ni por el seductor que os engañe en lo que respecta a Dios».

En verdad, Dios, con Él está el conocimiento de la Hora; y Él envía la lluvia; y Él sabe lo que hay en los vientres; y ningún alma sabe qué es lo que ganará mañana; y ningún alma sabe en qué tierra morirá; ¡en verdad, Dios es omnisciente, bien consciente!


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/30">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXX. El Capítulo de los Griegos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/32">
          <span class="pr-2">XXXII. El Capítulo de la Adoración</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^162]: 131:2 Este sabio se identifica generalmente con el Esopo de los griegos. Las leyendas que circulan en Oriente sobre él concuerdan exactamente con las del fabulista griego.

[^163]: 131:3 An Na.dhr ibn al ‘Hareth había comprado en Persia algunas de las antiguas leyendas de Rustam e Isfendiâr, que luego fueron incorporadas al Shâh-nâmeh de Firdausî. Se las leyó a los coránicos como más maravillosas que el Corán.