---
title: "XXXIII. El Capítulo de los Confederados"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/32">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXII. El Capítulo de la Adoración</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/34">
          <span class="pr-2">XXXIV. El Capítulo de Sebá</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

¡Oh profeta! Teme a Dios y no obedezcas a los incrédulos ni a los hipócritas. En verdad, Dios es omnisciente, sabio.

Pero sigue lo que te inspira tu Señor; en verdad, Dios está bien informado de lo que haces. Y confía en Dios, pues Dios es suficiente protector.

Dios no ha hecho para ningún hombre dos corazones en su interior; ni ha hecho de vuestras esposas, de las que os apartáis, vuestras verdaderas madres [^167]; ni ha hecho de vuestros hijos <span id="p139">[<sup><small>p. 139</small></sup>]</span> adoptivos vuestros verdaderos hijos. Eso es lo que decís con vuestras bocas; pero Dios dice la verdad y os guía por el camino.

[5] Llamadles por los nombres de sus padres, que es lo más justo a los ojos de Dios; pero si no conocéis a sus padres, entonces son vuestros hermanos en la religión y vuestros clientes. No hay delito contra vosotros por los errores que cometáis en ello, sino por lo que vuestros corazones hacen a propósito, pero Dios es siempre indulgente y misericordioso.

El Profeta es más pariente cercano de los creyentes que ellos mismos, y sus esposas son sus madres. Y los parientes de sangre son más cercanos entre sí por el Libro de Dios que los creyentes y los que huyeron [^168]; sólo el hecho de que obréis con bondad a vuestros parientes está registrado en el Libro.

Y cuando tomamos de los profetas su pacto [^169], de ti y de Noé, y de Abraham, y de Moisés, y de Jesús el hijo de María, y tomamos de ellos un pacto rígido, para que Él pudiera preguntar a los que dicen la verdad sobre su verdad. Pero Él ha preparado para aquellos que incrédulos un doloroso dolor.

¡Oh vosotros que creéis! Acordaos de los favores que Dios os hizo cuando vinieron ejércitos contra vosotros y enviamos contra ellos un viento y ejércitos [^170] que no podíais ver; y Dios sabía lo que hacíais.

<span id="p140">[<sup><small>p. 140</small></sup>]</span>

[10] Cuando vinieron sobre vosotros desde arriba y desde abajo, [^171] y cuando vuestra vista se distrajo y vuestro corazón se subió a vuestra garganta, y sospechasteis de Dios con sospechas ciertas.

Allí estaban los creyentes probados y fueron hechos temblar con un temblor severo.

Y cuando los hipócritas y aquellos en cuyos corazones había enfermedad dijeron: «Dios y Su Enviado sólo nos han prometido engañosamente». Y cuando un grupo de ellos dijo: «¡Oh gente de Yathreb [^172]; no hay lugar para vosotros (aquí) [^173], volved entonces (a la ciudad)». Y una parte de ellos pidió permiso al profeta (para regresar), diciendo: «En verdad, nuestras casas están indefensas», pero no estaban indefensos, sólo deseaban huir.

Pero si los hubieran alcanzado desde sus alrededores y luego se les hubiera pedido que demostraran traición, lo habrían hecho; pero sólo se habrían quedado allí un poco de tiempo [^174].

<span id="p141">[<sup><small>p. 141</small></sup>]</span>

[15] Habían pactado con Dios de antemano que no volverían la espalda; y el pacto de Dios será indagado.

Di: “La huida no os servirá de nada; si huís de la muerte o de la matanza, incluso entonces se os concederá ¡Sólo un pequeño disfrute!

Di: «¿Quién puede salvaros de Dios, si Él os quiere el mal o si Él os quiere la misericordia?», pero no encontrarán fuera de Dios un protector ni un ayudador.

Di: «Dios conoce a los que os estorban, y a los que dicen a sus hermanos: «Venid con nosotros», y muestran poco valor; codiciosos de vosotros [^175].» Cuando venga el miedo, los verás mirándote, con los ojos en blanco como alguien que se desmaya de muerte; pero cuando el miedo haya pasado, te atacarán con lenguas afiladas, codiciosos de lo mejor [^176]. Éstos nunca han creído, y Dios hará vanas sus obras, porque eso es fácil para Dios.

[20] Ellos calcularon que los confederados nunca se irían; y si los confederados vinieran, estarían de buena gana en el desierto con los árabes, pidiendo noticias de ustedes! y si estuvieran entre ustedes, lucharían muy poco.

Vosotros tuvisteis en el Apóstol de Dios un buen ejemplo para aquel que espera en Dios y en el último día, y que se acuerda mucho de Dios.

Y cuando los creyentes vieron a los confederados dijeron: “Esto es lo que Dios y Su Enviado nos prometieron; Dios y Su Enviado son veraces! y eso sólo aumentó su fe y resignación.

Entre los creyentes hay hombres que han sido <span id="p142">[<sup><small>p. 142</small></sup>]</span> fieles a su pacto con Dios, y hay algunos que han cumplido su voto [^177], y algunos que esperan y no han cambiado [^178] con inconstancia.

Para que Dios recompense a los veraces por su verdad, y castigue a los hipócritas si le place, o se vuelva hacia ellos; ¡en verdad, Dios es indulgente, misericordioso!

[25] Y Dios hizo retroceder a los incrédulos en su furia; no obtuvieron ninguna ventaja; Dios fue suficiente para los creyentes en la lucha, porque Dios es fuerte, poderoso!

Y expulsó de sus fortalezas a los del pueblo del Libro que les habían ayudado [^179] e infundió terror en sus corazones; a una parte matasteis y a otra tomasteis prisioneros; y os dio su tierra, sus moradas y sus propiedades en herencia, y una tierra que no habíais pisado, porque Dios es siempre poderoso sobre todo.

¡Oh, profeta! Di a tus esposas: «Si deseáis la vida de este mundo y sus adornos, venid, os los daré para que los disfrutéis y os dejaré vivir libremente. Pero si deseáis a Dios, a Su Enviado y a la morada del más allá, en verdad, Dios ha preparado para quienes de vosotras hagan el bien una recompensa poderosa [^181]».

<span id="p143">[<sup><small>p. 143</small></sup>]</span>

[30] ¡Oh mujeres del profeta! Cualquiera de vosotras que cometa fornicación manifiesta, doble será su tormento dos veces; y eso es fácil para Dios!

Pero a aquella de vosotras que esté dedicada a Dios y a Su Enviado y haga lo correcto, le daremos su salario dos veces más, y le hemos preparado una noble provisión.

¡Oh vosotras, mujeres del profeta! no sois como cualquier otra mujer; si teméis a Dios, no seáis demasiado complacientes en el habla, o aquel en cuyo corazón hay enfermedad te codiciará; pero hablad con sensatez.

Y estad quietos en vuestras casas y no os mostréis con la ostentación de la ignorancia de antaño; y sed constantes en la oración, y dad limosna, y obedeced a Dios y a Su Enviado; Dios sólo quiere apartar de vosotros [^182] el horror como pueblo de Su Casa y purificaros completamente.

Y recordad lo que se recita en vuestras casas de los signos de Dios y de la sabiduría; en verdad, Dios es sutil y consciente!

[35] En verdad, hombres resignados y mujeres resignadas [^183], y hombres creyentes y mujeres creyentes, y hombres devotos y mujeres devotas, y hombres veraces y mujeres veraces, y hombres pacientes y mujeres pacientes, y hombres humildes y mujeres humildes, y hombres limosneros y mujeres limosneras, y hombres que ayunan y mujeres que ayunan, y hombres que guardan sus partes privadas y mujeres que guardan sus partes privadas, y <span id="p144">[<sup><small>p. 144</small></sup>]</span> hombres que recuerdan mucho a Dios, y mujeres que lo recuerdan, —Dios ha preparado para ellos perdón y una poderosa recompensa.

No es para un creyente hombre o para una mujer creyente, cuando Dios y Su Enviado han decidido un asunto, tener la elección en ese asunto; y quien se rebela contra Dios y Su Enviado ha cometido un error evidente.

Y cuando le dijiste que Dios le había mostrado favor y tú le habías mostrado favor: «Mantén a tu esposa para ti y teme a Dios»; y ocultaste en tu alma lo que Dios estaba a punto de mostrar; y temiste a los hombres, aunque Dios es más merecedor de que tú le temas; y cuando Zâid hubo cumplido su deseo de ella [^184] te casamos con ella para que no hubiera impedimentos para los creyentes en el asunto de las esposas de sus hijos adoptivos cuando hayan cumplido su deseo de ellos: y así se cumplió la orden de Dios [^185].

No hay impedimento para el profeta en lo que Dios ha ordenado para él; (tal fue) el curso de Dios con aquellos que fallecieron antes, ¡y el mandato de Dios es un decreto decretado! Aquellos que <span id="p145">[<sup><small>p. 145</small></sup>]</span> predican los mensajes de Dios y le temen y no temen a nadie excepto a Dios, pero Dios es lo suficientemente bueno para hacer cuentas.

[40] Mahoma no es el padre de ninguno de vuestros hombres, sino el Enviado de Dios y el Sello de los Profetas; porque Dios todo lo sabe!

¡Oh vosotros que creéis! Acordaos de Dios con frecuente recuerdo, y celebrad sus alabanzas mañana y tarde.

Él es quien ruega por vosotros y por sus ángeles también, para sacaros de las tinieblas a la luz, porque Él es misericordioso con los creyentes.

Su saludo el día que se encuentren con Él será: ¡Paz! Y Él les ha preparado una noble recompensa.

¡Oh, profeta! En verdad, te hemos enviado como testigo y heraldo de buenas nuevas y amonestador, [45] y para llamar a los hombres hacia Dios con Su permiso, y como lámpara iluminadora.

Dad, pues, la buena nueva a los creyentes de que para ellos hay una gran gracia de Dios. Y no sigáis a los incrédulos ni a los hipócritas; dejad también de lado sus maltratos [^187], y confiad en Dios, pues Dios es suficiente protector.

¡Oh vosotros que creéis! Cuando os casáis con mujeres creyentes y luego os divorciáis de ellas antes de haberlas tocado, <span id="p146">[<sup><small>p. 146</small></sup>]</span> no tenéis ningún plazo que debáis observar; así que hacedles alguna provisión y dejadlas ir generosamente en libertad.

¡Oh tú, profeta! En verdad, te hacemos lícitas tus esposas a las que has dado su salario [^188], y lo que tu mano derecha posee [^189] del botín que Dios te ha concedido, y las hijas de tu tío paterno y las hijas de tus tías paternas, y las hijas de tu tío materno y las hijas de tus tías maternas, siempre que hayan huido contigo, y cualquier mujer creyente si se entrega al profeta, si el profeta desea casarse con ella;—un privilegio especial este para ti, sobre los otros creyentes.

[50] Sabíamos lo que les habíamos ordenado acerca de sus esposas y lo que poseen sus diestras, para que no haya ningún impedimento para ti; y Dios es perdonador, misericordioso.

Despide[^190] a quien quieras de ellos y toma para ti a quien quieras, o a quien desees de aquellos a quienes has depuesto[^191], y no será crimen contra ti. Eso es más cercano a alegrar sus ojos y que no se entristezcan, y que se satisfagan con lo que les traigas a todos; pero Dios sabe mejor lo que hay en sus corazones; y Dios es conocedor, clemente.

No te es lícito tomar mujeres después de esto, ni cambiarlas por otras, aunque su belleza te agrade; excepto lo que posee tu mano derecha, porque Dios está siempre atento a todo.

<span id="p147">[<sup><small>p. 147</small></sup>]</span>

¡Oh creyentes! No entréis en las casas del profeta a menos que se os dé permiso para comer, y no esperéis hasta que esté cocido. Más bien, cuando seáis invitados, entrad; y cuando hayáis comido, dispersaos, sin entrar en conversaciones familiares. En verdad, eso molestaría al profeta y se avergonzaría por vosotros [^192], pero Dios no se avergüenza de la verdad [^193].

Y cuando les pidáis algo, hacedlo desde detrás de una cortina; eso es más puro para vuestros corazones y para los de ellos. No os está bien fastidiar al profeta de Dios ni casaros con sus mujeres después de él; en verdad, eso es cosa grave para Dios.

Si mostráis algo o lo ocultáis, en verdad, Dios todo lo sabe.

[55] No hay crimen contra ellos [^196] (si <span id="p148">[<sup><small>p. 148</small></sup>]</span> hablan sin velo) a sus padres, ni a sus hijos, ni a sus hermanos, ni a los hijos de sus hermanos, ni a los hijos de sus hermanas, ni a sus mujeres, ni a lo que poseen sus diestras; pero teman a Dios; ciertamente, Dios es testigo sobre todo.

En verdad, Dios y Sus ángeles oran por el Profeta. ¡Oh, creyentes! Orad por él y saludadlo con un saludo [^197]!

En verdad, a quienes molestan a Dios y a Su Enviado, Dios los maldecirá en este mundo y en el próximo, y les preparará un vergonzoso ¡Ay!

Y quienes molestan a los creyentes por lo que no han merecido, tales tienen que cargar con la culpa de la calumnia y el pecado evidente.

¡Oh, profeta! Di a tus esposas y a tus hijas y a las mujeres de los creyentes que se cubran con sus mantos exteriores, para que así sean más fáciles de reconocer y no se enojen. Pero Dios es indulgente, misericordioso.

[60] Si los hipócritas y aquellos en cuyos corazones hay una enfermedad y los insurrectos en Medina no desisten, seguramente te incitaremos contra ellos. Entonces no habitarán cerca de ti allí, salvo por un corto tiempo. ¡Malditos dondequiera que se encuentren, capturados y muertos en la matanza!

El curso de Dios con aquellos que han pasado antes: y nunca encontrarás en el curso de Dios ninguna alteración.

La gente te preguntará sobre la Hora; di: El conocimiento de ella sólo lo tiene Dios, y ¿qué te hará percibir que la Hora está cerca?

<span id="p149">[<sup><small>p. 149</small></sup>]</span>

En verdad, Dios ha maldecido a los incrédulos y les ha preparado un fuego.

[65] Para habitar allí para siempre y para siempre; no encontrarán un patrón ni un ayudador!

El día en que sus rostros se retorcerán en el fuego, dirán: «¡Oh, ojalá hubiéramos obedecido a Dios y obedecido al Apóstol!»

Y dirán: «¡Señor nuestro! En verdad, obedecimos a nuestros jefes y a nuestros grandes hombres y ellos nos extraviaron del camino. ¡Señor nuestro! ¡Dales el doble castigo y maldícelos con una gran maldición!»

¡Oh vosotros que creéis! No seáis como los que irritaron a Moisés, a quien Dios absolvió de lo que ellos dijeron, y fue estimado a los ojos de Dios [^198].

[70] ¡Oh, creyentes! Temed a Dios y hablad con franqueza. Él os corregirá vuestras obras y os perdonará vuestros pecados. Quien obedece a Dios y a Su Enviado ha alcanzado una gran felicidad.

En verdad, ofrecimos la confianza [^199] a los cielos, a la tierra y a las montañas, pero se negaron a soportarla y se acobardaron de ella; pero el hombre la soportó; en verdad, él es siempre injusto e ignorante. Para que Dios castigue a los hombres hipócritas y a las hipócritas, a los idólatras y a las idólatras; y para que Dios se vuelva misericordioso con los creyentes y las creyentes; en verdad, Dios es indulgente, misericordioso.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/32">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXII. El Capítulo de la Adoración</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/34">
          <span class="pr-2">XXXIV. El Capítulo de Sebá</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^166]: 138:1 Cuando se escribió esta sura, Medina estaba sitiada por una confederación de las tribus judías con los árabes de La Meca, Ne_g_d y Tehâmah, por instigación de la tribu judía de Na.dhîr, a quien Mahoma había expulsado de La Meca el año anterior. El evento tuvo lugar en el quinto año de la Hi_g_rah.

[^167]: 138:2 Los árabes tenían la costumbre de divorciarse de sus esposas en ciertas ocasiones con las palabras: «Tu espalda es para mí como la espalda de mi madre», después de lo cual consideraban antinatural acercarse a ellas como si fueran sus verdaderas madres. Esta práctica Mahoma la prohíbe aquí. También solían considerar a sus hijos adoptivos de la misma manera que a los verdaderos hijos de su cuerpo; al prohibir también esta práctica, Mahoma legalizó su matrimonio con Zâinab, la esposa divorciada de su liberto Zâid, que también era su hijo adoptivo.

[^168]: 139:1 El Muhâ_g_erîn.

[^169]: 139:2 Véase Parte I, pág. 57, nota 1.

[^170]: 139:3 De los ángeles.

[^171]: 140:1 Al acercarse el ejército confederado, que ascendía a 12.000 hombres, Mahoma, por consejo de Selmân el persa, ordenó que se cavara una profunda trinchera alrededor de Medina, y él mismo salió a defenderla con 3.000 hombres. Las dos fuerzas permanecieron durante casi un mes en sus respectivos campamentos sin llegar a un conflicto real: hasta que una noche un penetrante viento del este sopló tan violentamente, y causó tal desorden en el campamento de los sitiadores, que el pánico se apoderó de ellos, y se retiraron precipitadamente. Algunos de ellos habían estado acampados en las alturas al este de la ciudad, los otros en la parte baja del valle.

[^172]: 140:2 El nombre antiguo de la ciudad; sólo se llamaba 'El Medînah, 'la ciudad', después de que se hizo famosa por dar refugio a Mahoma.

[^173]: 140:3 En las trincheras.

[^174]: 140:4 Es decir, si los confederados hubieran efectuado una entrada, estas personas poco entusiastas habrían escuchado sus propuestas y habrían abandonado al profeta.

[^175]: 141:1 Es decir, cauteloso en ayudarte, pero codicioso del botín.

[^176]: 141:2 Es decir, la mejor parte del botín.

[^177]: 142:1 Es decir, su voto de luchar hasta obtener el martirio.

[^178]: 142:2 Es decir, cambiaron de opinión.

[^179]: 142:3 Es decir, que había ayudado a los confederados.

[^180]: 142:4 Los judíos de Qurâi_th_ah, a quienes Mahoma atacó después del asedio de Medina, habían sido levantados y castigados por su traición al haberse unido a los confederados aunque en ese momento estaban aliados con él.

[^181]: 142:5 Mahoma, molesto por las exigencias de sus esposas en cuanto a vestidos costosos y cosas por el estilo, les ofreció la opción de divorciarse o de contentarse con su modo de vida habitual. Ellas eligieron esto último.

[^182]: 143:1 Aquí el pronombre cambia de femenino a masculino, y los chiítas invocan el pasaje como muestra de las relaciones íntimas que existían entre Mahoma y ‘Alî, pues dicen que por ‘su casa’ se quiere decir particularmente Fa_t_imah y ‘Alî. En el párrafo siguiente se vuelve a utilizar el femenino.

[^183]: 143:2 Es decir, musulmanes; véase Parte I, pág. 15, nota 1.

[^184]: 144:1 Es decir, se divorció de ella.

[^185]: 144:2 Zâid era el liberto e hijo adoptivo de Mahoma. Mahoma había visto y admirado a la esposa de Zâid, Zâinab, y su esposo inmediatamente le ofreció divorciarse de ella: Mahoma lo disuadió de esto hasta que la transacción fue sancionada por el versículo. Las relaciones de los árabes con sus hijos adoptivos eran, como se ha señalado antes, [p. 138](/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/32#p138), nota 2; muy estrictas; y el matrimonio de Mahoma con Zâinab ocasionó mucho escándalo entre sus contemporáneos. Este pasaje y los del comienzo del capítulo derogan todas estas restricciones inconvenientes. Zâid y Abu Laheb, Sarah CXI, son las únicas dos personas conocidas de Mahoma que se mencionan en el Corán por su nombre.

[^186]: 145:1 La misma palabra se usa como se traduce ‘orar’ en todos los demás pasajes del Corán, aunque los comentaristas la interpretan aquí como que significa ‘bendecir’. Así también, en la fórmula que siempre se usa después del nombre de Mahoma, zalla ’llâhu ‘alâihi wa sallam, ‘¡que Dios lo bendiga y lo preserve!’ es literalmente, ‘¡que Dios ore por él y lo salude!’

[^187]: 145:2 O bien, ‘no los maltrates’, o bien, ‘no hagas caso de que te maltraten’.

[^188]: 146:1 Es decir, dote.

[^189]: 146:2 Esclavas.

[^190]: 146:3 Es decir, de su turno de derechos conyugales.

[^191]: 146:4 Es decir, divorciado.

[^192]: 147:1 Él estaría obligado a pedirte a regañadientes que te vayas.

[^193]: 147:2 La tienda de un jefe árabe es considerada como un lugar de entretenimiento general, y siempre está asediada por visitantes. La llegada de un extraño, o cualquier ocasión que exija la preparación de comida o cualquier forma de entretenimiento, es la señal para que todos los varones adultos del campamento se sienten alrededor de ella y esperen una invitación para participar de la comida. Esto se convierte en un impuesto muy serio para el jeque, ya que las leyes de la hospitalidad árabe exigen imperativamente que cada persona presente sea [invitada](./errata.htm#0) a participar de la comida. El traductor ha presenciado a menudo escenas, especialmente entre los árabes de Edom y Moab, que dieron un significado muy vivo a estas palabras del Corán. La posición excepcionalmente prominente de Mahoma lo expuso de una manera peculiar a estas irrupciones de invitados inesperados. Otro dicho que se relaciona con el tema se le atribuye tradicionalmente, zur _g_hibban tazdâd ‘hubban, ‘visítanos raramente y recibirás más amor.’

[^194]: 147:3 Las esposas del profeta.

[^195]: 147:4 Las mujeres hasta el día de hoy siempre permanecen detrás de una cortina que separa su parte de la tienda del resto, pero conversan libremente con su marido y sus invitados, y entregan los platos y cualquier otro artículo que pueda ser requerido por la compañía.

[^196]: 147:5 Las esposas del profeta.

[^197]: 148:1 Véase pág. 145, nota 1.

[^198]: 149:1 Se dice que la ocasión de la revelación de este versículo fue que Mahoma, al ser acusado de dividir injustamente ciertos despojos, dijo: «Dios, ten piedad de mi hermano Moisés; él fue agraviado más que esto, y lo soportó con paciencia».

[^199]: 149:2 Es decir, ‘la fe’.