---
title: "XXXV. El Capítulo de los Ángeles"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/34">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXIV. El Capítulo de Sebá</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/36">
          <span class="pr-2">XXXVI. El Capítulo de Y. S.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p157">[<sup><small>p. 157</small></sup>]</span>

[^208].

EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

Alabado sea Dios, el creador de los cielos y la tierra, que hace a los ángeles Sus mensajeros, dotados de alas de dos en dos, de tres en tres o de cuatro en cuatro; Él añade a la creación lo que le place; en verdad, Dios es poderoso sobre todo!

Lo que Dios abre a los hombres de Su misericordia no hay nadie que lo niegue; y lo que Él retiene, no hay nadie que pueda enviarlo después de Él; porque Él es el poderoso, el sabio.

¡Oh, gente! Recordad los favores que Dios os ha dispensado. ¿Hay otro creador además de Dios, que os provea de los cielos y de la tierra? No hay más dios que Él. ¿Cómo podéis mentir, entonces?

Y si te llaman mentiroso, los apóstoles fueron llamados mentirosos antes que tú, y a Dios los asuntos vuelven.

[5] ¡Oh, vosotros, gente! En verdad, la promesa de Dios es verdadera; entonces, no dejéis que la vida de este mundo os engañe, y que el engañador no os engañe respecto a Dios. En verdad, el diablo es para vosotros un enemigo, así que tomadlo como enemigo; él sólo llama a su tripulación para que sean compañeros del fuego.

A los que no creen les espera un duro castigo, pero a los que creen y obran bien les espera perdón y una gran recompensa.

¡Qué! ¿Es aquel cuyo acto malo se le hace agradable, de modo que lo ve como bueno,———?

<span id="p158">[<sup><small>p. 158</small></sup>]</span> En verdad, Dios extravía a quien Él quiere y guía a quien Él quiere; no dejes que tu alma se agote suspirando por ellos; en verdad, Dios sabe lo que hacen.

[10] Es Dios quien envía los vientos, y ellos agitan una nube, y con ella irrigamos un país muerto, y con ella vivificamos la tierra después de su muerte; así será la resurrección. ¡ser!

Quien desee honor, el honor pertenece enteramente a Dios; a Él ascienden las buenas palabras y Él toma las acciones justas; y a los que traman malas acciones, para ellos hay un castigo agudo, y sus planes son en vano.

Dios os creó de tierra, luego de un coágulo; luego os hizo parejas; y ninguna hembra da a luz ni nace, sin que sea por Su conocimiento; ni el que es viejo llega a la vejez, o se ve disminuido en algo de su vida, sin que esté en el Libro; en verdad, eso es fácil para Dios.

Los dos mares no son iguales: uno es dulce y fresco y agradable para beber, y el otro es salado y picante; pero de cada uno de ellos coméis carne fresca y sacáis adornos que usáis; y podéis ver los barcos atravesarlo, para que podáis buscar su gracia, y tal vez podáis dar gracias.

Él convierte la noche en día y el día en noche, y somete al sol y a la luna, cada uno de ellos corre hacia una meta determinada; ¡ése es Dios, vuestro Señor! Suyo es el reino, pero aquellos a quienes invocáis en lugar de Él no poseen ni una brizna de paja [^209]. [15] Si los invocáis, no pueden oír vuestra <span id="p159">[<sup><small>p. 159</small></sup>]</span> llamada, y si oyen, no pueden responderos; y en el día de la resurrección negarán que los asociéis a Dios, pero nadie puede informarte como Aquel que está informado.

¡Oh, vosotros, gente! Tenéis necesidad de Dios, pero Dios es independiente, digno de alabanza.

Si Él quiere, te quitará y traerá una nueva creación; porque eso no es asunto difícil para Dios.

Y ningún alma cargada llevará la carga de otro; y si un alma muy cargada pide que le lleven su carga, no se la llevarán, aunque sea un pariente. Tú sólo puedes advertir a quienes temen a su Señor en lo invisible y son constantes en la oración; y quien es puro sólo lo es para sí mismo; y hacia Dios es el viaje.

[20] El ciego no es igual al que ve, ni la oscuridad a la noche, ni la sombra al calor del viento; ni los vivos son iguales a los muertos; en verdad, Dios hace que quien Él quiere oiga, y tú no puedes hacer que los que están en sus tumbas oigan; ¡tú eres sólo un amonestador!

En verdad, te hemos enviado en verdad un heraldo de buenas nuevas y un amonestador; y no hay nación sin que su amonestador haya pasado con ella.

Y si te llamaron mentiroso, los que te precedieron llamaron mentirosos a sus apóstoles también, quienes vinieron a ellos con señales manifiestas, y las Escrituras, y el Libro iluminador.

Entonces me apoderé de los que no creyeron, y qué cambio fue!

[25] ¿No ves que Dios ha hecho descender del cielo agua, y ha hecho brotar con ella frutos de diversos colores, y en las montañas <span id="p160">[<sup><small>p. 160</small></sup>]</span> diques [^210], blancos y rojos, de diversos colores, y algunos intensamente negros, y hombres y bestias y ganado, de diversos colores? ¡Así pues! nadie teme a Dios sino los sabios entre Sus siervos; pero, en verdad, Dios es poderoso, perdonador.

En verdad, quienes recitan el Libro de Dios, y son constantes en la oración, y dan limosna de lo que les hemos dado en secreto y en público, esperan el producto que no se agotará; que Él les pague su salario y les dé aumento de Su gracia; en verdad, Él es indulgente, agradecido.

Lo que te hemos inspirado del Libro es verdad, verificando lo que ya existía antes. En verdad, Dios de Sus siervos es bien consciente y ve.

Luego dimos el Libro en herencia a quienes elegimos de entre nuestros siervos, y de ellos hay algunos que se equivocan a sí mismos, y de ellos hay algunos que toman un camino intermedio, y de ellos hay algunos que compiten en buenas obras con el permiso de su Señor; esa es una gran gracia.

[30] Entrarán en los jardines del Edén, adornados con brazaletes de oro y perlas; y sus vestidos serán de seda; y dirán: «¡Alabado sea Dios, que nos ha quitado nuestro dolor; en verdad, nuestro Señor es indulgente, agradecido! que nos ha hecho habitar en una morada duradera de Su gracia, donde ningún trabajo nos tocará, y allí no nos tocará ninguna fatiga».

Pero a los que no creen, les espera el fuego <span id="p161">[<sup><small>p. 161</small></sup>]</span> del infierno; no se les decretará la muerte ni se les aliviará el castigo. Así recompensamos a todo aquel que no cree, y allí gritarán: «¡Señor nuestro! ¡Haznos salir y haremos lo correcto, no lo que solíamos hacer!» —«¿No os dejamos crecer lo suficiente para que todo aquel que quisiera ser cuidadoso lo fuera? ¡Y vino a vosotros un amonestador! —[35] ¡Gustadlo, pues los injustos no tendrán a nadie que os ayude!» En verdad, Dios conoce lo oculto de los cielos y de la tierra; en verdad, Él conoce la naturaleza de los corazones de los hombres, Él es Quien os ha hecho vicerregentes en la tierra, y quien no cree, su incredulidad es contra sí mismo; pero su incredulidad sólo aumentará el odio de los incrédulos hacia su Señor; y su incredulidad sólo aumentará la pérdida de los incrédulos.

Di: «¿Habéis considerado a vuestros compañeros a quienes invocáis además de Dios?» Mostradme lo que han creado de la tierra; ¿tienen parte en los cielos? ¿O les hemos dado un libro en el que se apoyan? ¿Sobre una señal manifiesta? No, los injustos no se prometen entre sí más que engaños.

En verdad, Dios detiene los cielos y la tierra para que no decaigan; y si decaen, no hay nadie que los detenga después de Él; en verdad, Él es clemente, perdonador.

[40] Juraron por Dios con su juramento más enérgico, en verdad, si viniera a ellos un advertidor, serían más guiados que cualquiera de las naciones; pero cuando un advertidor viene a ellos, sólo aumenta su aversión, y su orgullo por la tierra, y su conspiración para el mal; pero la conspiración del mal sólo enreda a quienes la practican; ¿pueden entonces esperar algo más que el curso de los de antaño? pero <span id="p162">[<sup><small>p. 162</small></sup>]</span> no encontrarás ninguna alteración en el curso de Dios; y ellos no encontrarán ningún cambio en el curso de Dios.

¿No han viajado por la tierra y han visto cuál fue el fin de los que les precedieron y que eran más fuertes que ellos? Pero a Dios nada puede jamás dejarlo indefenso en los cielos o en la tierra; en verdad, Él es conocedor, poderoso.

Si Dios quisiera atrapar a los hombres por lo que ganan, no dejaría sobre sus lomos a una bestia, sino que les da tregua hasta un tiempo determinado. [45] Cuando llegue su tiempo determinado, Dios mirará a Sus siervos.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/34">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXIV. El Capítulo de Sebá</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/36">
          <span class="pr-2">XXXVI. El Capítulo de Y. S.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^208]: 157:1 También llamado ‘del Originador.’

[^209]: 158:1 Literalmente, la cáscara de un hueso de dátil.

[^210]: 160:1 La palabra se utiliza aquí en su sentido geológico, y se aplica a las diversas vetas de colores que se ven tan claramente en las laderas desnudas de las montañas de Arabia. Los árabes del desierto hasta el día de hoy las llaman con el mismo nombre que se utiliza aquí en el Corán.

[^211]: 162:1 La tierra.