---
title: "XXXVI. El Capítulo de Y. S."
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/35">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXV. El Capítulo de los Ángeles</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/37">
          <span class="pr-2">XXXVII. El Capítulo de los 'Ranged'.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

Y. S. ¡Por el sabio Corán!, en verdad, eres de los enviados que están en el camino recto. ¡La revelación del Poderoso, el Misericordioso! [5] Para que puedas advertir a un pueblo cuyos padres no fueron advertidos y que son ellos mismos negligentes.

Ahora se ha de juzgar a la mayoría de ellos, porque no creerán. Les pondremos grilletes al cuello, que les llegarán hasta la barbilla, y tendrán la cabeza echada hacia atrás; y pondremos delante de ellos una barrera, y detrás de ellos otra barrera; y los cubriremos, y no verán. Les será igual si les adviertes <span id="p163">[<sup><small>p. 163</small></sup>]</span> o no, no creerán. [10] Sólo puedes advertir a quien sigue la amonestación y teme al Misericordioso en lo oculto; pero anúnciales la buena nueva del perdón y una noble recompensa.

En verdad, nosotros vivificamos a los muertos, y escribimos lo que han hecho antes, y los vestigios que dejan atrás; y todo lo hemos contado en un modelo claro [^212].

Proponles una parábola: Los habitantes de la ciudad, cuando llegaron a ella los apóstoles, cuando enviamos a aquellos dos y ellos los llamaron mentirosos, y los fortalecimos con un tercero; y dijeron: «En verdad, somos enviados a vosotros».

Dijeron: «Sois sólo mortales como nosotros, y el Misericordioso no ha hecho descender nada; no sois más que mentirosos».

[15] Dijeron: «Nuestro Señor sabe que somos enviados a vosotros, y que sólo tenemos nuestro mensaje claro para predicar.

Dijeron: «En verdad, hemos hecho un presagio acerca de vosotros, y si no desistís, ciertamente os apedrearemos, y os tocará de parte nuestra un doloroso ay.»

Dijeron ellos: "Tu augurio está contigo; ¿qué? Si se os recuerda... ¡No, sois un pueblo extravagante!

Y vino de la parte más alejada de la ciudad un hombre que se apresuraba a llegar. Dijo: «¡Oh, pueblo mío! Seguid a los mensajeros; [20] seguid a quienes no os piden salario y que están guiados. ¿Qué me pasa que no debo adorar a Aquel que me creó y a Quien debo retornar? ¿Tomaré dioses <span id="p164">[<sup><small>p. 164</small></sup>]</span> en lugar de Él? Si el Misericordioso desea hacerme daño, su intercesión no me servirá de nada ni podrán salvarme. En verdad, entonces estaría en un evidente extravío. En verdad, creo en vuestro Señor, ¡escuchadme!»

[25] Se dijo: «¡Entra en el Paraíso!», dijo él, «¡Ojalá que mi pueblo lo supiera! Porque mi Señor me ha perdonado y me ha hecho de los honrados».

Y no enviamos sobre su pueblo ejércitos del cielo, ni tampoco lo que solíamos enviar; fue sólo un ruido, y ¡he aquí! se extinguieron [^213].

¡Ay de los siervos! No llega a ellos ningún apóstol sin que se burlen de él.

[30] ¿No han visto cuántas generaciones hemos destruido antes de ellos? Ciertamente, no volverán a ellos; pero todos ellos seguramente serán juzgados a la vez.

Y una señal para ellos es la tierra muerta que hemos vivificado y de ella hemos sacado semilla, y de ella comen; y hemos hecho en ella jardines y palmeras y uvas, y hemos hecho que broten en ella fuentes, [35] para que coman de su fruto y de lo que han hecho sus manos; ¿no darán entonces gracias?

Celebren las alabanzas de Aquel que creó <span id="p165">[<sup><small>p. 165</small></sup>]</span> toda clase de cosas, de lo que la tierra produce, y de ellos mismos, y de lo que no conocen! Y una señal para ellos es la noche, de la que despojamos al día, y ¡he aquí! están en la oscuridad; y el sol corre a un lugar de descanso para él [^214]; esa es la ordenanza de los poderosos, los sabios.

Y la luna, hemos ordenado que se estacione, hasta que vuelva a ser como una vieja rama de palma seca.

[40] Ni es propio que alcance a la luna, ni que la noche supere al día, sino que cada uno flota en su cielo.

Y una señal para ellos es que llevamos su semilla en un barco cargado [^215], y hemos creado para ellos algo similar en que puedan viajar; y si nos place, los ahogamos, y no tienen a quién apelar; ni son rescatados, salvo por nuestra misericordia, como provisión para una temporada.

[45] Y cuando se les dice: «Temed lo que tenéis delante y lo que tenéis detrás, quizá obtengáis misericordia [^216]»; y no les traes ninguno de los signos de su Señor, pero se desvían de ello; y cuando se les dice: «Gastad en limosna de lo que Dios os ha concedido», los incrédulos dicen a los creyentes: «¿Vamos a alimentar a quien, si Dios quisiera, alimentaría? Estáis en un evidente extravío.»

Dicen: «¿Cuándo se cumplirá esta promesa, si decís la verdad?». Sólo esperan un solo ruido, que los atrapará mientras luchan. [50] Y no podrán hacer <span id="p166">[<sup><small>p. 166</small></sup>]</span> un legado; ni volverán a su pueblo; pero se tocará la trompeta y, he aquí, de sus tumbas saldrán hacia su Señor.

Dirán: «¡Ay de nosotros! ¿Quién nos ha levantado de nuestro letargo? Esto es lo que prometió el Misericordioso, y los apóstoles dijeron la verdad!». Será sólo un solo ruido, y he aquí que todos están presentados ante nosotros.

Y en ese día ninguna alma será agraviada en absoluto, ni seréis recompensados por nada más que por lo que habéis hecho.

[55] En verdad, los habitantes del Paraíso en ese día estarán ocupados en el disfrute; ellos y sus esposas, a la sombra sobre tronos, reclinados; allí tendrán frutos, y tendrán lo que puedan pedir. ¡Paz! ¡Un discurso del Señor misericordioso!

«¡Apartaos hoy, oh pecadores! [60] ¿No os hice un pacto, oh hijos de Adán, de que no serviríais a Satanás? En verdad, él es para vosotros un enemigo declarado; pero servidme a mí, éste es el camino recto. Pero él extravió a una numerosa raza de vosotros; ¡qué! ¿No teníais entonces sentido común? Éste es el infierno, con el que se os amenazó; ¡quedaos hoy en él, por haber creído mal!»

[65] En aquel día sellaremos sus bocas, y sus manos nos hablarán, y sus pies darán testimonio de lo que ganaron. Y si quisiéramos podríamos sacarles los ojos, y correrían por el camino; y entonces, ¿cómo podrían ver? Y si quisiéramos los transformaríamos en sus lugares, y no podrían seguir adelante, ni tampoco regresar. Y a quien concedamos la vejez, <span id="p167">[<sup><small>p. 167</small></sup>]</span> lo inclinaremos en su forma; ¿acaso no tienen sentido?

No le hemos enseñado poesía, ni era apropiada para él; es sólo un recordatorio y un Corán claro, [70] para advertir a quien está vivo; pero la sentencia está prevista para los incrédulos.

¿No han visto que hemos creado para ellos de lo que nuestras manos han hecho para ellos, ganado, y ellos son dueños de él? y los hemos domesticado para ellos, y de ellos son algunos para montar, y de ellos son lo que comen, y en ello tienen ventajas y bebidas; ¿no darán entonces gracias?

Pero ellos toman, además de Dios, dioses para tal vez recibir ayuda. [75] No pueden ayudarlos; sin embargo, son un ejército preparado para ellos [^218].

Pero no dejes que sus palabras te entristezcan: en verdad, sabemos lo que ocultan y lo que muestran.

¿No ha visto el hombre que lo hemos creado de un coágulo? ¡Y he aquí que es un adversario abierto! y nos hace una semejanza, y olvida su creación, y dice: «¿Quién dará vida a los huesos cuando están podridos?» Di: «Él dará vida a los que los produjeron al principio; porque toda creación Él conoce; [80] quien ha hecho para vosotros fuego de un árbol verde, y he aquí que lo encendéis».

¿No es capaz Él, que creó los cielos y la tierra, de crear algo parecido? ¡Sí! Él es el Creador conocedor; Su mandato es sólo, cuando Él desea algo, decirle: «SÉ», y es. ¡Entonces sean celebradas las alabanzas de Él <span id="p168">[<sup><small>p. 168</small></sup>]</span> en cuyas manos está el reino de todo! y a Él volveréis.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/35">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXV. El Capítulo de los Ángeles</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/37">
          <span class="pr-2">XXXVII. El Capítulo de los 'Ranged'.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^212]: 163:1 La Umm al Kitâb. Véase Parte I, pág. 2, nota 2.

[^213]: 164:1 La leyenda dice que Jesús envió a dos de sus discípulos a la ciudad de Antioquía, y nadie les creyó, excepto un tal ‘Habîb en Na_g__g_âr, es decir, «Habîb el carpintero», y los tres fueron arrojados a prisión. Simón Pedro fue enviado posteriormente a su rescate; muchos se convirtieron, y el resto fueron destruidos por un grito del ángel Gabriel. El santuario de ‘Habîb en Na_g__g_âr en Antioquía sigue siendo un lugar favorito de peregrinación para los musulmanes.

[^214]: 165:1 Hay una lectura variada aquí, «y no tiene lugar de descanso».

[^215]: 165:2 Algunos toman esto como una referencia al arca de Noé.

[^216]: 165:3 Es decir, el castigo de este mundo y el próximo.

[^217]: 167:1 Mahoma.

[^218]: 167:2 Es decir, están dispuestos a defender a sus dioses falsos.