---
title: "XXXVII. El Capítulo de los ‘Ranged’."
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/36">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXVI. El Capítulo de Y. S.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/38">
          <span class="pr-2">XXXVIII. El Capítulo de S</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

Por los ángeles dispuestos en filas, y por los conductores que conducen [^219], y por los recitadores del recordatorio: «En verdad, vuestro Dios es uno, [5] el Señor de los cielos y de la tierra y de lo que hay entre ambos, y el Señor de los amaneceres».

En verdad, hemos adornado el cielo inferior con el adorno de las estrellas, y para preservarlo de todo demonio rebelde, para que no escuchen a los jefes exaltados; porque son arrojados desde todos lados [^220], expulsados, y para ellos hay un dolor duradero; [10] ¡salvo aquel que arrebata una palabra, y lo sigue una llama ardiente!

Pregúntales [^221] si son más fuertes por naturaleza o (los ángeles) a quienes hemos creado. Los hemos creado de arcilla pegajosa.

¡No, tú te maravillas y ellos se burlan! Y cuando se les recuerda, no se acuerdan; y cuando ven una señal, se burlan de ella, [15] y dicen: «Esto no es más que brujería evidente. ¡Qué! Cuando estemos muertos y nos hayamos convertido en tierra y huesos, ¿seremos resucitados? ¡Qué! ¿Y nuestros padres de antaño?»

Di: «Sí, y os acobardaréis, y sólo habrá <span id="p169"><sup><small>[ p. 169 ]</small></sup></span> un susto, y he aquí que mirarán, [20] y dirán: »¡Ay de nosotros! Éste es el día del juicio, éste es el día de la decisión, que vosotros llamasteis mentira!" Reuníos, vosotros que fuisteis injustos, con sus compañeros y lo que solían servir en lugar de a Dios, y guiadlos por el camino del infierno, y detenedlos; en verdad, serán interrogados. [25] «¿Por qué no os ayudáis unos a otros?». Más bien, en ese día se resignarán, y unos se acercarán a otros, para interrogarse unos a otros, y dirán: «En verdad, habéis venido a nosotros desde la derecha [^222]». Dirán: «No, no erais creyentes, ni teníamos autoridad sobre vosotros; no, erais un pueblo escandaloso. [30] Y la sentencia de nuestro Señor será pagada por nosotros; en verdad, seguramente la probaremos; ¡os sedujimos! ¡En verdad, también estábamos errados!». Por tanto, en verdad, en ese día compartirán el castigo: así es como haremos con los pecadores.

En verdad, cuando se les dice: «No hay más dios que Dios», se enorgullecen y dicen: [3j] ¡Qué! ¿Dejaremos a nuestros dioses por un poeta infatuado? No, él vino con la verdad y verificó a los apóstoles; en verdad, van a probar un dolor doloroso, y no serán recompensados sino por lo que han hecho!

Español Excepto los siervos sinceros de Dios,[40] éstos tendrán una provisión establecida de frutas, y serán honrados en los jardines del placer, en lechos uno frente al otro [^223]; serán servidos a todos con una copa de un manantial, [45] blanca y deliciosa para los que beben, en la que no hay espíritu insidioso, ni serán <span id="p170"><sup><small>[ p. 170 ]</small></sup></span> borrachos con ella; y con ellos doncellas, reteniendo sus miradas, con los ojos grandes; como si fueran un huevo protegido; y algunos se adelantarán para preguntar a otros; y un orador entre ellos dirá: «En verdad, tuve un compañero, [50] que solía decir: »¿Eres realmente de los que dan crédito? ¡Qué! Cuando estemos muertos y nos hayamos convertido en tierra y huesos, ¿seremos juzgados con seguridad? Él dirá: «¿Estáis mirando hacia abajo?» Y él mirará hacia abajo y lo verá en medio del infierno. Él dirá: «¡Por Dios, casi me arruinaste! [55] Y si no hubiera sido por el favor de mi Señor, yo habría estado entre los procesados». — «¡Cómo! ¿No moriremos sino nuestra primera muerte? ¿Y no seremos atormentados? —En verdad, ¡ésta es una gran bendición! Por algo como esto, entonces, que trabajen los trabajadores».

[60] ¿Es mejor eso como entretenimiento, o el árbol de Ez Zaqqûm [^224]? En verdad, lo hemos convertido en una prueba para los injustos [^225]. En verdad, es un árbol que brota del fondo del infierno; su escápula es como las cabezas de los demonios; en verdad, comerán de él y llenarán sus vientres con él. [65] Luego tendrán sobre él una mezcla de agua hirviendo; luego, en verdad, su retorno será al infierno.

En verdad, ellos encontraron a sus padres errados, y se apresuraron en sus caminos; pero antes de ellos se habían extraviado la mayoría de los de antaño, [70] y habíamos enviado amonestadores entre ellos. ¡Mirad, entonces, cuál fue el fin de aquellos que fueron amonestados, salvo los siervos sinceros de Dios!

<span id="p171"><sup><small>[ p. 171 ]</small></sup></span>

Noé nos invocó, y le respondimos con gracia; y lo salvamos a él y a su pueblo de una gran tribulación; [75] e hicimos que su descendencia fuera la sobreviviente; y le dejamos entre la posteridad: «Paz a Noé en los mundos; en verdad; así recompensamos a quienes obran bien; en verdad, él era de nuestros siervos creyentes». [80] Luego ahogamos a los demás.

Y, en verdad, de su secta era Abraham, cuando se acercó a su Señor con un corazón sano, cuando dijo a su padre y a su pueblo: «¿Qué es lo que servís? ¿Con una mentira deseáis dioses en lugar de Dios? [85] ¿Qué pensáis entonces acerca del Señor de los mundos?»

Y él miró a las estrellas y dijo: «¡En verdad, estoy enfermo!» Y ellos le dieron la espalda huyendo [^226]. Y él se fue a sus dioses y dijo: «¿No queréis comer? [90] ¿Qué os pasa que no queréis hablar?» Y se fue a ellos golpeando con la mano derecha.

Y ellos [^227] corrieron hacia él. Dijo: «¿Servís a lo que labráis, cuando Dios os ha creado y a lo que hacéis?»

[95] Dijeron: «¡Construidle una pira y arrojadlo al infierno en llamas!» Quisieron conspirar contra él, pero los hicimos inferiores. Dijo: «En verdad, voy a mi Señor, Él me guiará. ¡Señor mío! Concédeme (un hijo), uno de los <span id="p172"><sup><small>[ p. 172 ]</small></sup></span> justos»; y le dimos la buena noticia de un muchacho clemente.

[100] Y cuando llegó a la edad de trabajar con él, dijo: «¡Oh, hijo mío! En verdad, he visto en un sueño que debía sacrificarte [^228], mira entonces lo que ves bien».

Dijo él: «¡Oh, mi señor! Haz lo que se te ordena; me encontrarás, si le place a Dios, uno de los pacientes!

Y cuando se resignaron, y Abraham lo había arrojado sobre su frente, lo llamamos: «¡Oh Abraham! [105] has verificado la visión; en verdad, así recompensamos a los que hacen el bien. Esta es, sin duda, una prueba evidente». Y lo rescatamos con una víctima poderosa; y dejamos para él entre la posteridad: «¡Paz a Abraham; [110] así recompensamos a los que hacen el bien; en verdad, él era de Nuestros siervos que creen!» Y le dimos la buena noticia de Isaac, un profeta entre los justos; y lo bendecimos a él y a Isaac; de su descendencia hay uno que hace el bien, y uno que manifiestamente se equivoca.

Y fuimos misericordiosos con Moisés y Aarón. [115] Los salvamos a ellos y a su pueblo de una gran tribulación, y los ayudamos y ellos prevalecieron; y les dimos a ambos el Libro claro; y los guiamos por el camino recto; y les dejamos entre la posteridad, [120] «¡La paz sea con Moisés y Aarón! En verdad, así recompensamos a quienes obran bien; en verdad, ambos fueron siervos Nuestros que creen».

<span id="p173"><sup><small>[ p. 173 ]</small></sup></span>

Y en verdad Elías [^229] era de los apóstoles; cuando dijo a su pueblo: «¿No tendréis miedo? [125] ¿Invocáis a Baal y abandonáis al mejor de los Creadores, a Dios vuestro Señor y al Señor de vuestros padres de antaño?»

Pero le llamaron mentiroso. En verdad, serán llevados a juicio, salvo los siervos sinceros de Dios. Y le dejamos entre la posteridad, [130] Paz sobre los Eliseos [^230]; en verdad, así recompensamos a los que obran bien. En verdad, él era de Nuestros siervos que creen.

Y, en verdad, Lot estaba seguramente entre los apóstoles; cuando lo salvamos a él y a su pueblo por completo, [135] excepto una anciana entre los que se quedaron; luego destruimos a los demás; en verdad, ustedes pasan por ellos en la mañana y en la noche; ¿entonces no tienen sentido?

Y, en verdad, Jonás estaba entre los apóstoles; [140] cuando huyó [^231] en la barca cargada; y echó suertes y fue de los que perdieron; y un pez lo tragó, porque era de culpar; y si no hubiera sido porque era de los que celebraban las alabanzas <span id="p174"><sup><small>[ p. 174 ]</small></sup></span> de Dios, seguramente habría permanecido en su vientre hasta el día en que los hombres serán resucitados.

[145] Pero lo arrojamos a la orilla desierta, y estaba enfermo; e hicimos crecer sobre él una calabaza; y lo enviamos a cien mil o más, y creyeron; y les dimos gozo por un tiempo.

Pregúntales [^232]: «¿Tiene tu Señor hijas mientras ellos tienen hijos [^233]? [150] ¿O hemos creado a los ángeles mujeres mientras ellos eran testigos?» ¿No es mentira lo que dicen: «Dios ha engendrado?» En verdad, son mentirosos.

¿Ha preferido a las hijas a los hijos? ¿Qué os pasa? ¿Cómo juzgáis? [155] ¿No vais a tener cuidado o a tener autoridad evidente? Entonces, traed vuestro Libro si decís la verdad.

Y lo hicieron relacionarse con los _g_inns, mientras que los _g_inns saben que serán procesados; ¡Celebren las alabanzas de Dios por lo que atribuyen! —[160] salvo los siervos sinceros de Dios.

‘En verdad, vosotros y aquello que adoráis no tentaréis a nadie por él, salvo a aquel que se asará en el infierno; no hay nadie entre nosotros que no tenga su lugar señalado, y, en verdad, estamos alineados, y, en verdad, celebramos Sus alabanzas [^234].’

Y sin embargo dicen: «Si tuviéramos un recordatorio de aquellos de antaño, seguramente habríamos sido siervos sinceros de Dios».

[170] Pero ellos no creyeron en ello [^235]; pero pronto lo sabrán.

<span id="p175"><sup><small>[ p. 175 ]</small></sup></span>

Pero nuestra palabra ha sido transmitida a nuestros siervos que fueron enviados para que se les ayude; que, en verdad, nuestros anfitriones deberían ganar dominio para ellos.

Entonces dales la espalda por un tiempo, [175] y míralos, porque pronto ellos también mirarán.

¿Apresurarían nuestro tormento? pero cuando descienda en su corte, ¡mala será la mañana de aquellos que han sido advertidos!

Pero dales la espalda por un tiempo; y mira, porque pronto ellos también mirarán.

[180] Celebradas sean las alabanzas de tu Señor, el Señor de la gloria, por encima de lo que ellos atribuyen! y la paz sea con los apóstoles y la alabanza sea a Dios, el Señor de los mundos!


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/36">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXVI. El Capítulo de Y. S.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/38">
          <span class="pr-2">XXXVIII. El Capítulo de S</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^219]: 168:1 Conduciendo las nubes o ‘asustando a los demonios’.

[^220]: 168:2 Véase Parte I, pág. 50, nota 2.

[^221]: 168:3 El pueblo de La Meca.

[^222]: 169:1 Es decir, con un buen augurio.

[^223]: 169:2 Véase el Capítulo XV, versículo 47.

[^224]: 170:1 Ez Zaqqûm es un árbol extranjero con un fruto sumamente amargo, cuyo nombre se utiliza aquí para el árbol infernal.

[^225]: 170:2 Los incrédulos objetaron que el árbol no podía crecer en el infierno, donde las mismas piedras (ver Parte I, pág. 4, nota 1) eran combustible para el fuego.

[^226]: 171:1 Los comentaristas musulmanes dicen que él pretendió tener conocimiento de astrología e hizo como si viera un presagio de una enfermedad que le sobrevendría en las estrellas, por lo que los demás huyeron por miedo al contagio, y Abraham aprovechó la oportunidad de ausentarse del festival que se estaba celebrando en honor a los ídolos.

[^227]: 171:2 La gente de la ciudad.

[^228]: 172:1 La teoría musulmana es que fue Ismael y no Isaac quien fue tomado como sacrificio.

[^229]: 173:1 Supuesto por los mahometanos que es el mismo que Al ‘_H_idhr e Idrîs.

[^230]: 173:2 Probablemente se trate de otra forma de la palabra Elyâs, siguiendo el modelo de muchas palabras hebreas que han sobrevivido en el dialecto árabe posterior. Sin embargo, los comentaristas mahometanos la interpretan conjeturalmente de diversas maneras; algunos la consideran una forma plural, incluidos Elías y sus seguidores; otros dividen la palabra y la leen Âl-ya-sîn, es decir, ‘la familia de Ya-sin’, es decir, Elías y su padre. Otros imaginan que significa Mahoma o el Corán. Sin embargo, lo más probable es que la sílaba final -în no fuera más que una pronunciación prolongada de la terminación del caso, utilizada aquí de forma impropia para preservar la rima o cadencia final del verso. Los Bedawîn modernos hacen lo mismo con frecuencia, y los he oído cantar una canción que comienza con ‘Zaidûn, Zaidûn, Zaidûn’, cuando deberían decir, Zaidu, ‘¡Oh Zaid!’, etc. Traducción.

[^231]: 173:3 La palabra utilizada en el texto siempre se aplica a esclavos fugitivos.

[^232]: 174:1 Los mecanos.

[^233]: 174:2 Véase Parte I, pág. 256, nota 2.

[^234]: 174:3 Este discurso se supone que son las palabras del ángel Gabriel.

[^235]: 174:4 Es decir, en el Corán.