---
title: "XXXVIII. El Capítulo de S"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/37">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXVII. El Capítulo de los 'Ranged'.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/39">
          <span class="pr-2">XXXIX. El Capítulo de las Tropas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^236]

EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

S. ¡Por el Corán y su recordatorio! ¡No, sino que los que no creen están en el orgullo, en el cisma!

¿Cuántas generaciones hemos destruido antes de ellos, y ellos clamaron, pero no era tiempo de escapar!

Y se asombran de que haya surgido un amonestador de entre ellos, y los incrédulos dicen: «¡Este <span id="p176">[<sup><small>p. 176</small></sup>]</span> es un mago, un mentiroso!» ¿Cómo es que hace que los dioses sean un solo Dios? En verdad, esto es algo maravilloso.

[5] Y los jefes de ellos se fueron: «Continuad y perseverad en vuestros dioses; esto es algo planeado; nunca hemos oído esto en ninguna otra secta; esto no es más que una ficción. ¿Ha descendido sobre él un recordatorio de entre nosotros?» ¡No, ellos tienen dudas acerca de mi recordatorio! ¡No, ellos aún no han probado mi tormento!

¿Tienen ellos los tesoros de la misericordia de tu poderoso Señor, el dador? ¿O tienen ellos el reino de los cielos y de la tierra, y lo que hay entre los dos? —Entonces, que suban por las cuerdas de los mismos.

[10] Cualquier ejército de los confederados será derrotado.

Antes de ellos, el pueblo de Noé, y ‘Âd, y Faraón de las estacas [^237] llamaron mentirosos a los apóstoles; y Thamûd y el pueblo de Lot, y los compañeros del Bosque, ellos también fueron los confederados.

Todos ellos no hicieron nada más que llamar mentirosos a los apóstoles, y justo fue el castigo! ¿Acaso estos [^238] esperan algo más que un ruido para el cual no habrá pausa?

[15] Pero ellos dicen: «¡Oh Señor nuestro, apresúrate a darnos nuestra parte antes del día del ajuste de cuentas!»

Ten paciencia con lo que dicen, y recuerda a nuestro siervo David, dotado de poder; en verdad, él <span id="p177">[<sup><small>p. 177</small></sup>]</span> se volvió con frecuencia hacia nosotros. En verdad, sometimos a las montañas a celebrar con él nuestras alabanzas al anochecer y al amanecer; y también los pájaros se juntaban, cada uno volvía a él con frecuencia; y fortalecimos su reino, y le dimos sabiduría y dirección decisiva.

[20] ¿Te ha llegado la historia de los antagonistas cuando escalaron el muro de la cámara? Cuando entraron en casa de David, y él se sobresaltó al verlos, le dijeron: «No temas, somos dos antagonistas; uno de nosotros ha dañado al otro. Juzga, pues, entre nosotros con la verdad y no seas parcial, sino guíanos por un camino justo. En verdad, éste es mi hermano: él tenía noventa y nueve ovejas y yo tenía una oveja; y él dijo: «Dámela a mi cuidado»; y me venció en la conversación.» Dijo: «Te hizo daño al pedir tu oveja además de las suyas. En verdad, muchos asociados se dañan entre sí, excepto los que creen y hacen lo que es correcto, y son muy pocos!»

Y él pensó que lo estábamos poniendo a prueba; y pidió perdón a su Señor y se postró, inclinándose y se volvió; y lo perdonamos; porque, en verdad, él tiene un acceso cercano a nosotros y un excelente recurso.

[25] ¡Oh David! En verdad, te hemos puesto como vicerregente. Juzga entonces entre los hombres con la verdad y no sigas la lujuria, pues te desviará del camino de Dios. En verdad, a quienes se extravían del camino de Dios les aguarda un castigo severo, por haber olvidado el día del ajuste de cuentas.

Y no hemos creado los cielos y la tierra y lo que hay entre ambos en vano. Eso es lo que pensaron los incrédulos, pero ¡ay del fuego para los incrédulos!

<span id="p178">[<sup><small>p. 178</small></sup>]</span>

¿Haremos a los que creen y hacen el bien como a los que hacen el mal en la tierra? ¿O haremos a los piadosos como a los pecadores?

Un Libro bendito que te hemos enviado para que puedan considerar sus versículos, y que aquellos dotados de mentes puedan ser conscientes.

Y dimos a David, Salomón, un excelente siervo; en verdad, él recurría frecuentemente a nosotros. [30] Cuando fueron puestos ante él por la tarde los corceles que escarbaban en el suelo [^239], y él dijo, «En verdad, he amado el amor de las cosas buenas más que el recuerdo de mi Señor, hasta que (el sol) se ocultó tras el velo; tráelos de vuelta a mí;» y comenzó a cortarles las piernas y los cuellos.

Y pusimos a prueba a Salomón, y pusimos sobre su trono una figura; entonces él se arrepintió [^240]. Dijo: <span id="p179">[<sup><small>p. 179</small></sup>]</span> «¡Señor mío, perdóname y concédeme un reino que no sea apropiado para nadie después de mí; en verdad, tú eres Quien concede!»

[35] Y le sometimos al viento para que corriera suavemente a su voluntad dondequiera que él lo dirigiera; y los demonios, cada constructor y buzo, y otros atados con grilletes: «¡este es nuestro regalo, así que sé generoso o retiene sin tener en cuenta!»

Y, en verdad, él tenía con nosotros un acercamiento cercano y un buen recurso.

[40] Y acordaos de nuestro siervo Job cuando invocó a su Señor diciendo: «¡El diablo me ha tocado con trabajo y tormento!»

«Golpea con el pie, este es un lavadero fresco y una bebida». Y le concedimos su familia, y a los que estaban con ellos, como una misericordia de nuestra parte y un recordatorio para aquellos dotados de mente,—«¡y toma en tu mano un paquete, y golpea con él, y no rompas tu juramento!» En verdad, lo encontramos paciente [^241], un excelente servidor; en verdad, él recurría frecuentemente a nosotros.

[45] Y acordaos de nuestros siervos Abraham y <span id="p180">[<sup><small>p. 180</small></sup>]</span> Isaac y Jacob, dotados de poder y visión; en verdad, los hicimos sinceros por una cualidad sincera: el recuerdo de la morada; y, en verdad, ellos estaban con nosotros de los elegidos, los mejores.

Y acordaos de Ismael, de Eliseo y de DHu-l-kifl, pues cada uno era de los justos [^242], ¡Esto es un recordatorio! En verdad, para los piadosos hay un excelente recurso,[50] los jardines del Edén con las puertas abiertas para ellos; reclinándose en ellos; pidiendo allí mucha fruta y bebida; y junto a ellos doncellas de mirada modesta, de su misma edad,—‘¡Esto es lo que se os prometió para el día del ajuste de cuentas!’—‘¡Esta es seguramente nuestra provisión, nunca se gasta!’

[55] ¡Esto! —y, en verdad, para los rebeldes hay un mal lugar: el infierno; allí se asarán, y en un mal lecho será! ¡Esto, —¡que lo prueben! —¡agua caliente, y pus, y otras clases de la misma clase! «¡Este es un ejército que se ha lanzado con vosotros! ¡No hay bienvenida para ellos! ¡En verdad, van a asarse en el fuego!»

[60] Dirán: «¡No, tampoco para vosotros hay acogida! ¡Sois vosotros los que la habéis preparado de antemano para nosotros, y es un mal lugar de descanso!»

Dirán: «¡Señor nuestro! Quien preparó esto de antemano para nosotros, ¡dale doble tormento en el fuego!». Y dirán: «¿Qué nos pasa que no vemos a los hombres que solíamos considerar entre los malvados? ¿A quienes solíamos tomar por burla? ¿Acaso nuestros ojos se han alejado de ellos?».

En verdad, esa es la verdad; la contienda del pueblo del fuego.

[65] Di: «Yo sólo soy un amonestador; y no hay <span id="p181">[<sup><small>p. 181</small></sup>]</span> más dios que Dios, el único, el vencedor, el Señor de los cielos y de la tierra, y lo que está entre los dos, el Poderoso, el Perdonador».

Decid: «Es una gran historia, y sin embargo os apartáis de ella». No tenía conocimiento de los jefes exaltados cuando se enfrentaban.

[70] Sólo me inspira que soy un amonestador claro. Cuando tu Señor dijo a los ángeles: «En verdad, estoy a punto de crear un mortal a partir de arcilla; y cuando lo haya formado y haya insuflado en él de mi espíritu, entonces postraos ante él y adoradlo». Y los ángeles los adoraron todos, excepto Iblis, que era demasiado orgulloso y era de los incrédulos.

[75] Dijo: «¡Oh Iblis! ¿Qué te impide adorar lo que he creado con mis dos manos? ¿Eres demasiado orgulloso? ¿O eres tú uno de los exaltados?» Dijo: «Soy mejor que él, Tú me has creado de fuego, y a él lo has creado de arcilla». Dijo: «Entonces, sal de ahí, porque, en verdad, estás apedreado, y, en verdad, sobre ti recae mi maldición hasta el día del juicio».

[80] Dijo: «¡Señor mío! Concédeme entonces un respiro hasta el día en que ellos sean resucitados». Dijo: «¡Entonces, tú eres de los que recibirán un respiro hasta el día del tiempo señalado!» Dijo: «¡Entonces, por Tu poder! Seguramente los seduciré a todos juntos, excepto a Tus siervos entre ellos que sean sinceros!» [85] Dijo: «Es la verdad, y la verdad digo; seguramente llenaré el infierno contigo y con aquellos que te siguen entre ellos todos juntos».

Di: «No te pido por ello ningún alquiler, ni soy de los que se toman demasiado a pecho. Es sólo un recordatorio para los siervos, y seguramente conoceréis su historia después de un tiempo».


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/37">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXVII. El Capítulo de los 'Ranged'.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/39">
          <span class="pr-2">XXXIX. El Capítulo de las Tropas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^236]: 175:1 Los comentaristas árabes dicen de este título: «Sólo Dios sabe lo que quiere decir con él». Todas las explicaciones que se dan al respecto son puramente conjeturales. Véase la Introducción para esta y las otras letras misteriosas utilizadas en todo el Corán.

[^237]: 176:1 Algunos dicen que esto se refiere al castigo que el Faraón solía infligir a quienes lo habían ofendido, a quienes solía atar a cuatro estacas y luego torturar. Otros toman la expresión para referirse a la estabilidad del reino del Faraón. La palabra en el original se aplica a las estacas con las que los árabes sujetan sus tiendas.

[^238]: 176:2 Los mecanos.

[^239]: 178:1 La palabra en árabe significa un caballo que se sostiene sobre tres patas y apenas toca el suelo con la parte delantera del casco de la cuarta. La historia es que Salomón estaba tan perdido en la contemplación de sus caballos un día que olvidó la hora de la oración de la tarde, y quedó tan arrepentido al descubrir su negligencia que los sacrificó a todos excepto a cien de los mejores. Sin embargo, Dios lo recompensó dándole dominio sobre los vientos.

[^240]: 178:2 La leyenda musulmana, tomada del Talmud, cuenta que, tras conquistar al rey de Sidón y llevarse a su hija Geradeh, la convirtió en su favorita. Sin embargo, ella lloraba tan incesantemente a su padre que Salomón ordenó a los demonios que hicieran una imagen de él para consolarla, y ella y sus doncellas solían rendirle honores divinos. Para castigarlo por alentar esta idolatría, un día un demonio llamado Sakhar obtuvo posesión de su anillo, que solía confiar a una concubina llamada Amînah cuando salía por cualquier motivo necesario. Como todo el secreto de su poder residía en este anillo, que estaba grabado con el Santo Nombre, el demonio pudo personificar a Salomón, quien, al cambiar de forma, no fue reconocido por sus súbditos, y vagó por el espacio de cuarenta días, el tiempo durante el cual la imagen había sido adorada en su casa. Después de esto, Sakhar voló y arrojó p. 179 el sello en el mar, donde fue tragado por un pez, que luego fue capturado y llevado a Salomón, quien por este medio recuperó su reino y poder.

[^241]: 179:1 La leyenda musulmana dice que cuando Job estaba pasando por sus pruebas, el diablo se le apareció a su esposa y le prometió, si ella lo adoraba, restaurar su antigua prosperidad; esto le pidió a su esposo que le permitiera hacerlo. Job estaba tan furioso por su conducta que juró que si se recuperaba le daría cien azotes. Cuando Job pronunció la oración registrada en la página [52](./21#p52), línea 19, Gabriel se apareció y le ordenó con las palabras del texto que golpeara el suelo con sus pies. De inmediato brotó una fuente, en la que se lavó y se curó, y su esposa también se volvió joven y hermosa nuevamente. Para no romper su juramento, se le ordenó que la golpeara con un manojo de hojas de palma, dándole cien golpes indoloros a la vez.

[^242]: 180:1 Véase la página [53](/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/21#p53).