---
title: "IV. El Capítulo de las Mujeres"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">III. El Capítulo de la Familia de Imrân</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/5">
          <span class="pr-2">V. El Capítulo de la Tabla</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

¡Oh, gente! Temed a vuestro Señor, que os creó a partir de un solo ser, de quien creó a su pareja y de los dos surgió numerosos hombres y mujeres. Y temed a Dios, en cuyo nombre os imploráis unos a otros y a los vientres; en verdad, Dios vela por vosotros. [^167].

Y dad a los huérfanos sus bienes, y no les deis lo vil a cambio de lo bueno, y no devoréis sus bienes para vuestros propios bienes; en verdad, eso sería un gran pecado. Pero si teméis no poder hacer justicia entre huérfanos, entonces casaos con la que os parezca bien de entre las mujeres, de dos en dos, de tres en tres, de cuatro en cuatro; y si teméis no poder ser equitativos, entonces sólo con una, o con lo que posea vuestra mano derecha [^168]. Eso os mantiene más cerca de no ser parciales.

Y dad a las mujeres sus dotes libremente; y si ellas <span id="p72">[<sup><small>p. 72</small></sup>]</span> son lo bastante buenas para remitir algo de ello de sí mismas, entonces devoradlo con buena digestión y apetito [^169].

Pero no deis a los necios [^170] sus bienes, que Dios os ha hecho estar a su servicio; sino sustentadlos de ellos, y vestidlos, y habladles con palabras razonables. [5] Procurad que los huérfanos lleguen a edad casadera, y si percibís en ellos una administración recta, entonces entregadles sus bienes, y no los devoréis extravagantemente anticipándoos a su crecimiento. Y el que sea rico, que se abstenga; pero el que sea pobre, que devore razonablemente, y cuando les entreguéis sus bienes, entonces tomad testigos contra ellos; pero Dios basta para tomar cuentas.

Los hombres deben tener una parte de lo que sus padres y parientes dejen, y las mujeres deben tener una parte de lo que sus padres y parientes dejen, ya sea poco o mucho, una porción determinada. Y cuando los parientes más cercanos y los huérfanos y los pobres estén presentes en la división, entonces mantenlos fuera de ella, y diles un lenguaje razonable. [10] Y que estos teman no sea que dejen detrás de ellos una semilla débil, por la que temerían; y que teman a Dios, y hablen un lenguaje recto. En verdad, aquellos que devoran la propiedad de los huérfanos injustamente, solo devoran en sus vientres fuego, y se asarán en llamas.

<span id="p73">[<sup><small>p. 73</small></sup>]</span>

Dios te instruye acerca de tus hijos; para un hombre la porción es como la de dos mujeres, y si hay mujeres más de dos, entonces que tengan dos tercios de lo que (el difunto) deja; y si hay sólo una, entonces que ella tenga la mitad; y en cuanto a los padres, a cada uno de ellos una sexta parte de lo que deja, si tiene un hijo; pero si no tiene hijo, y sus padres heredan, entonces que su madre tenga un tercio, y si tiene hermanos, que su madre tenga un sexto después del pago del legado que lega y de su deuda.

Vuestros padres o vuestros hijos, no sabéis cuál de ellos os es más útil: -es una ordenanza de Dios; en verdad, Dios es conocedor y sabio! Y tendréis la mitad de lo que dejen vuestras esposas, si no tienen hijos; pero si tienen un hijo, entonces tendréis una cuarta parte de lo que dejen, después del pago de los legados que legaron o de sus deudas. Y ellas tendrán una cuarta parte de lo que dejéis, si no tenéis hijos; pero si tenéis un hijo, entonces dejadles una octava parte de lo que dejéis, después del pago del legado que legáis y de vuestras deudas.

[15] Y si la herencia del hombre o de la mujer la recibe un pariente que no es padre ni hijo [^171], y tiene un hermano o una hermana, entonces que cada uno de estos dos tenga un sexto; pero si son más que eso, que compartan un tercio después del pago del legado que lega y de sus deudas, sin perjuicio [^172], ¡una ordenanza ésta de Dios, y Dios es conocedor y clemente!

<span id="p74">[<sup><small>p. 74</small></sup>]</span>

Estos son los límites de Dios, y quien obedece a Dios y al Apóstol Él lo hará entrar en jardines por debajo de los cuales corren ríos, y allí morarán para siempre; esa es la poderosa felicidad.

Pero quien se rebele contra Dios y Su Enviado, y transgreda Sus límites, Él lo hará entrar en el fuego, y permanecerá allí por siempre; y para él es un dolor vergonzoso.

Contra aquellas de vuestras mujeres que cometan adulterio, llamad a cuatro testigos de entre vosotros; y si éstos dan testimonio, entonces mantened a las mujeres en casas [^173] hasta que la muerte las libere, o Dios les abrigue un camino.

[20] Y si dos de vosotros lo hacen, entonces dañadlos a ambos [^174]; pero si se arrepienten y se enmiendan, dejadlos en paz, en verdad, Dios es indulgente, misericordioso.

Dios sólo se volverá a los que obran el mal por ignorancia y luego se volverá a ellos, ciertamente, Dios se volverá a ellos, porque Dios es conocedor, sabio. Su vuelta no es para los que obran el mal, hasta que, cuando la muerte llegue ante uno de ellos, diga: «Ahora me vuelvo», ni tampoco para los que mueren en la incredulidad. Para tales como ellos hemos preparado un doloroso dolor.

¡Oh vosotros que creéis! No os es lícito heredar los bienes de las mujeres contra <span id="p75">[<sup><small>p. 75</small></sup>]</span> su voluntad; ni impedírselo [^175], para que podáis iros con parte de lo que les habéis traído, a menos que cometan fornicación manifiestamente; pero asociaos con ellas razonablemente, pues si sois reacios a ellas, puede ser que seáis reacios a algo en lo que Dios ha puesto mucho bien para vosotros.

Pero si queréis cambiar una mujer por otra, y le habéis dado a una de ellas un talento [^176], entonces no toméis de ello nada. ¡Cómo! ¿Queréis tomarlo por una calumnia y un crimen manifiesto [^177]?

[25] ¿Cómo podéis tomarlo cuando uno de vosotros se ha unido al otro, y ellos han tomado de vosotros un pacto rígido?

Y no os caséis con mujeres con las que se casaron vuestros padres, excepto las de ayer, porque es abominable, odioso y un camino malo; ilícito para vosotras, vuestras madres, vuestras hijas, vuestras hermanas, vuestras tías paternas y vuestras tías maternas, las hijas de vuestros hermanos, las hijas de vuestras hermanas, vuestras nodrizas, vuestras hermanas de crianza, las suegras de vuestras esposas, y vuestras hijastras que son vuestras pupilas, nacidas de vuestras esposas con las cuales os habéis casado; pero si no os habéis casado con ellas, entonces no es delito en vosotros; y las esposas legítimas de vuestros hijos de vuestros lomos, y el que forméis una conexión entre dos hermanas, excepto las de ayer, ciertamente, Dios es indulgente, misericordioso; y mujeres casadas, salvo las que posean vuestras diestras, ¡el Libro de Dios contra vosotros! Pero os es lícito <span id="p76">[<sup><small>p. 76</small></sup>]</span> todo lo demás, que las busquéis con vuestros bienes, casándoos con ellas y no fornicando; pero a las que habéis disfrutado, dadles su salario como un derecho legítimo; pues no hay ningún delito en vosotros en lo que acordáis entre vosotros después de ese derecho legítimo, en verdad, Dios es conocedor y sabio.

Pero quien de vosotros no pueda llegar al extremo de casarse con mujeres casaderas creyentes, entonces tome de lo que posee su diestra, de sus doncellas creyentes; aunque Dios sabe mejor acerca de su fe. Ustedes vienen el uno del otro; entonces cásense con ellas con el permiso de su pueblo, y denles su salario en razón, siendo castas y no fornicadoras, y no recibiendo amantes.

[30] Pero si están casadas y fornican, impónganles la mitad de la pena que se aplica a las mujeres casadas, esto es para quien de vosotros tema el mal; pero es mejor para vosotros que tengáis paciencia, y Dios es perdonador y misericordioso.

Dios quiere explicaros y guiaros en las ordenanzas de los que os precedieron, y volverse hacia vosotros, porque Dios es conocedor, sabio. Dios quiere volverse hacia vosotros, pero los que siguen sus concupiscencias quieren que os desviéis con un poderoso desvío. Dios quiere haceros las cosas más fáciles, porque el hombre fue creado débil.

¡Oh vosotros que creéis! No os comáis entre vosotros mismos vuestros bienes en vano, a no ser que se trate de un negocio de mutuo acuerdo. Y no os matéis; en verdad, Dios es compasivo con vosotros.

Pero quien hace eso maliciosamente e injustamente, lo asaremos con fuego, porque eso es fácil con Dios.

[35] Si evitas los grandes pecados de los cuales estás prohibido, <span id="p77">[<sup><small>p. 77</small></sup>]</span> cubriremos tus ofensas y te haremos entrar con una entrada noble.

Y no codiciéis aquello por lo que Dios ha preferido a uno de vosotros sobre otro. Los hombres tendrán una parte de lo que ganan, y las mujeres una parte de lo que ganan; pedid a Dios Su gracia, en verdad, Dios lo sabe todo.

A cada uno le hemos designado parientes como herederos de lo que dejan sus padres y parientes y aquellos con quienes se han unido en unión de derechos; así que dadles su parte, porque, en verdad, Dios es testigo sobre todo.

Los hombres son superiores a las mujeres en que Dios ha preferido a unos sobre otros, y en que gastan de sus bienes; y las mujeres virtuosas, devotas, cuidadosas (en ausencia de sus maridos), como Dios ha cuidado de ellas. Pero a aquellas cuya perversidad teméis, amonestadlas y llevadlas a los dormitorios y golpeadlas; pero si se someten a vosotros, entonces no busquéis un camino contra ellas; en verdad, Dios es alto y grande.

Y si teméis una ruptura entre ambos [^178], enviad un juez de su pueblo y un juez de su pueblo. Si desean la reconciliación, Dios arreglará entre ellos; en verdad, Dios es omnisciente y omnisciente.

[40] Y servid a Dios, y no Le asociéis nada; y sed benévolos con vuestros padres, con vuestros parientes, con los huérfanos, con los pobres, con el vecino pariente, con el vecino extraño, con el compañero extraño, con el hijo del camino, y lo que poseáis en vuestras diestras [^179], en verdad, Dios no ama a los orgullosos y jactanciosos; <span id="p78">[<sup><small>p. 78</small></sup>]</span> que son avaros y piden a los hombres que sean avaros también, y que ocultan lo que Dios les ha dado de Su gracia; pero hemos preparado para los incrédulos un vergonzoso dolor.

Y aquellos que gastan sus riquezas en limosnas para aparentar ante los hombres, y que no creen en Dios ni en el último día; pero quien tiene a Satanás por compañero, tiene un compañero malo.

¿Qué daño les haría si creyeran en Dios y en el último día, y gastaran en limosnas de lo que Dios les ha provisto? pero Dios sabe acerca de ellos.

En verdad, Dios no haría mal ni por el peso de un átomo; y si es una buena obra, la duplicará y traerá de Sí mismo una recompensa poderosa.

[45] ¿Cómo, entonces, cuando traemos de cada nación un testigo, y te traemos a ti como testigo contra estos en el día en que los que no creen y se rebelan contra el Apóstol quisieran que la tierra fuera nivelada con ellos? pero no pueden ocultar la noticia a Dios.

¡Oh creyentes! No os acerquéis a la oración mientras estéis borrachos, hasta que sepáis bien lo que decís; ni tampoco estando impuros, a menos que estéis de paso, sin antes haberos lavado. Pero si estáis enfermos, o de viaje, o alguno de vosotros viene del retrete, o si habéis tocado a una mujer y no encontráis agua, utilizad arena de buena calidad y limpiaos la cara y las manos con ella; en verdad, Dios perdona y perdona.

¿No veis a quienes se les ha dado una porción del Libro? Compran el error y <span id="p79">[<sup><small>p. 79</small></sup>]</span> desean que os desviéis del camino. Pero Dios sabe mejor quiénes son vuestros enemigos, y Dios basta como protector y Dios basta como ayuda.

Y aquellos que son judíos, y aquellos que pervierten las palabras de sus lugares, y dicen: «Oímos pero nos rebelamos, y tú escuchas sin oír», y (quienes dicen) «râ'hinâ [^181]», distorsionando con sus lenguas y burlándose de la religión. Pero si hubieran dicho: «Oímos y obedecemos, así que escuchadnos y miradnos», habría sido mejor para ellos y más recto; pero que Dios los maldiga en su incredulidad, porque no creerán excepto unos pocos.

[50] ¡Oh vosotros a quienes se os ha dado el Libro! Creed en lo que hemos revelado, confirmando lo que ya teníais antes; antes de que desfiguremos vuestros rostros y los convirtamos en partes traseras, o os maldigamos como maldecimos a los compañeros del sábado [^182] cuando se cumplió el mandato de Dios.

En verdad, Dios no perdona asociar nada con Él, pero perdona cualquier cosa menos eso a quien Él quiere; pero quien asocia algo con Dios, ha ideado un gran pecado.

¿No veis a los que se purifican? Al contrario, Dios purifica a quien quiere, y no serán tratados ni siquiera como paja [^183].

Mirad cómo traman contra Dios una mentira, y eso es pecado manifiesto suficiente.

¿No veis a quienes se les ha dado una parte del Libro? Creen en _G_ibt [^184] y _T_â_g_hût [^184], y dicen de los que no creen:

<span id="p80">[<sup><small>p. 80</small></sup>]</span> ‘Éstos están mejor guiados en el camino que los que creen.’ [55] Éstos son aquellos a quienes Dios ha maldecido, y a quienes Dios ha maldecido no encontrará ayudador.

¿Tendrán ellos una porción del reino? ¿Por qué, aun entonces, no darían a los hombres ni una jota? [^185].

¿Acaso envidian al hombre por lo que Dios ha dado de Su gracia? Hemos dado al pueblo de Abraham el Libro y la sabiduría, y les hemos dado un reino poderoso: Y entre ellos hay quienes creen en él, y entre ellos hay quienes se apartan de él, pero el Infierno es lo suficientemente ardiente para ellos.

En verdad, a quienes no crean en nuestros signos los asaremos en el fuego; cuando sus pieles estén bien cocidas, las cambiaremos por otras pieles, para que prueben el castigo. En verdad, Dios es glorioso y sabio.

[60] Pero a quienes crean y obren rectamente, les haremos entrar en jardines por debajo de los cuales corren ríos, y allí habitarán eternamente, pues allí son esposas puras, y les haremos entrar en una sombra sombría. En verdad, Dios os ordena pagar vuestros depósitos a sus dueños, y cuando juzguéis entre los hombres, juzgad con justicia. En verdad, Dios, es excelente lo que os amonesta; en verdad, Dios oye y ve.

¡Oh vosotros que creéis! Obedeced a Dios, y obedeced al Apóstol y a los que tienen autoridad entre vosotros; y si disputáis algo, recurrid a Dios y al Apóstol, si creéis en Dios y en el último día; eso es mejor y más justo como acuerdo.

¿No veis a quienes pretenden creer en lo que se les ha revelado y en lo que fue <span id="p81">[<sup><small>p. 81</small></sup>]</span> revelado antes que vosotros; quieren atribuir su juicio a _T_â_g_hût [^186], pero se les ordena que descreigan de ello, y Satanás quiere conducirlos a un error remoto? Y cuando se les dice: «Venid a lo que Dios ha enviado y al Enviado», ves a los hipócritas apartarse de ti, alejarse.

[65] ¿Cómo, pues, cuando les sobrevenga una desgracia por lo que sus manos han enviado antes? Entonces vendrán a ti y jurarán por Dios: «No queríamos más que el bien y la concordia». A éstos, Dios sabe lo que hay en sus corazones. Apártate de ellos y amonéstalos, y háblales a sus almas con una palabra escrutadora.

Nunca hemos enviado un apóstol a menos que sea obedecido con el permiso de Dios; y si ellos, cuando se han hecho daño a sí mismos, vienen a ti y piden perdón a Dios, y el Apóstol pide perdón por ellos, entonces encontrarán a Dios fácil de convertir, compasivo.

Pero no, por tu Señor, no creerán hasta que te hayan hecho juez de lo que discrepan; entonces no encontrarán en sí mismos nada que impida lo que has decretado y se someterán con sumisión. Pero si les hubiésemos prescrito: «Mataos o salid de vuestras casas», no lo habrían hecho, salvo unos pocos de ellos; pero si hubieran hecho lo que se les amonesta, entonces habría sido mejor para ellos y una seguridad más firme.

[70] Y entonces seguramente les habríamos traído de nosotros mismos una poderosa recompensa, y los habríamos guiado por un camino recto.

Quien obedece a Dios y al Apóstol, estos son <span id="p82">[<sup><small>p. 82</small></sup>]</span> con aquellos con quienes Dios se ha complacido, de profetas y confesores y mártires y los justos;—una hermosa compañía son ellos.

Eso es gracia de Dios, y Dios lo sabe muy bien.

¡Oh vosotros que creéis! Tomad vuestras precauciones y salid en destacamentos o en conjunto. En verdad, hay entre vosotros que se queda atrás y, si os sucede una desgracia, dice: «Dios ha sido misericordioso conmigo, ya que no soy un mártir entre ellos».

[75] Pero si os sucede la gracia de Dios, diría -como si no hubiera amistad entre vosotros y él-: «¡Ojalá hubiera estado contigo para alcanzar esta gran felicidad!» Que luchen, pues, en el camino de Dios quienes venden esta vida del mundo por la próxima; y a quien luche en el camino de Dios, ya sea muerto o vencedor, le daremos una gran recompensa.

¿Qué os pasa que no lucháis en el camino de Dios y por los hombres, mujeres y niños débiles, que dicen: «Señor, sácanos de esta ciudad [^187] de gente opresora, y danos de Ti un protector, y danos de Ti una ayuda?»

Los que creen luchan en el camino de Dios; y los que no creen luchan en el camino de _T_â_g_hût; luchad, pues, contra los amigos de Satanás, porque en verdad, los trucos de Satanás son débiles.

¿No veis a aquellos a quienes se les dice: «Refrenad vuestras manos, sed constantes en la oración y dad limosna»; y cuando se les prescribe luchar, entonces un grupo de ellos teme a los hombres, como si fuera el temor de Dios o un temor aún más fuerte, y dicen: «¡Oh Señor nuestro! ¿Por qué nos has prescrito que luchemos? <span id="p83">[<sup><small>p. 83</small></sup>]</span> ¿No podías dejarnos esperar hasta nuestro tiempo cercano?» Di: «El goce de este mundo es leve, y el próximo es mejor para quien teme»; pero no serán tratados ni un poco mal.

[80] Dondequiera que estéis, la muerte os alcanzará, aunque estuvieseis en altas torres. Y si les sucede algo bueno, dicen: «Esto viene de Dios», pero si les sucede algo malo, dicen: «Esto viene de ti». Di: «Todo viene de Dios». ¿Qué les pasa a estas personas? Apenas pueden entender un cuento.

Lo que te sucede de bueno, viene de Dios; y lo que te sucede de malo, viene de ti mismo. Te hemos enviado a la humanidad como apóstol, y Dios basta como testigo.

Quien obedece al profeta, obedece a Dios; y quien se vuelve atrás, no te hemos enviado para vigilarlos.

Dicen: «¡Obediencia!», pero cuando se alejan de ti, un grupo de ellos rumia por la noche sobre algo diferente de lo que has dicho, pero Dios escribe sobre lo que rumiaban. Apártate de ellos y confía en Dios, pues Dios basta como protector. ¿Acaso no meditan en el Corán? Si fuera de otro que Dios, encontrarían en él muchas contradicciones.

[85] Y cuando les llega un asunto de seguridad o de temor, lo publican; pero si se lo comunicaran al Apóstol y a los que tienen autoridad entre ellos, entonces aquellos de ellos que quisieran sonsacarles lo sabrían; pero si no fuera por la gracia de Dios sobre vosotros y Su misericordia, habríais seguido a Satanás, salvo unos pocos.

Combate, pues, en el camino de Dios; no impongas nada a nadie más que a ti mismo, y exhorta a los creyentes; puede <span id="p84">[<sup><small>p. 84</small></sup>]</span> ser que Dios refrene la violencia de los que no creen, porque Dios es más violento y más severo para castigar.

Quien intercede con buena intercesión tendrá una parte de ella; pero quien intercede con una mala intercesión tendrá lo mismo, porque Dios vela por todas las cosas.

Y cuando os saluden con un saludo, saludad con uno mejor que éste, o devolvedlo; en verdad, Dios tiene en cuenta todas las cosas.

Dios, no hay más Dios que Él. Él os reunirá sin duda en el día de la resurrección, de eso no hay duda; ¿quién es más veraz que Dios en su discurso?

[90] ¿Por qué estáis en dos bandos en torno a los hipócritas, cuando Dios los ha desviado por lo que se merecían? ¿Queréis guiar a los extraviados por Dios? A quienes Dios ha extraviado, no encontraréis ningún camino para ellos. Ellos quieren que seáis incrédulos como ellos, para que seáis iguales. No toméis de ellos patronos hasta que ellos también huyan por el camino de Dios. Pero si os dan la espalda, capturadlos y matadlos donde los encontréis, y no les quitéis ni patrono ni ayuda, salvo a los que se acerquen a un pueblo con el que hay una alianza con vosotros o a los que se acerquen a vosotros sin que sus pechos les permitan luchar contra vosotros o contra su propio pueblo. Pero si Dios hubiera querido, os habría dado dominio sobre ellos, y ellos habrían luchado contra vosotros. Pero si se apartan de vosotros y no os combaten y os ofrecen la paz, entonces Dios no os habrá dado ningún camino contra ellos.

Encontraréis a otros que piden amparo a vosotros y a <span id="p85">[<sup><small>p. 85</small></sup>]</span> su propio pueblo; siempre que vuelvan a la sedición serán derrotados en ella; pero si no se apartan de vosotros, ni os ofrecen la paz, ni refrenan sus manos, entonces apresadlos y matadlos dondequiera que los encontréis; sobre ellos os hemos dado poder manifiesto.

No es propio del creyente matar a otro creyente, salvo por error; y quien mate a un creyente por error, que libere el cuello de un creyente [^188]; y el precio de la sangre debe ser pagado a su pueblo, salvo lo que ellos remitan como limosna. Pero si es de una tribu hostil a ti y, sin embargo, creyente, que libere el cuello de un creyente. Y si es una tribu entre la cual y tú hay una alianza, que el precio de la sangre se pague a sus amigos, y que libere el cuello de un creyente; pero quien no pueda encontrar los medios, que ayune durante dos meses consecutivos; esto es una penitencia de Dios, porque Dios es conocedor, sabio.

[95] Y quien mate a un creyente deliberadamente, su recompensa será el infierno, donde permanecerá para siempre; y Dios estará enojado con él, y lo maldecirá, y preparará para él un gran dolor.

¡Oh vosotros que creéis! Cuando andéis por el camino de Dios, sed prudentes y no digáis a quien os saluda: «No eres creyente», ansiando las oportunidades de la vida de este mundo [^189], pues con Dios hay muchos despojos. Así erais en otro tiempo, pero Dios os fue misericordioso; sed entonces prudentes; en verdad, Dios está bien informado de lo que hacéis.

<span id="p86">[<sup><small>p. 86</small></sup>]</span>

No son iguales los creyentes que se quedan en casa sin sufrir daño y los que se esfuerzan en el camino de Dios con sus riquezas y sus personas. Dios ha preferido a los que se esfuerzan con sus riquezas y sus personas a los que se quedan quietos, en muchos grados, y a cada uno de ellos Dios ha prometido el bien, pero Dios ha preferido a los esforzados por una gran recompensa sobre los que se quedan quietos, grados de él, y perdón y misericordia, porque Dios es indulgente y misericordioso.

En verdad, los ángeles, cuando tomaron las almas de quienes se habían equivocado consigo mismos [^190], dijeron: «¿En qué estado estabais?». Ellos dijeron: «Éramos débiles en la tierra». Dijeron: «¿No era la tierra de Dios lo suficientemente amplia para que pudierais huir en ella?». Ésos son aquellos cuyo destino es el infierno, ¡y un mal viaje será!

[100] Excepto los hombres, mujeres y niños débiles, que no pudieron idear ninguna estratagema y no fueron guiados a un camino; a estos puede ser que Dios los perdone, porque Dios perdona y perdona.

Quienquiera que huya en el camino de Dios encontrará en la tierra muchos refugios espaciosos, y quien sale de su casa, huyendo hacia Dios y Su profeta, y luego la muerte lo alcanza, su recompensa recae sobre Dios, y Dios es indulgente y misericordioso.

Y cuando golpeéis la tierra, no es un delito para vosotros que os quedéis cortos en la oración, si teméis que los incrédulos os ataquen; en verdad, los incrédulos son vuestros enemigos evidentes.

<span id="p87">[<sup><small>p. 87</small></sup>]</span>

Cuando estés entre ellos y te pongas de pie para orar con ellos, entonces deja que un grupo de ellos se ponga de pie contigo y tomen sus armas; y cuando adoren, déjalos ir detrás de ti, y deja que otro grupo que aún no haya orado venga y ore contigo; y déjalos tomar sus precauciones y sus armas.

De buena gana los que creen que no cuidasteis vuestras armas y vuestro equipaje, se volverían contra vosotros de un solo golpe. Y no es un crimen para vosotros si os molesta la lluvia o estáis enfermos, que depongais las armas; pero tomad vuestras precauciones, pues en verdad, Dios ha preparado para los que no creen un vergonzoso ay.

Pero cuando hayáis cumplido vuestra oración, acordaos de Dios de pie, sentados o acostados de lado; y cuando estéis en seguridad, sed constantes en la oración; en verdad, la oración está prescrita y en el tiempo establecido para los creyentes.

[105] Y no os dejéis llevar por el pueblo; si vosotros sufrís, ellos también sufrirán, como vosotros sufrís; y vosotros esperáis en Dios, pero ellos no esperan. Y Dios es sabio y sabe.

En verdad, te hemos revelado el Libro con la verdad para que puedas juzgar entre los hombres lo que Dios te ha mostrado; así que no seas con los traidores un disputador, sino pide perdón a Dios: en verdad, Dios es indulgente, misericordioso.

Y no os peleéis por los que se defraudan a sí mismos, porque Dios no ama al que es un pecador fraudulento. Se esconden de los hombres, pero no pueden esconderse de Dios, porque Él está con ellos mientras cavilan de noche sobre discursos <span id="p88">[<sup><small>p. 88</small></sup>]</span> que no le agradan; ¡pero Dios controla lo que hacen!

Aquí estáis vosotros, disputando por ellos acerca de la vida de este mundo; pero ¿quién disputará con Dios por ellos en el día del juicio, o quién será su guardián? ¿sobre ellos?

[110] Pero quien hace el mal y se perjudica a sí mismo, y luego pide perdón a Dios, encontrará a Dios indulgente y misericordioso; y quien comete un crimen, sólo lo comete contra sí mismo, porque Dios es conocedor, sabio.

Y quien comete una falta o un pecado y lo arroja sobre el inocente, tiene que soportar una calumnia y un pecado manifiesto.

Si no fuera por la gracia de Dios sobre ti, y Su misericordia, un grupo de ellos habría intentado extraviarte; pero sólo se extravían a sí mismos; no te harán daño en nada: porque Dios ha enviado sobre ti el Libro y la sabiduría, y te ha enseñado lo que no sabías, porque la gracia de Dios fue poderosa sobre ti.

No hay nada bueno en la mayor parte de lo que hablan en privado, salvo en aquel que pide limosna, o bondad, o reconciliación entre los hombres; y a quien haga esto, anhelando el buen placer de Dios, le daremos una gran recompensa.

[115] Pero quien se separe del profeta después de que le hayamos mostrado la guía, y siga otro camino que el de los creyentes, le daremos la espalda como él le dio la espalda; y le haremos llegar al infierno, y un mal viaje será.

En verdad, Dios no perdona asociar nada con Él, pero perdona todo lo que no sea eso, a <span id="p89">[<sup><small>p. 89</small></sup>]</span> quien Él quiere; pero quien asocia algo con Dios, ha cometido un gran error.

En verdad, no invocan a nadie más que a mujeres; y no invocan a nadie más que a un demonio rebelde.

¡Dios lo maldiga!, porque dijo: «Tomaré de tus siervos una parte que me corresponde; los extraviaré, despertaré en ellos deseos vanos, les ordenaré que corten las orejas del ganado, alterarán la creación de Dios [^191]»; pero quien toma al diablo como patrón en lugar de a Dios, pierde con una pérdida manifiesta. Les promete y despierta en ellos deseos vanos, pero el diablo solo promete engañar.

[120] Éstos tendrán como destino el infierno, del que no podrán escapar. Pero a quienes crean y obren con rectitud les haremos entrar en jardines por cuyos bajos corren ríos, donde habitarán eternamente. La promesa de Dios es verdadera. ¿Y quién es más veraz que Dios en sus palabras? No por vuestros deseos vanos ni por los deseos vanos de la gente del Libro. Quien haga el mal será recompensado con ello y no encontrará para él, junto a Dios, un protector o un socorro. Pero quien haga buenas obras, sea hombre o mujer, y crea, entrará en el Paraíso y no será tratado injustamente en lo más mínimo.

¿Quién tiene una religión mejor que la de aquel que entrega su rostro a Dios, y hace el bien, y sigue la fe de <span id="p90">[<sup><small>p. 90</small></sup>]</span> Abraham, como un ‘Hanîf? —porque Dios tomó a Abraham como amigo.

[125] Y de Dios es lo que está en los cielos y en la tierra, y Dios abarca todas las cosas!

Te preguntarán por una decisión sobre las mujeres. Diles: «Dios os ha dado una decisión sobre ellas y sobre lo que se os ha recitado en el Libro; sobre las huérfanas a las que no les dais lo que está prescrito para ellas y con las que os resistís a casaros; sobre los niños débiles; y sobre que tratéis con justicia a los huérfanos; y lo que hacéis de bien, en verdad, eso lo sabe Dios».

Y si una mujer teme perversidad o aversión por parte de su marido, no es delito que ambos se reconcilien, pues la reconciliación es lo mejor. Porque las almas son propensas a la avaricia; pero si actuáis con bondad y teméis a Dios, Él está al tanto de lo que hacéis.

No sois capaces, tal vez, de actuar equitativamente con vuestras esposas, aunque lo codiciéis; sin embargo, no seáis del todo parciales y dejéis a una como si estuviera en suspenso; pero si os reconciliáis y teméis, entonces Dios es indulgente y misericordioso; pero si se separan, Dios puede hacer que ambos sean independientes gracias a su abundancia; porque Dios es abundante, sabio.

[130] ¡De Dios es lo que está en los cielos y lo que está en la tierra! Hemos ordenado a quienes recibieron el Libro antes de vosotros, y también a vosotros, que temáis a Dios; pero si no creéis, en verdad, de Dios es lo que está en los cielos y lo que está en la tierra, y Dios es rico y digno de alabanza.

De Dios es lo que está en los cielos y lo que está en la tierra! y Dios basta como guardián!

Si Él quiere, puede haceros pasar, oh hombres, y puede traer a otros; Dios es capaz de hacer todo eso.

<span id="p91">[<sup><small>p. 91</small></sup>]</span>

El que desea una recompensa en este mundo, con Dios está la recompensa de este mundo y del próximo, y Dios oye y ve.

¡Oh vosotros que creéis! Sed firmes en la justicia, dando testimonio ante Dios aunque sea contra vosotros mismos, o contra vuestros padres, o vuestros parientes, ya sean ricos o pobres, porque Dios está más cerca que cualquiera de los dos.

No sigáis, pues, las pasiones, de modo que actuéis a medias; pero si os desviáis o os desviáis, Dios está bien informado de lo que hacéis.

[135] ¡Oh vosotros que creéis! Creed en Dios y en Sus enviados, y en el Libro que Él ha revelado a Su Enviado, y en el Libro que Él hizo descender antes; porque quien no crea en Dios, en Sus ángeles, en Su Enviado y en el último día, ha cometido un gran error.

En verdad, a quienes creen y luego descreen, y luego creen y luego descreen, y luego aumentan en la incredulidad, Dios nunca los perdonará, ni los guiará en el camino.

Dad a los hipócritas la buena nueva de que para ellos es ¡Ay doloroso!

Quienes toman a los incrédulos como sus patrones en lugar de a los creyentes, ¿acaso anhelan el honor de ellos? ¡En verdad, el honor es totalmente de Dios!

Él os ha revelado esto en el Libro [^192]: que cuando oigáis que se desmiente y se ridiculiza a los signos de Dios, no os sentéis con ellos hasta que se lancen a otro discurso, pues en verdad, entonces seríais como ellos. En verdad, Dios reunirá a los hipócritas y a los incrédulos en el infierno.

<span id="p92">[<sup><small>p. 92</small></sup>]</span>

[140] Los que os acechan, y si la victoria es vuestra de parte de Dios, dicen: «¿No estábamos con vosotros?» y si los incrédulos tienen una oportunidad, dicen: «¿No os dominamos y os defendimos de los creyentes?» Pero Dios juzgará entre vosotros en el día de la resurrección; porque Dios no dará a los incrédulos una salida contra los creyentes.

En verdad, los hipócritas tratan de engañar a Dios, pero Él los engaña; y cuando se levantan a orar, se levantan perezosamente para ser vistos por los hombres, y no se acuerdan de Dios, excepto unos pocos; vacilando entre los dos, ni a estos ni a aquellos; pero a quien Dios extravía, no encontrarás para él un camino.

¡Oh vosotros que creéis! No toméis como patronos a los incrédulos en lugar de a los creyentes; ¿queréis hacer de Dios un poder contra vosotros?

En verdad, los hipócritas están en las profundidades más bajas del fuego del infierno, y no encontrarás para ellos ayuda.

[145] Excepto aquellos que se arrepienten, practican la justicia, se aferran a Dios y son sinceros en su religión; éstos están entre los creyentes, y Dios dará a los creyentes una recompensa poderosa. ¿Por qué debería Dios castigaros, si sois agradecidos y creyentes? Porque Dios es agradecido y conocedor.

Dios no ama la publicidad de las malas palabras, a menos que uno haya sido agraviado; porque Dios oye y sabe.

Si mostráis el bien o lo escondéis, o perdonáis el mal, en verdad, Dios es indulgente y poderoso!

En verdad, quienes no creen en Dios y en Sus enviados quieren hacer una distinción entre Dios y Sus enviados, y dicen: «Creemos en parte y <span id="p93">[<sup><small>p. 93</small></sup>]</span> no creemos en parte, y queremos tomar un camino intermedio entre los dos»: [150] ¡Ésos son los incrédulos, y hemos preparado para los incrédulos un vergonzoso dolor! Pero a quienes creen en Dios y en Sus enviados, y que no hacen distinción entre ninguno de ellos, a ésos les daremos su recompensa, porque Dios es indulgente y misericordioso.

El pueblo del Libro te pedirá que les traigas un libro del cielo; pero pidieron a Moisés una cosa mayor que eso, pues dijeron: «Muéstranos a Dios abiertamente»; pero el rayo los sorprendió en su injusticia. Entonces tomaron el becerro, después de lo que les había sucedido de signos manifiestos; pero nosotros perdonamos eso, y dimos a Moisés autoridad obvia. Y sostuvimos sobre ellos la montaña [^193] en su pacto, y les dijimos: «Entrad por la puerta adorando»; y les dijimos: «No transgredáis en el día de reposo», y tomamos de ellos un pacto rígido.

Pero por eso rompieron su pacto, por su incredulidad en los signos de Dios, por matar a los profetas inmerecidamente, por decir: «Nuestros corazones son incircuncisos» (es más, Dios ha estampado sobre ellos su incredulidad, de modo que no pueden creer excepto unos pocos), por su incredulidad, por decir sobre María una gran calumnia, por decir: «En verdad, hemos matado al Mesías, Jesús, hijo de María, el apóstol de Dios»,... pero no lo mataron ni lo crucificaron, sino que se les hizo una semejanza. Y en verdad, quienes difieren acerca de él tienen dudas sobre él; no tienen conocimiento sobre él, sino que solo siguen una opinión. ¡No lo mataron, <span id="p94">[<sup><small>p. 94</small></sup>]</span> seguro! ¡Más aún, Dios lo exaltó para sí mismo, porque Dios es poderoso y sabio! [^194]

Y no habrá ninguno del pueblo del Libro que no crea en él antes de su muerte [^195]; y en el día del juicio será testigo contra ellos.

Y por la injusticia de los judíos les hemos prohibido cosas buenas que les habíamos hecho lícitas, y por obstaculizar tanto el camino de Dios, y por tomar usura cuando lo habíamos prohibido, y por devorar las riquezas del pueblo en vano, pero hemos preparado para aquellos de ellos que no creen un gran ay.

[160] Pero a aquellos de ellos que están firmes en el conocimiento, y los creyentes que creen en lo que te es revelado, deja que lo que es revelado ante ti, y los constantes en la oración, y los dadores de limosnas, y los creyentes en Dios y en el último día, a éstos les daremos una gran recompensa.

En verdad, te hemos inspirado como inspiramos a Noé y a los profetas después de él, y como inspiramos a Abraham, a Ismael, a Jacob, a las tribus y a Jesús, a Job, a Jonás, a Aarón y a Salomón; y a David le dimos los Salmos.

De los apóstoles ya te hemos hablado de algunos antes; y de los apóstoles algunos no te hemos hablado de;

Pero a Moisés le habló Dios, hablando; los apóstoles dieron buenas nuevas y advirtieron que los hombres no debían tener argumentos contra Dios, después de los apóstoles porque Dios es poderoso, sabio!

<span id="p95">[<sup><small>p. 95</small></sup>]</span>

Pero Dios da testimonio de lo que te ha revelado: Él lo reveló en Su conocimiento, y los ángeles también dan testimonio; aunque Dios es testigo suficiente.

[165] En verdad, quienes no creen y obstruyen el camino de Dios, han cometido un gran error.

En verdad, a quienes no creen y son injustos, Dios no los perdonará ni los guiará por el camino, salvo el camino del infierno, donde permanecerán eternamente; ¡eso es bastante fácil para Dios!

¡Oh, gente! El Enviado ha venido a vosotros con la verdad procedente de vuestro Señor: creed, pues, porque es mejor para vosotros. Pero si no creéis, de Dios es lo que está en los cielos y en la tierra, y Dios es omnisciente, sabio.

¡Oh, vosotros, gente del Libro! No os excedáis en vuestra religión, ni digáis contra Dios nada que no sea la verdad. El Mesías, Jesús, el hijo de María, no es más que el apóstol de Dios y Su Palabra, que Él infundió en María y un espíritu de Él; creed, pues, en Dios y en Sus apóstoles, y no digáis: «Tres». ¡Habéis hecho! Sería mejor para vosotros. Dios es un solo Dios, ¡célebre sea Su alabanza por haber engendrado un Hijo! Suyo es lo que está en los cielos y lo que está en la tierra; y Dios basta como guardián.

[170] El Mesías ciertamente no desdeña ser siervo de Dios, ni tampoco lo hacen los ángeles que están cerca de Él; y a quienquiera que desdeñe Su servicio y sea demasiado orgulloso, Él los reunirá a todos a Sí mismo.

Pero a quienes crean y obren con rectitud, Él les pagará su salario y les aumentará Su gracia. Pero a quienes se desdigan y son demasiado orgullosos, Él los castigará con un terrible castigo, y no encontrarán para ellos sino a Dios un protector o un socorro.

<span id="p96">[<sup><small>p. 96</small></sup>]</span>

¡Oh, gente! Os ha llegado una prueba procedente de vuestro Señor y os hemos hecho descender una luz manifiesta. En cuanto a quienes crean en Dios y se aferren a Él, Él les hará entrar en Su misericordia y Su gracia, y les guiará hacia Sí por un camino recto.

[275] Te pedirán una decisión; diles: «Dios te dará una decisión sobre el parentesco remoto [^196]».

Si un hombre muere y no tiene hijos, pero tiene una hermana, ella recibirá la mitad de lo que deje; y él será su heredero, si ella no tiene hijos. Pero si hay dos hermanas, que cada una reciba las dos terceras partes de lo que deje; y si hay hermanos, tanto hombres como mujeres, que el varón reciba como la parte de dos mujeres. Dios os manifiesta esto para que no erréis; porque Dios todo lo sabe.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">III. El Capítulo de la Familia de Imrân</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/5">
          <span class="pr-2">V. El Capítulo de la Tabla</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^170]: 71:2 Es decir, temed a Dios y respetad a vuestras madres y esposas.

[^171]: 71:3 Es decir, esclavas.

[^172]: 72:1 El modismo árabe para el disfrute de la propiedad es comérsela, Mahoma aquí da permiso a los hombres para disfrutar de la porción de la dote de sus esposas que éstas quieran remitir, y añade, con una especie de humor, la expresión coloquial que usan los árabes cuando alguien está comiendo. La oración podría parafrasearse: «y si son lo suficientemente amables para remitir cualquier porción de ella por su propia cuenta, entonces disfrútenla, ¡y mucho bien les hará!»

[^173]: 72:2 A los idiotas o personas de intelecto débil.

[^174]: 73:1 La palabra en el original es la que siempre se usa para expresar esta relación.

[^175]: 73:2 Es decir, a los herederos.

[^176]: 74:1 Las mujeres sorprendidas en adulterio o fornicación estaban en el comienzo del Islam literalmente emparedado.

[^177]: 74:2 Los comentaristas no están de acuerdo en cuanto a la naturaleza de la ofensa a la que aquí se hace referencia. El texto, sin embargo, habla de dos del género masculino. El castigo que se debe infligir también es objeto de disputa, el original simplemente dice, como lo he traducido, «lastimarlos».

[^178]: 75:1 Es decir, de casarse de nuevo.

[^179]: 75:2 Es decir, una gran dote.

[^180]: 75:3 Esta pregunta es irónica y pretende ser una advertencia contra presentar una falsa acusación de infidelidad contra una esposa con el fin de conservar su dote cuando se divorcia.

[^181]: 77:1 Hombre y mujer.

[^182]: 77:2 Es decir, esclavos.

[^183]: 78:1 La forma abreviada taku (para takun) se utiliza en árabe.

[^184]: 79:1 Véase nota 3, [p. 14](/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/2#p14).

[^185]: 79:2 Véase el Capítulo II, versículo 61.

[^186]: 79:3 La palabra en el original significa una fibra en la hendidura de un hueso de dátil, o la mecha de junco de una vela.

[^188]: 79:4 Ídolos de los antiguos árabes; véase [p. 40](/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/2#p40).

[^189]: 80:1 Literalmente, una abolladura o hendidura en un hueso de dátil.

[^190]: 81:1 Véase nota 2, [p. 40](/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/2#p40).

[^191]: 82:1 La Meca.

[^192]: 85:1 Cautivo.

[^193]: 85:2 Porque un creyente no puede ser atacado y saqueado como un infiel podría serlo.

[^194]: 86:1 Aludiendo a algunos musulmanes poco entusiastas, asesinados en Bedr.

[^195]: 89:1 Los árabes paganos solían cortar las orejas del ganado y mutilar a sus esclavos marcándolos y limándoles los dientes, en parte para poder reconocerlos y en parte como una ceremonia supersticiosa. Véase [p. 112](/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/5#p112), nota 1.

[^196]: 91:1 Cap. VI, v. 67, que precede cronológicamente al presente; ver Introducción.

[^197]: 93:1 Véase nota, [p. 8](/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/2#p8).

[^198]: 94:1 Véase [p. 53](/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/3#p53), nota 3.

[^199]: 94:2 Esto puede aludir al tiempo de su muerte después de su segundo advenimiento, cuando matará al anticristo.

[^200]: 96:1 Véase nota 1, [p. 73](#p73).