---
title: "XL. El Capítulo del Creyente"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/39">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXIX. El Capítulo de las Tropas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/41">
          <span class="pr-2">XLI. El Capítulo 'Detallado'.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

‘¡S. M. El envío del Libro de Dios, el Poderoso, el Saber, el Perdonador del pecado y Aceptador del arrepentimiento, Ávido de castigo, sufrido! ¡No hay más dios que Él! ¡A quién es el viaje!

Nadie discute sobre las señales de Dios, excepto los que no creen; entonces, no dejes que sus idas y venidas por las ciudades te engañen.

[5] El pueblo de Noé antes de ellos llamó mentirosos a los profetas; y los confederados después de ellos; y cada nación conspiró contra su Apóstol para atraparlo. Y disputaron con la falsedad para poder refutar así la verdad, pero yo los agarré, ¡y cuál fue mi castigo!

Así fue la sentencia de tu Señor contra los que no creyeron: que son los compañeros del Fuego!

<span id="p191">[<sup><small>p. 191</small></sup>]</span>

Los que llevan el trono y los que lo rodean celebran la alabanza de su Señor, creen en Él y piden perdón por los que creen: “¡Señor nuestro! Tú abarcas todas las cosas con misericordia y conocimiento, perdona a quienes se arrepientan y sigan tu camino, y líbralos del castigo del infierno. ¡Señor nuestro! Haz que entren en los jardines del Edén que les has prometido, y a quienes obren bien con sus padres, sus esposas y su descendencia. ¡En verdad, Tú eres el Poderoso, el Sabio! Y líbralos de las malas acciones, porque aquel a quien guardes de las malas acciones en ese día, habrás tenido misericordia de él, y eso es una gran bendición!

[10] En verdad, a los que se niegan a creer se les gritará: «¿Acaso el odio de Dios es mayor que el odio que os odiabais unos a otros cuando fuisteis llamados a la fe y no creísteis?» Dirán: «¡Señor! Nos has matado dos veces y nos has dado vida dos veces [^249]; y confesamos nuestros pecados: ¿hay entonces una manera de escapar?»

¡Es que cuando se anunció a Dios solo, no creísteis, pero cuando se le unieron socios, creísteis! Pero el juicio pertenece a Dios, el Altísimo, el Grande. Él es quien os muestra Sus signos y os envía provisiones del cielo; pero nadie se acuerda de Él, excepto quien se arrepiente. ¡Invocad, pues, a Dios, siendo sinceros en vuestra religión hacia Él, aunque los incrédulos sean reacios! [15] ¡El más exaltado de los grados! ¡El Señor <span id="p192">[<sup><small>p. 192</small></sup>]</span> del trono! Él lanza el espíritu con Su mandato sobre quien Él quiere de Sus siervos, para advertir del día de la reunión. El día en que salgan, nada de lo que les concierne quedará oculto a Dios. ¿De quién será el reino en ese día? ¡De Dios, el único, el dominante! Hoy cada alma será recompensada por lo que ha merecido. No hay nada malo hoy; en verdad, Dios es rápido en ¡Arriba!

Y adviértales del día que se acerca, cuando los corazones se ahogarán en las gargantas; los que obran mal no tendrán un amigo cálido, ni un intercesor que sea obedecido. [20] Él conoce lo engañoso de los ojos y lo que ocultan los corazones de los hombres, y Dios decide con la verdad; pero aquellos a quienes invocan en lugar de Él no deciden en absoluto: en verdad, Dios, Él oye y mira.

¿No han viajado por la tierra y han visto cómo fue el fin de los que viajaron antes que ellos? Eran más fuertes que ellos en poderío, y sus vestigios están en la tierra; pero Dios los atrapó en sus pecados, y no tuvieron a nadie que los protegiera contra Dios.

Esto es porque sus mensajeros vinieron a ellos con signos evidentes, y ellos descreyeron, y Dios los atrapó. ¡En verdad, Él es Poderoso, dispuesto a castigar!

Y enviamos a Moisés con Nuestros signos y con autoridad manifiesta, [25] al Faraón, a Hamán y a Qarún. Dijeron: «¡Un hechicero mentiroso!» Y cuando vinieron a ellos con la verdad de nosotros, dijeron: «¡Matad a los hijos de quienes creen con él y dejad vivir a sus mujeres!» ¡Pero la estratagema de los incrédulos es sólo un error!

<span id="p193">[<sup><small>p. 193</small></sup>]</span>

Y Faraón dijo: «Dejadme matar a Moisés, y que luego invoque a su Señor. Temo que cambie vuestra religión o que haga que aparezcan malas acciones en la tierra».

Y Moisés dijo: «En verdad, me refugio en mi Señor y vuestro Señor de todo aquel que se enorgullece y no cree en el día del ajuste de cuentas».

Y un creyente del pueblo de Faraón, que ocultaba su fe, dijo: “¿Vais a matar a un hombre por decir: Mi Señor es Dios, cuando ha venido a vosotros con signos evidentes de parte de vuestro Señor? Y si es mentiroso, contra él está su mentira; y si es veraz, os sucederá algo de lo que os amenaza; en verdad, Dios no guía a quien es un mentiroso extravagante. [30] ¡Oh pueblo mío! Vuestro es hoy el reino, vosotros sois eminentes en la tierra, pero ¿quién nos ayudará contra la violencia de Dios, si viene sobre nosotros?

Dijo Faraón: “Sólo te mostraré lo que veo, y sólo te guiaré por el camino correcto.

Y el que creyó dijo: "¡Oh pueblo mío! Temo por vosotros lo mismo que el día de los aliados, lo mismo que la costumbre del pueblo de Noé, de Ad y de Hamán y de los que les sucedieron; porque Dios no quiere injusticia para Sus siervos. ¡Oh pueblo mío! Temo por vosotros el día del clamor, el día en que daréis la espalda y huiréis sin ningún defensor contra Dios; porque aquel a quien Dios extravía, no tiene guía.

Y José vino a vosotros antes con señales manifiestas, pero no dejasteis de dudar de lo que os traía, hasta que, cuando pereció, dijisteis: «Dios no enviará después de él un apóstol»; así <span id="p194">[<sup><small>p. 194</small></sup>]</span> extravía Dios al que es extravagante, al que duda.

‘Aquellos que discuten sobre los signos de Dios sin que les haya llegado la autoridad son muy odiados por Dios y por los creyentes; así Dios pone un sello en el corazón de cada tirano demasiado grande de orgullo!’

Y Faraón dijo: ¡Oh Hamán! Constrúyeme una torre, quizá pueda llegar a las regiones, a las regiones del cielo, y ascender hasta el Dios de Moisés, porque, en verdad, lo considero un mentiroso.

[40] Así, pues, su mala acción fue bien vista por Faraón y se apartó del camino. Pero la estratagema de Faraón sólo acabó en la ruina, y el que creyó dijo: "¡Pueblo mío! Seguidme, os guiaré por el camino recto. ¡Pueblo mío! En verdad, la vida de acá no es más que una provisión, pero, en verdad, la otra vida es la morada de la estabilidad. Quien haga el mal, sólo será recompensado con lo mismo; y quien haga el bien, sea hombre o mujer y creyente, ésos entrarán en el Paraíso; allí se les proveerá sin contar. ¡Pueblo mío! ¿Por qué he de llamaros a la salvación, y vosotros me llamáis al fuego? [45] Vosotros me llamáis a que no crea en Dios y a que asocie a Él lo que no conozco, pero yo os llamo al Poderoso Perdonador. No hay duda de que aquello a lo que me llamáis, no debe ser llamado en este mundo ni en el más allá, y que seremos enviados de regreso a Dios, y que los extravagantes, ellos son los compañeros del Fuego!

Pero vosotros recordaréis lo que os digo; y encomiendo mi asunto a Dios, en verdad, Dios mira a sus siervos!

<span id="p195">[<sup><small>p. 195</small></sup>]</span>

Y Dios lo guardó de los males que tramaban, y allí se cerró sobre Faraón un mal ay.

El fuego—estarán expuestos a él mañana y tarde; y ‘el día en que se presente la Hora’, entrad, ¡oh pueblo de Faraón! en el más agudo tormento.

[50] Y cuando discutan entre sí en el fuego, y los débiles digan a los orgullosos: «En verdad, fuimos seguidores de vosotros, ¿podéis ayudarnos a resistir una parte del fuego?»

Los que eran grandes con orgullo dirán: «En verdad, todos estamos en esto; en verdad, Dios ha juzgado entre Sus siervos».

Y los que están en el fuego dirán a los guardianes del infierno: «Invocad a vuestro Señor para que nos alivie un día de tormento». Dirán: «¿No vinieron vuestros apóstoles a vosotros con signos evidentes?». Dirán: «Sí». Dirán: «¡Entonces, llamad!». Pero la llamada de los incrédulos es sólo un error.

En verdad, nosotros ayudaremos a nuestros enviados y a los creyentes en la vida de este mundo y en el día en que los testigos se levantarán: [55] el día en que su excusa no les servirá a los injustos; pero para ellos será la maldición, y para ellos una morada mala.

Y le dimos a Moisés la guía, y hicimos que los hijos de Israel heredaran el Libro, como guía y un recordatorio para aquellos dotados de mentes.

Ten paciencia, pues, porque la promesa de Dios es verdadera; y pide perdón por tus pecados, <span id="p196">[<sup><small>p. 196</small></sup>]</span> y celebra la alabanza de tu Señor por la tarde y por la mañana.

En verdad, quienes discuten sobre los signos de Dios sin que les haya llegado la autoridad, no hay en sus pechos más que orgullo; pero no lo alcanzarán. Busca, pues, refugio en Dios; en verdad, Él oye y ve.

Seguramente la creación de los cielos y la tierra es mayor que la creación del hombre: pero la mayoría de los hombres no lo saben.

[60] Los ciegos y los que ven no serán considerados iguales, ni los que creen y hacen el bien y los que obran el mal; poco es lo que recuerdan.

En verdad, la Hora seguramente vendrá; no hay duda de ello; pero la mayoría de los hombres no creen!

Y tu Señor dijo: Invocadme, yo os responderé; en verdad, quienes son demasiado orgullosos para adorar entrarán en el infierno, encogidos.

Dios es quien ha hecho para ti la noche para descansar en ella, y el día para ver; en verdad, Dios es Señor de la gracia para los hombres, pero la mayoría de los hombres no dan gracias.

¡Hay Dios para vosotros! ¡Vuestro Señor! ¡El Creador de todo! No hay más dios que Él, ¿cómo podéis entonces mentir? [^250] [65] Así mintieron quienes desmintieron los signos de Dios.

Dios es quien ha hecho para vosotros la tierra como lugar de descanso y el cielo como edificio, y os ha formado y ha hecho excelentes vuestras formas; y os ha provisto de cosas buenas! ¡Ahí está Dios para vosotros! ¡Vuestro Señor! ¡Bendito sea Dios, el Señor de los mundos!

<span id="p197">[<sup><small>p. 197</small></sup>]</span>

Él es el Viviente, no hay más dios que Él. ¡Invocadlo, siendo sinceros en vuestra religión hacia Él! Alabado sea Dios, Señor de los mundos.

Di: «En verdad, me está prohibido servir a quienes invocáis en lugar de a Dios, ya que me han llegado signos manifiestos procedentes de mi Señor, y se me ha ordenado que me entregue al Señor de los mundos.»

Él es quien os creó de la tierra, luego de un coágulo, luego de sangre coagulada, luego os da a luz un niño; luego llegáis a la pubertad; entonces os hacéis viejos, aunque entre vosotros hay algunos que son llevados antes, para que alcancéis un tiempo señalado, y quizás tengáis algún sentido.

[70] Él es quien da vida y mata, y cuando Él decreta un asunto, entonces sólo le dice: «SÉ», y es.

¿No has visto cómo se desvían de los signos de Dios los que discuten? Los que llaman mentira al Libro y a lo que hemos enviado a nuestros apóstoles, pronto lo sabrán, cuando tengan grilletes en el cuello y cadenas mientras son arrastrados al infierno; entonces serán cocidos en el fuego.

Entonces se les dirá: «¿Dónde está lo que asociasteis además de Dios?» Dirán: «Se han desviado de nosotros; ¡no hemos invocado nada antes!» Así extravía Dios a los incrédulos.

[75] ¡Allí! Por eso os regocijáis en la tierra sin derecho; y por eso os regocijáis; entrad por las puertas del infierno, para morar allí para siempre; porque el mal es el refugio de los que son demasiado orgullosos.

<span id="p198">[<sup><small>p. 198</small></sup>]</span>

Pero ten paciencia; en verdad, la promesa de Dios es verdadera; y ya sea que te mostremos una parte de lo que les prometimos, o que te llevemos a nosotros mismos, a nosotros se nos devolverán.

Y enviamos apóstoles delante de ti: de ellos hay algunos cuyas historias te hemos contado, y de ellos hay algunos cuyas historias no te hemos contado; y ningún apóstol podría traer una señal excepto con el permiso de Dios; pero cuando llegó el mandato de Dios, se decidió con la verdad, y hubo quienes se perdieron y lo consideraron en vano.

Dios es quien ha hecho para vosotros ganado, para que podáis montar en algunos de ellos; y de ellos coméis, [80] y tenéis en ellos ventajas; y para que podáis satisfacer con ellos una necesidad que está en vuestros pechos; sobre ellos y sobre los barcos sois llevados.

Él os muestra Sus signos; ¿qué signo de vuestro Señor negáis?

¿No han viajado por la tierra y han visto cómo fue el fin de los que les precedieron, que eran más numerosos que ellos y más fuertes en poderío, y en sus vestigios que todavía están en la tierra? pero de nada les sirvió lo que habían ganado.

Y cuando llegaron a ellos sus apóstoles con señales manifiestas, se regocijaron por el conocimiento que tenían; pero les sobrevino aquello de lo que se habían burlado.

Y cuando vieron nuestra violencia dijeron: «Creemos sólo en Dios y no creemos en lo que una vez asociamos con Él».

[85] Pero su fe no les sirvió de nada cuando vieron nuestra violencia, el proceder de Dios con sus siervos en el pasado, y allí los incrédulos pierden.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/39">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXIX. El Capítulo de las Tropas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/41">
          <span class="pr-2">XLI. El Capítulo 'Detallado'.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^249]: 191:1 Se refiere a la ausencia de vida antes del nacimiento y la privación de ella en la muerte, y al ser vivificado al nacer y resucitado de nuevo después de la muerte.

[^250]: 196:1 O ‘apartarse’.