---
title: "XLI. El Capítulo Detallado."
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/40">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XL. El Capítulo del Creyente</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/42">
          <span class="pr-2">XLII. El Capítulo del Consejo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p199">[<sup><small>p. 199</small></sup>]</span>

EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

‘S. M. Una revelación del Compasivo, el Misericordioso; un libro cuyos signos están detallados; un Corán árabe para gente que sabe; un heraldo de buenas nuevas y una advertencia. Pero la mayoría de ellos se desvían y no escuchan, y dicen: «Nuestros corazones están velados ante lo que nos llamas a hacer, y en nuestros oídos hay torpeza, y entre nosotros y tú hay un velo. ¡Actúa tú, en verdad que nosotros también actuamos!» [5] Di: «Soy sólo un mortal como vosotros, se me infunde que vuestro Dios es un Dios Único; entonces, id derecho a Él, y pedidle perdón; y ¡ay de los idólatras, que no dan limosna, y en la otra vida no creen!»

En verdad, quienes creen y obran bien, tendrán una recompensa que no será retribuida.

Di: «¿Cómo? ¿De verdad creéis en Aquel que creó la tierra en dos días y le hacéis iguales? ¡Ése es el Señor de los mundos!»

Y puso sobre ella [^251] montañas firmes por encima de ella y la bendijo, y repartió en ella sus alimentos en cuatro días por igual para quienes lo pidieran. [10] Luego se dirigió al cielo y no era más que humo, y dijo a él y a la tierra: «¡Venid, vosotros dos, queráis o no!» Dijeron: «¡Venimos voluntariamente!»

Y Él les decretó siete cielos en dos días, e inspiró a cada cielo con su mandato: y adornamos <span id="p200">[<sup><small>p. 200</small></sup>]</span> el cielo inferior con lámparas y ángeles guardianes; ese es el decreto del Poderoso, el Conocedor.

Pero si se desvían, diles: «Os he advertido de un trueno como el trueno de ‘Ad y Zamúd, cuando sus mensajeros llegaron a ellos por delante y por detrás (diciendo): «No servís a nadie más que a Dios». Dijeron: «Si nuestro Señor quisiera, enviaría ángeles; así que no creemos en lo que sois enviados».

En cuanto a ‘Âd, se enorgullecieron de la tierra, sin derecho, y dijeron: «¿Quién es más fuerte que nosotros en fuerza?» ¿No vieron que Dios que los creó era más fuerte que ellos en fuerza? Pero ellos desmintieron nuestros signos. [15] Y enviamos sobre ellos un viento frío en días aciagos, para hacerles gustar el tormento de la desgracia en la vida de acá; pero el tormento de la otra vida es más vergonzoso, y no serán ayudados.

Y en cuanto a los Tamud, los guiamos, pero ellos prefirieron la ceguera a la guía, y el trueno del tormento de la humillación los alcanzó por lo que habían merecido; pero salvamos a los que creyeron y temieron.

Y el día en que los enemigos de Dios serán reunidos en el fuego, y serán conducidos hasta que, cuando lleguen a él, sus oídos, sus ojos y sus pieles darán testimonio contra ellos de lo que han hecho. [20] Y dirán a sus pieles: «¿Por qué habéis atestiguado contra nosotros?» Dirán: «Dios nos dio la palabra, quien ha dado palabra a todo. Él os creó al principio y a Él seréis devueltos. <span id="p201">[<sup><small>p. 201</small></sup>]</span> y no pudisteis ocultaros para que vuestros oídos y vuestras vistas no fuesen testigos contra vosotros, ni vuestras pieles; pero pensasteis que Dios no sabía mucho de lo que hacéis. Y ese pensamiento vuestro que pensasteis acerca de vuestro Señor os ha destruido, y ahora sois de los que pierden».

Y si son pacientes, aún así el fuego es un recurso para ellos; y si piden favor de nuevo, no serán tomados en favor.

Les asignaremos compañeros [^252], porque han hecho digno de ellos lo que había antes de ellos y lo que había detrás de ellos; y contra ellos recayó la sentencia sobre las naciones que pasaron antes que ellos; tanto de los _g_inns como de la humanidad; ¡en verdad, ellos fueron los perdedores!

[25] Los que se niegan a creer dicen: «No escuchéis este Corán, sino hablad de él con estupideces, quizá os arriesguéis. [^253]» Pero haremos que los que se niegan a creer gusten un castigo severo y les retribuiremos con lo peor de lo que hayan hecho. Es decir, la retribución de los enemigos de Dios: el fuego. Allí tendrán una morada eterna, como retribución por haber desmentido Nuestros signos.

Y los que no creyeron dicen: «¡Señor nuestro, muéstranos a quienes nos extraviaron entre los genios y los hombres; los colocaremos bajo nuestros pies, y ambos estarán entre los que serán humillados!» [30] En verdad, quienes dicen: «Nuestro Señor es Dios», y luego siguen derecho, los ángeles descienden sobre ellos: «No temáis ni os entristezcáis, sino recibid la buena nueva del Paraíso que se os ha prometido. <span id="p202">[<sup><small>p. 202</small></sup>]</span> somos vuestros protectores en la vida de este mundo y en el otro, y tendréis en él lo que deseáis y tendréis en él lo que pedís: un entretenimiento de los indulgentes, los misericordiosos».

¿Y quién habla mejor que el que invoca a Dios y hace justicia, y dice: «En verdad, yo soy de los resignados?»

El bien y el mal no deben considerarse iguales; repele (el mal) con lo que es mejor, y ¡mira! Aquel entre quien y tú había enemistad es como si fuera un cálido protector. [35] Pero nadie lo encontrará excepto aquellos que son pacientes; y nadie lo encontrará excepto aquellos que están dotados de poderosa buena fortuna.

Y si una incitación del demonio os incita, buscad refugio en Dios; en verdad, Él oye y sabe.

Y de Sus signos son la noche y el día, y el sol y la luna. No adoréis al sol ni a la luna, sino adorad a Dios que os creó, si es a Él a quien servís.

Pero si son demasiado orgullosos, sin embargo, los que están con tu Señor celebran Sus alabanzas de noche y de día, y nunca se cansan.

Y entre Sus signos está éste: que veas cómo la tierra se inclina y, cuando hacemos descender sobre ella agua, se agita y se hincha. En verdad, Quien la vivifica, también vivificará a los muertos. En verdad, Él es poderoso sobre todo.

[40] En verdad, quienes se oponen a nuestros signos no se nos ocultan. ¿Es mejor el que es arrojado al fuego o el que sale a salvo el día de la resurrección? Haced lo que queráis; en verdad, Él mira lo que hacéis.

<span id="p203">[<sup><small>p. 203</small></sup>]</span>

En verdad, quienes no creen en el recordatorio cuando les llega –y, en verdad, es un Libro glorioso! la falsedad no vendrá a él, ni por delante ni por detrás de él –una revelación del Sabio, el Loable. No se te dice nada más que lo que se dijo a los apóstoles antes de ti: «¡En verdad, tu Señor es Señor del perdón y Señor del doloroso castigo!»

Y si hubiésemos hecho un Corán extranjero, habrían dicho: «Si no se detallan sus signos... ¿Qué? ¿Extranjero y árabe [^254]?» Di: «Es, para quienes creen, una guía y una curación. Pero para quienes no creen, es un oído embotado y ciego; ésos son llamados desde un lugar lejano.»

[45] Y le dimos a Moisés el Libro, y hubo discusión al respecto; pero si no hubiera sido por la palabra de tu Señor ya transmitida, se habría decidido entre ellos, pues, en verdad, dudaban sobre ello.

Quien hace el bien, es para su alma, y quien hace el mal, es contra ella, porque tu Señor no es injusto con Sus siervos.

A Él se le atribuye el conocimiento de la Hora: y ningún fruto sale de sus cáscaras, y ninguna hembra concibe o da a luz, salvo con Su conocimiento.

Y el día en que Él les diga: «¿Dónde <span id="p204">[<sup><small>p. 204</small></sup>]</span> están los compañeros que me asociasteis?», dirán: «¡Te confieso que no hay testigo entre nosotros!». Y aquello a lo que antes invocaban se alejará de ellos y pensarán que no hay escapatoria para ellos. El hombre nunca se cansa de pedir el bien, pero si el mal le toca, entonces se desespera y pierde la esperanza.

[50] Pero si le hacemos gustar nuestra misericordia después de que le haya tocado la desgracia, seguramente dirá: «Esto es para mí, y no creo que la Hora sea inminente; y si soy devuelto a mi Señor, ciertamente tendré bien con Él [^255];» pero informaremos a los incrédulos de lo que han hecho, y seguramente les haremos gustar un castigo miserable.

Y cuando hemos sido misericordiosos con el hombre, él se aparta y se va a un lado; pero cuando el mal lo toca, es uno de copiosa oración.

Di: «Veamos ahora. Si es de Dios y no creéis en ello, ¿quién está más extraviado que aquel que está en un cisma remoto?»

Les mostraremos Nuestros signos en las regiones y en ellos mismos, hasta que les quede claro que es la Verdad. ¿No le basta a tu Señor con ser testigo de todo? ¡Sí, en verdad, dudan del encuentro de su Señor! ¡Sí, en verdad, Él lo abarca todo!


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/40">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XL. El Capítulo del Creyente</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/42">
          <span class="pr-2">XLII. El Capítulo del Consejo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^251]: 199:1 En la tierra.

[^252]: 201:1 Demonios, opuestos a los ángeles guardianes de los creyentes.

[^253]: 201:2 Es decir, interrumpir la lectura del Corán hablando, para dominar la voz del lector.

[^254]: 203:1 Es decir, habrían dicho: «¡Qué! ¿Está la revelación en una lengua extranjera, y nosotros, que se supone que debemos leerla, somos árabes?». Esto es parafraseado por Sale: «Si hubiéramos revelado el Corán en una lengua extranjera, seguramente habrían dicho: “A menos que los signos del mismo sean explicados claramente, no lo recibiremos: ¿debe escribirse el Libro en una lengua extranjera, y la persona a la que está dirigido es un árabe?»

[^255]: 204:1 O las palabras podrían traducirse: «Aún hay cosas buenas en él que me deben».