---
title: "XLII. El Capítulo del Consejo"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/41">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLI. El Capítulo ‘Detallado.’</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/43">
          <span class="pr-2">XLIII. El Capítulo del Dorado</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p205"><sup><small>[ p. 205 ]</small></sup></span>

EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

‘S.M.’S.S.Q. Así lo hace Dios, el Poderoso, el Sabio, te inspira a ti y a los que te precedieron.

Suyo es lo que está en los cielos y lo que está en la tierra, y Él es el alto, el poderoso!

Los cielos casi se abren sobre ellos, y los ángeles alaban a su Señor y piden perdón por los que están en la tierra. ¡Sí, en verdad, Dios es indulgente y misericordioso! Pero a quienes toman patronos junto a Él, Dios vela por ellos, y tú no tienes a quién encargarte.

[5] Así hemos revelado un Corán en árabe, para que adviertas a la Madre de las ciudades [^256] y a todo lo que la rodea; y les adviertas de un día de reunión, en el que no hay duda; una parte en el Paraíso y una parte en el fuego.

Pero si Dios hubiera querido, los habría hecho una sola nación; pero Él hace a quien Él quiere entrar en Su misericordia; y los injustos no tienen patrón ni ayuda. ¿Acaso toman otros patrones fuera de Él, cuando Dios es el patrón, y Él da vida a los muertos y es poderoso sobre todos?

Pero sea lo que fuere lo que disputáis, el juicio de ello es de Dios. ¡Hay un Dios para vosotros! ¡Mi Señor! En Él confío, y a Él me vuelvo arrepentido. El creador de los cielos y de la tierra, Él os <span id="p206"><sup><small>[ p. 206 ]</small></sup></span> ha hecho esposas de entre vosotros mismos y compañeras del ganado, para produciros de ese modo. No hay nada como Él, porque Él oye y ve.

[10] Suyas son las llaves de los cielos y de la tierra, Él extiende provisión a quien Él quiere, o la reparte; en verdad, Él lo sabe todo.

Él os ha ordenado como religión lo que prescribió a Noé y lo que os inspiramos a vosotros y lo que inspiramos a Abraham, a Moisés y a Jesús: ser firmes en la religión y no dividirse en sectas en ella. ¡Gran cosa para los idólatras es aquello a lo que los llamáis! Dios elige para Sí a quien Él quiere y guía hacia Sí a quien se arrepiente.

Pero no se dividieron en sectas hasta que el conocimiento les llegó, por envidia mutua; y si no hubiera sido por la palabra de tu Señor ya pasada por un tiempo señalado, seguramente se habría decidido entre ellos; pero, en verdad, quienes recibieron el Libro como herencia después de ellos, están en duda vacilante acerca de él.

Por eso llama y sigue recto como se te ordena, y no sigas sus pasiones; y di: «Creo en el Libro que Dios ha revelado; y se me ha ordenado juzgar con justicia entre vosotros. Dios es nuestro Señor y vuestro Señor; nosotros tenemos nuestras obras y vosotros tenéis las vuestras; no hay disputa entre nosotros y vosotros. Dios nos reunirá y hacia Él es el viaje».

[15] Pero quienes discutan sobre Dios después de haber sido aceptado, sus argumentos serán refutados <span id="p207"><sup><small>[ p. 207 ]</small></sup></span> ante su Señor; y sobre ellos vendrá la ira, y para ellos habrá un castigo severo.

Dios es Quien ha hecho descender el Libro con la verdad y la balanza [^258]; ¿y qué te hará saber si quizás la Hora está cerca? Aquellos que no creen la apresurarían; y aquellos que creen se encogen de terror ante ella y saben que es verdad. ¡Ay, en verdad, aquellos que disputan sobre la Hora están en un remoto error!

Dios es bondadoso con sus siervos; Él provee a quien Él quiere, y Él es el poderoso, el glorioso.

A quien desee la labranza del otro mundo, le aumentaremos la labranza; y a quien desee la labranza de este mundo, le daremos de ella: pero en el próximo no tendrá parte.

[20] ¿Tienen asociados que les han prescrito una religión que Dios no permite? Pero si no fuera por la palabra de decisión [^259], se les habría decretado. En verdad, los injustos, para ellos será un dolor doloroso. Verás a los injustos temblar de terror ante lo que han obtenido cuando les caiga encima; y quienes crean y obren bien, en los prados del Paraíso, tendrán lo que quieran junto a su Señor. ¡Ésa es una gran gracia!

Eso es lo que Dios da buenas nuevas a sus siervos que creen y hacen obras justas.

Di: «No pido por ello un salario, sino sólo el amor de mis parientes». Y a quien obtenga una buena acción <span id="p208"><sup><small>[ p. 208 ]</small></sup></span> le aumentaremos el bien con ello; en verdad, Dios es indulgente y agradecido.

¿O dirán que ha inventado una mentira contra Dios? Pero si Dios quisiera, podría poner un sello sobre tu corazón; pero Dios borrará la falsedad y verificará la verdad por Su palabra; ¡en verdad, Él conoce la naturaleza de los corazones de los hombres!

Él es Quien acepta el arrepentimiento de Sus siervos y perdona sus ofensas y sabe lo que hacéis. [25] Y Él responde la oración de los que creen y obran bien, y les concede un aumento de Su gracia; pero los incrédulos, para ellos es un castigo severo.

Y si Dios extendiera el sustento a Sus siervos, éstos vivirían en la tierra sin ningún tipo de protección. Pero Él envía con mesura lo que quiere. En verdad, Él está bien informado de Sus siervos y los ve.

Él es quien envía la lluvia después de que ellos han desesperado; y dispersa Su misericordia, porque Él es el patrón digno de alabanza.

Y de Sus signos está la creación de los cielos y de la tierra, y lo que Él ha esparcido en ellos de bestias; y Él es capaz de recogerlos cuando Él quiere.

Y las desgracias que os sobrevienen son por lo que vuestras manos han ganado; pero Él perdona mucho; [30] sin embargo no podéis dejarlo indefenso en la tierra, ni tenéis, además de Dios, un patrón o un ayudador.

Y de Sus signos están las naves que navegan como montañas en el mar. Si Él quiere, calma el viento, y ellas se quedan inmóviles en su lomo: en verdad, en eso hay signos para toda persona paciente y agradecida: o bien las hace naufragar por lo que han merecido; pero perdona mucho.

<span id="p209"><sup><small>[ p. 209 ]</small></sup></span> Pero que los que discuten sobre nuestras señales sepan que no tendrán escapatoria!

Y todo lo que se os da no es más que una provisión de la vida de este mundo; pero lo que está con Dios es mejor y más duradero para quienes creen y confían en su Señor, [35] y quienes evitan los grandes pecados y abominaciones, y quienes cuando se enojan perdonan, y quienes asienten a su Señor, y son constantes en la oración, y cuyos asuntos se resuelven por consejo entre ellos, y quienes de lo que les hemos otorgado dan limosna, y quienes, cuando les sucede una injusticia, se ayudan a sí mismos.

Porque la retribución del mal es un mal semejante; pero quien perdona y obra el bien, su recompensa está con Dios; en verdad, Él no ama a los injustos. Y quien se ayuda a sí mismo después de haber sido agraviado, para éstos - no hay camino contra ellos. [40] El camino es sólo contra aquellos que oprimen a los hombres y son libertinos en la tierra sin derecho; para éstos - será un dolor doloroso.

Pero ciertamente quien es paciente y perdona,—en verdad, ese es un asunto determinado [^260].

Pero a quien Dios extravía, no tiene ningún protector después de Él. Y puedes ver a los injustos cuando ven el tormento decir: «¿No hay manera de evitar esto? [^261]» y puedes verlos expuestos a él, humillados por la humillación, mirando con una mirada furtiva. Y los que creen dirán: «¡En verdad, los perdedores son aquellos que se han perdido a sí mismos y a sus familias también en el día de la resurrección!» ¡Ay, en verdad, los injustos están en un tormento eterno!

<span id="p210"><sup><small>[ p. 210 ]</small></sup></span>

[45] Y no tendrán patronos que los ayuden aparte de Dios, y a quien Dios extravía, no hay camino para él.

Adorad a vuestro Señor antes de que llegue el día del cual no hay posibilidad de apartarse de Dios; no hay refugio para vosotros en ese día; y para vosotros no hay ninguna negación.

Pero si se desvían, no te hemos enviado a ellos como guardián, sólo tienes tu mensaje para predicar.

Y, en verdad, cuando hemos hecho que el hombre pruebe nuestra misericordia, se regocija por ello; pero si les sucede un mal por lo que sus manos han hecho antes, entonces, en verdad, el hombre es ingrato.

De Dios es el reino de los cielos y de la tierra, Él crea lo que quiere, concede a quien quiere hembras, y concede a quien quiere varones, o bien los da en parejas, machos y hembras, y hace estéril a quien quiere. ¡En verdad, Él es omnisciente, poderoso!

[50] No es para ningún mortal que Dios le hable, excepto por inspiración, o desde detrás de un velo, o enviando un apóstol e inspirando, con Su permiso, lo que Él quiera; ¡ciertamente, Él es alto y sabio!

Y así te hemos inspirado con un espíritu [^262] por orden nuestra; tú no sabías qué era el Libro ni la fe: pero lo hicimos una luz con la que guiamos a quien queremos de Nuestros siervos. Y, en verdad, seguramente serás guiado al camino recto, el camino de Dios, a quien pertenece lo que está en los cielos y lo que está en la tierra. ¡Sí, a Dios tienden los asuntos!


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/41">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLI. El Capítulo ‘Detallado.’</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/43">
          <span class="pr-2">XLIII. El Capítulo del Dorado</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^256]: 205:1 La Meca.

[^257]: 206:1 Es decir, después de que la fe del Islam había sido aceptada por ellos, o después de que Dios había asentido a la oración del profeta y apoyado la p. 207 fe, o después de que los judíos y los cristianos habían asentido a la enseñanza de Mahoma, porque los comentarios no están seguros en cuanto al significado exacto de la frase.

[^258]: 207:1 Es decir, la ley contenida en el Corán.

[^259]: 207:2 Es decir, si no fuera porque Dios ha prometido que esas cosas se decidirán en el día del juicio.

[^260]: 209:1 Es decir, es un deber establecido por la ley.

[^261]: 209:2 O ‘regresar (al mundo),’ Bâi.dhâvî.

[^262]: 210:1 Gabriel.