---
title: "XLIII. El capítulo del dorado"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/42">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLII. El Capítulo del Consejo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/44">
          <span class="pr-2">XLIV. El Capítulo del Humo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p211">[<sup><small>p. 211</small></sup>]</span>

EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

‘S. M. Por el Libro perspicuo, en verdad, lo hemos convertido en un Corán árabe; tal vez tendréis algún sentido. Y está en la Madre del Libro con nosotros, —elevada y sabia [^263]. ¿Vamos a rechazar entonces el Recordatorio de vosotros, porque sois un pueblo derrochador?

[5] ¿Cuántos profetas hemos enviado entre los de antaño? y nunca vino a ellos un profeta que no se burlaran de él; entonces los destruimos, más valientes que éstos [^264]; y el ejemplo de los de antaño pasó.

Y si les preguntas quién creó los cielos y la tierra, seguramente dirán: «El Poderoso, el Sabiduría los creó», quien hizo para vosotros la tierra un lecho y os puso en ella caminos, tal vez podáis ser guiados; [10] y quien hizo descender del cielo agua en su justa medida, y con ella resucitamos un país muerto; así también vosotros seréis engendrados; y quien ha creado todas las especies; y ha hecho para vosotros las naves y los ganados sobre los que cabalgáis para que os acomodéis en sus lomos; entonces, acordaos del favor de vuestro Señor cuando os acomodáis en ellos, y decid: «¡Celebradas sean las alabanzas de Aquel que nos ha sometido esto! No habríamos podido conseguirlo nosotros mismos; y, en verdad, a nuestro Señor regresaremos!»

<span id="p212">[<sup><small>p. 212</small></sup>]</span>

Sin embargo, hacen para Él descendencia de Sus siervos; en verdad, el hombre es, sin duda, evidentemente ingrato.

[15] ¿Ha tomado de lo que ha creado hijas y ha elegido hijos para vosotros?

Pero cuando se le comunica a alguien la noticia [^265] de lo que él menciona como una semejanza con el Misericordioso, su rostro se ennegrece y se ahoga. ¡Qué! ¿Uno que ha sido criado entre adornos y que siempre está en disputa sin causa aparente [^266]?

¿Y han hecho mujeres a los ángeles, que son los siervos del Misericordioso? ¿Fueron testigos de su creación? Su testimonio será escrito y serán interrogados. Dirán: «Si el Misericordioso hubiera querido, no los habríamos adorado». No saben nada de eso, sólo conjeturan.

[20] ¿Les hemos dado un libro [^267] delante al cual puedan aferrarse?

No; dicen: «Encontramos a nuestros padres (convenidos) sobre una religión, y, en verdad, nos guiamos por sus huellas».

Así también, nunca enviamos antes de ti a una ciudad ningún advertidor, sin que los ricos de la misma dijeran: «En verdad, encontramos a nuestros padres (convenidos) sobre una religión, y, en verdad, nos guiamos por sus huellas».

Di: «¿Qué pasa si os presento una guía mejor que la que os prometieron vuestros padres?» Y dirán: «En verdad, no creemos en lo que se os ha enviado».

<span id="p213">[<sup><small>p. 213</small></sup>]</span>

Entonces nos vengamos de ellos, y mira cómo fue el fin de los que llamaron mentirosos a los apóstoles.

[25] Cuando Abraham dijo a su padre y a su pueblo: «En verdad, estoy libre de todo aquello a lo que servís, excepto a Aquel que me creó; porque, en verdad, Él me guiará»; y lo hizo una palabra que permanecería entre su posteridad, para que tal vez pudieran regresar.

No, pero dejé que éstos y sus padres se divirtieran hasta que les llegó la verdad y un enviado. Y cuando les llegó la verdad, dijeron: «¡Esto es magia y en eso no creemos!» [30] Y dijeron: «Si este Corán no hubiera sido revelado a un hombre grande en las dos ciudades... [^268]».

¿Son ellos quienes distribuyen la misericordia de tu Señor? Nosotros les repartimos el sustento en la vida de acá y elevamos a unos por encima de otros en grados, para que unos sometan a otros; pero la misericordia de tu Señor es mejor que la que acumulan.

Y si no fuera porque los hombres hubieran sido una sola nación, habríamos puesto a los que no creen en el Misericordioso techos de plata para sus casas, y escaleras para subir a ellas, y puertas para sus casas, y camas en las que reclinarse, y dorado, pues, en verdad, todo eso es una provisión de la vida de este mundo, pero la otra vida es mejor con tu Señor para los que temen.

[15] Y a quien se aparte del recordatorio del Misericordioso, le encadenaremos un demonio, que será <span id="p214">[<sup><small>p. 214</small></sup>]</span> su compañero; y, en verdad, éstos los desviarán del camino mientras creen que están bien guiados; hasta que cuando venga a nosotros diga: «¡Ojalá entre tú y yo hubiera la distancia de los dos orientes [^269], pues eres un mal compañero!». Pero no os servirá de nada en ese día, ya que fuisteis injustos; en verdad, ¡compartiréis el castigo!

¡Qué! ¿Puedes hacer oír a los sordos, o guiar a los ciegos, o a aquel que está en evidente error?

[40] Ya sea que te quitemos, seguramente tomaremos venganza sobre ellos; o ya sea que te mostremos lo que les hemos prometido, porque, en verdad, tenemos poder sobre ellos.

Di: «¿Te aferras a lo que se te inspira?» En verdad, estás en el camino recto, y, en verdad, es un recordatorio para ti y para tu pueblo, pero al final se les preguntará.

Y pregunta a los que hemos enviado antes de ti entre los profetas: “¿Acaso hicimos dioses además del Misericordioso? ¿Para que los sirvieran?

[45] Enviamos a Moisés con nuestros signos al Faraón y a sus jefes, y él dijo: «En verdad, yo soy el enviado del Señor de los mundos; pero cuando vino a ellos con nuestros signos, he aquí que se rieron de ellos».

Y no les mostramos una señal, pero era mayor que su compañero; y los agarramos con el tormento, tal vez podrían volverse.

Y dijeron: «¡Oh, mago! Ruega por nosotros a tu Señor, como Él te ha prometido. En verdad, estamos bien guiados».

<span id="p215">[<sup><small>p. 215</small></sup>]</span>

Y cuando les quitamos el tormento, he aquí que rompieron su palabra.

[50] Y Faraón proclamó entre su pueblo; dijo: «¡Oh pueblo mío! ¿No es mío el reino de Egipto y estos ríos que fluyen debajo de mí? ¡Qué! ¿No podéis ver? ¿Soy yo mejor que este individuo, que es despreciable, que apenas puede explicarse [^270]? ¡A menos que se le pongan brazaletes de oro, o vengan con él ángeles como compañeros...!»

Y enseñó a su pueblo la ligereza, y ellos le obedecieron: en verdad, eran un pueblo abominable.

[55] Y cuando nos habían molestado, tomamos venganza de ellos y los ahogamos a todos juntos, y los pusimos como precedente y ejemplo para los que vinieron después de ellos.

Y cuando el hijo de María fue presentado como parábola, he aquí que tu pueblo se apartó de él y dijo: «¿Son mejores nuestros dioses, o él?» No te lo presentaron sino para riña. Antes bien, son un pueblo contencioso [^271].

Él no es más que un siervo al que hemos tenido misericordia, y lo hemos puesto como ejemplo para los hijos de Israel. [60] Y si queremos podemos hacer de vosotros ángeles en la tierra para que os sucedan [^272]. Y, en verdad, él es una señal de la Hora [^273]. No dudéis, pues, <span id="p216">[<sup><small>p. 216</small></sup>]</span> de ello, sino seguid este camino recto; y no dejéis que el demonio os desvíe; en verdad, él es para vosotros un enemigo declarado.

Y cuando Jesús vino con señales manifiestas, dijo: «He venido a vosotros con sabiduría y os explicaré algo de aquello sobre lo que discutisteis. Temed a Dios, obedecedme; en verdad, Dios es mi Señor y vuestro Señor. Servidle, pues, éste es el camino recto».

[65] Pero los confederados disputaban entre sí; y ¡ay de los injustos por el tormento de un día doloroso!

¿Acaso esperan algo sino que la Hora les llegará de repente sin que se den cuenta? En ese día, los amigos serán enemigos entre sí, salvo aquellos que temen.

¡Oh, siervos míos! No habrá temor para vosotros en ese día; ni estaréis tristes los que creéis en nuestros signos y os resignáis. [70] ¡Entrad en el Paraíso, vosotros y vuestras esposas, felices!

Se les enviarán platos de oro y jarras; en ellas está lo que las almas desean, y los ojos se deleitarán, y allí habitaréis para siempre; porque ese es el Paraíso que se os ha dado como herencia por lo que habéis hecho. Allí tendréis mucho fruto para comer.

En verdad, los pecadores están en el tormento del infierno para morar por siempre. [75] No será interrumpido para ellos, y ellos estarán allí confundidos. No hemos sido injustos con ellos, sino que fueron ellos mismos injustos.

<span id="p217">[<sup><small>p. 217</small></sup>]</span>

Y gritarán: «¡Oh Mâlik! [^274] ¡Que tu señor acabe con nosotros!». Él dirá: «En verdad, vosotros os quedaréis aquí».

Os hemos traído la verdad, pero la mayoría de vosotros sois reacios a la verdad. ¿Han arreglado ellos el asunto? ¡Entonces lo arreglaremos nosotros también! [^275]!

[80] ¿O creen que no hemos oído sus secretos y sus susurros? No, sino que nuestros mensajeros están con ellos escribiendo [^276].

Di: «Si el Compasivo tiene un hijo, yo seré el primero en adorarlo. ¡Celebrada sea la alabanza del Señor de los cielos y de la tierra, el Señor del trono, por encima de todo lo que Le atribuyen!

Pero déjenlos reflexionar y jugar hasta que llegue ese día que les es prometido.

Él es quien está en el cielo un Dios y en la tierra un Dios! y Él es el sabio, el que sabe. [85] Y bendito sea aquel cuyo es el reino de los cielos y la tierra, y lo que está entre ambos, y Suyo es el conocimiento de la Hora, y a Él seréis llevados de vuelta!

Y aquellos a quienes invocan además de Él no tendrán intercesión, excepto aquellos que dan testimonio de la verdad y que saben.

Y si les preguntas quién los creó, seguramente dirán: «¡Dios!» ¿Cómo pueden, entonces, mentir?

Y lo que dice: «¡Oh Señor, en verdad, éstos son <span id="p218">[<sup><small>p. 218</small></sup>]</span> un pueblo que no cree; apártate de ellos, pues, y di: «¡Paz!» porque al fin lo sabrán».


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/42">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLII. El Capítulo del Consejo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/44">
          <span class="pr-2">XLIV. El Capítulo del Humo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^263]: 211:1 Véase Parte I, pág. 2, nota 2.

[^264]: 211:2 Es decir, los mecanos.

[^265]: 212:1 Es decir, del nacimiento de una hija, véase Parte I, pág. 256, nota 2.

[^266]: 212:2 Es decir, ¿qué? ¿Asignan hijos de esta clase, es decir, hijas, a Dios?

[^267]: 212:3 Es decir, una escritura que autoriza la práctica de su religión, como la adoración de ángeles y la atribución de hijas a Dios.

[^268]: 213:1 Es decir, si hubiera sido enviado a algún hombre de influencia e importancia en La Meca y _T_â’si lo hubiéramos recibido.

[^269]: 214:1 Es decir, el este y el oeste, aunque algunos lo entienden entre los dos solsticios.

[^270]: 215:1 Véase [p. 36](/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/20#p36), nota 1.

[^271]: 215:2 Los árabes objetaron que Jesús era adorado por los cristianos como un Dios, y que cuando Mahoma maldijo a sus dioses falsos, la prohibición debía aplicarse igualmente a él.

[^272]: 215:3 Así como Jesús fue concebido milagrosamente, así también se puede producir descendencia concebida milagrosamente entre los mismos mecanos.

[^273]: 215:4 Algunos leen, «una señal», lo cual es quizás mejor. La referencia es al predicho segundo advenimiento del Mesías, que precederá al fin del mundo. Algunos comentaristas, sin embargo, leen «eso», en lugar de «él», refiriéndose al Corán, en lugar de a Jesús.

[^274]: 217:1 Mâlik es el guardián del infierno, y preside las torturas de los condenados.

[^275]: 217:2 La palabra utilizada significa retorcer los hilos de una cuerda.

[^276]: 217:3 Es decir, el ángel que registra.

[^277]: 217:4 Mahoma.