---
title: "XLIV. El capítulo del humo"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/43">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLIII. El Capítulo del Dorado</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/45">
          <span class="pr-2">XLV. El Capítulo de los Arrodillados</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

¡Por el Libro perspicaz! En verdad, lo hemos hecho descender en una noche bendita; en verdad, habíamos dado una advertencia, en la que se decide todo asunto sabio, como una orden nuestra. En verdad, estábamos enviando (apóstoles) -[5] una misericordia de tu Señor; en verdad, Él oye y sabe: del Señor de los cielos y la tierra y lo que hay entre ambos, si estuvieseis seguros. No hay más dios que Él, Él da vida y Él mata, ¡vuestro Señor y el Señor de vuestros padres de antaño! ¡No, ellos en la duda juegan!

Pero espera el día en que el cielo traerá humo evidente [10] para cubrir a los hombres: ¡este es un tormento doloroso!

¡Señor nuestro! aparta de nosotros el tormento; en verdad, somos creyentes.

¿Cómo pueden tener el recordatorio (ahora), cuando han tenido un Enviado claro, y cuando le dieron la espalda y dijeron: «¡Enseñado! ¡Loco!». En verdad, aliviaremos un poco el castigo, (pero) seguramente volveréis!

[15] El día en que asaltaremos con el gran asalto, ciertamente, tomaremos venganza.

Y ya probamos al pueblo del Faraón cuando vino a ellos un noble apóstol: «Enviadme de vuelta <span id="p219">[<sup><small>p. 219</small></sup>]</span> a los siervos de Dios; en verdad, yo soy para vosotros un fiel apóstol»; y «No os ensalcéis por encima de Dios; en verdad, vengo a vosotros con evidente autoridad. Y, en verdad, me refugio en mi Señor y vuestro Señor, para que no me apedreéis. [20] Y si no creéis en mí, ¡dejadme en paz!»

Entonces invocó a su Señor: «En verdad, estos son un pueblo pecador». Así que viajad con mis siervos de noche; en verdad, seréis perseguidos. Pero dejad el mar en calma; en verdad, ¡son una multitud que se ahogará! ¡Cuántos jardines y manantiales han dejado, [25] y tierras de trigo y un lugar noble, y la comodidad en la que disfrutaban!

Así que los dimos en herencia a otro pueblo. Y el cielo no lloró por ellos, ni la tierra, ni tuvieron tregua.

Pero nosotros salvamos a los hijos de Israel de una desgracia vergonzosa. —[30]—de Faraón; ¡en verdad, él era arrogante, uno de los extravagantes! Y los elegimos, a sabiendas, por encima de los mundos; ¡y les dimos señales en las cuales era una prueba evidente!

En verdad, estos [^278] dicen: «Es sólo nuestra primera muerte [^279], ¡traed, pues, a nuestros padres, si decís la verdad!»

[35] ¿Son ellos mejores que los de Tubbá [^280] y que los que les precedieron? Los destruimos, ¡en verdad, eran pecadores!

Tampoco creamos los cielos y la tierra, y lo que está entre los dos en el juego: sólo los creamos en verdad, aunque la mayoría de ellos ¡No lo saben!

<span id="p220">[<sup><small>p. 220</small></sup>]</span>

[40] En verdad, el día de la separación es su término señalado; el día en que el amo no les servirá de nada al cliente, ni serán ayudados; excepto aquel de quien Dios tendrá misericordia; en verdad, Él es el Poderoso, el Misericordioso!

En verdad, el árbol Zaqqûm (será) el alimento de los pecadores: [45] como si se derritiera [^281], hervirá en sus vientres como el hervor del agua caliente!—‘¡Tomadle y llevadle al centro del infierno! ¡Luego derramad sobre su cabeza el tormento del agua caliente!—¡Prueba! ¡En verdad, tú eres el poderoso, el honorable! [50] ¡En verdad, esto es aquello sobre lo que discutisteis!’

En verdad, los piadosos estarán en un lugar seguro! En jardines y manantiales, estarán vestidos de satén y seda gruesa cara a cara. ¡Así! ¡Y los casaremos con doncellas brillantes y de ojos grandes! [55] Allí pedirán todos los frutos con seguridad. No probarán allí la muerte excepto su primera muerte, ¡y los preservaremos del tormento del infierno! ¡Gracia de tu Señor, esa es la gran felicidad!

Y sólo hemos hecho que sea fácil para tu lengua, para que tal vez puedan estar atentos. 'Entonces, vigila; en verdad, ellos también están vigilando!


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/43">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLIII. El Capítulo del Dorado</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/45">
          <span class="pr-2">XLV. El Capítulo de los Arrodillados</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^278]: 219:1 Los mecanos.

[^279]: 219:2 Es decir, sólo moriremos una vez.

[^280]: 219:3 Los árabes himyaritas, cuyos reyes fueron llamados Tubbâ’h, es decir, ‘sucesores’.

[^281]: 220:1 O ‘como los restos del aceite’.