---
title: "XLVI. El Capítulo de El A‘hqâf"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/45">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLV. El Capítulo de los Arrodillados</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/47">
          <span class="pr-2">XLVII. El Capítulo de Mahoma, también llamado Lucha</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^285].

EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

‘S. M. La revelación del Libro de Dios el Poderoso, el Sabio.

Sólo hemos creado los cielos y la tierra y lo que está entre los dos en verdad y por un tiempo determinado; pero los que descreen, después de haber sido advertidos, se desvían.

Di: «¿Habéis considerado lo que invocáis además de Dios?». Mostradme lo que han creado de la tierra, o ¿tienen parte en los cielos? Traedme un libro antes de esto o un vestigio de conocimiento, si decís la verdad.

Pero ¿quién está más equivocado que aquel que invoca además de Dios lo que nunca le responderá hasta el día de la resurrección y que son negligentes con su llamado, <span id="p225">[<sup><small>p. 225</small></sup>]</span> [5] y cuando los hombres se reúnen son enemigos de los suyos y niegan su servicio?

Y cuando se les recitan nuestros signos evidentes, los que no creen dicen de la verdad cuando les llega: «Esto es magia evidente».

¿O dicen: «Lo ha falsificado?» Di: «Si lo he falsificado, no podéis obtener nada de Dios para mí. Él sabe mejor lo que decís al respecto. Él es testigo suficiente entre vosotros y yo, y Él es el indulgente, el misericordioso.»

Di: «No soy un innovador entre los apóstoles; ni sé qué pasará conmigo o con vosotros si sigo algo que no sea lo que me inspira; tampoco soy nada más que un simple amonestador».

Di: "¿Habéis reflexionado si esto es de Dios y vosotros no creéis en ello, y un testigo de los hijos de Israel da testimonio de su conformidad, y él cree, mientras que vosotros sois demasiado orgullosos? En verdad, Dios no dirige a los injustos.

[10] Y los que no creen dicen de los creyentes: «Si hubiera sido bueno, no habrían estado antes con nosotros en esto»; y cuando no se dejen guiar por ello, entonces dirán: «Esto es una mentira anticuada».

Pero antes estaba el Libro de Moisés, un modelo y una misericordia; y este es un libro que lo confirma en lengua árabe, para advertir a los que obran mal y como buena nueva para los que obran bien.

En verdad, quienes dicen: «Nuestro Señor es Dios», y luego se mantienen en el camino recto, no habrá temor para ellos ni se entristecerán. Ésos son los miembros del Paraíso, donde vivirán eternamente como recompensa por lo que han hecho.

Hemos prescrito para el hombre la bondad hacia sus <span id="p226">[<sup><small>p. 226</small></sup>]</span> padres. Su madre lo parió con dificultades y lo dio a luz con dificultades; y el alumbramiento y el destete duran treinta meses; hasta que, cuando llega a la pubertad y alcanza los cuarenta años, dice: «¡Señor! Despiértame para que sea agradecido por tus favores con los que me has favorecido a mí y a mis padres; y para que pueda hacer lo correcto para complacerte; y haz que sea justo para mí en mi descendencia. En verdad, me vuelvo a Ti arrepentido, y, en verdad, soy de los resignados».

[15] Hay quienes aceptan lo mejor de lo que han hecho, y pasamos por alto sus ofensas—entre los compañeros del Paraíso; la promesa de verdad que se les ha prometido.

Pero quien dice a sus padres: «¡Ay de vosotros! ¿Me prometéis que seré engendrado [^286] cuando hayan pasado generaciones antes que yo?», entonces ambos clamarán a Dios por ayuda. ¡Ay de ti! ¡Cree! En verdad, la promesa de Dios es verdadera. Entonces dice: «Esto no son más que cuentos de viejos».

Hay quienes fueron sentenciados entre las naciones que los precedieron en cuanto a hijos y hombres; en verdad, ellos fueron los perdedores; y para todos hay grados de lo que han hecho, para que Él les pague sus obras, y no sean agraviados.

Y el día en que los incrédulos serán expuestos al fuego: «Ustedes desperdiciaron sus bienes en su vida mundana, y los disfrutaron; por eso hoy serán recompensados con el tormento de la desgracia, por haber sido grandes con <span id="p227">[<sup><small>p. 227</small></sup>]</span> orgullo en la tierra sin derecho, y por eso hicieron abominación».

[20] Acordaos también del hermano de ‘Âd [^287] cuando advirtió a su pueblo en El A‘hqâf, aunque antes y después de él hubo amonestadores: «No servís a otro que a Dios; en verdad, temo por vosotros el castigo de un día terrible».

Dijeron: «¿Has venido a nosotros para apartarnos de nuestros dioses? ¡Entonces tráenos con qué nos amenazas, si eres de los que dicen la verdad!» Él dijo: «El conocimiento está sólo en Dios; pero os predicaré lo que me han enviado, aunque veo que sois un pueblo ignorante». Y cuando vieron una nube que se acercaba a sus valles, dijeron: «Esta es una nube para darnos lluvia». «No, pero es lo que buscabais apresurar: un viento en el que hay un tormento doloroso; ¡destruirá todo por orden de su Señor!» Y por la mañana no se vio nada excepto sus moradas. ¡Así pagamos al pueblo pecador!

[25] Les habíamos establecido en lo que os hemos establecido a vosotros [^288], y les dimos oído, vista y corazón; pero ni su oído, ni su vista, ni su corazón les sirvieron de nada, porque contradijeron los signos de Dios, y les rodeaba aquello de lo que se habían burlado.

Y destruimos las ciudades que están a tu alrededor: y volvimos las señales para que tal vez pudieran volver.

¿Por qué no les ayudaron aquellos a quienes, además de Dios, consideraban dioses que podían acercarse a Él? ¡No! Se alejaron de ellos; porque esa era su mentira y lo que habían forjado.

<span id="p228">[<sup><small>p. 228</small></sup>]</span>

Y cuando nos volvimos hacia ti algunos de los _g_inn que escuchaban el Corán [^289], y cuando estaban presentes en (la lectura de) él, dijeron: «¡Calla!» y cuando terminó se volvieron hacia su gente, advirtiéndoles.

Dijeron: «¡Oh pueblo nuestro! En verdad, hemos oído un libro enviado después de Moisés, que confirma lo que había antes, que guía hacia la verdad y hacia el camino recto. [30] ¡Oh pueblo nuestro! Responded al pregonero de Dios y creed en Él, y Él os perdonará vuestros pecados y os librará de un dolor terrible.»

Y quien no responda al clamor de Dios no lo frustrará en la tierra, y no tendrá ningún protector fuera de Él: ¡estos están en un error obvio!

¿No vieron que Dios, que creó los cielos y la tierra y no se cansó de crearlos, es capaz de resucitar a los muertos? ¡Sí, en verdad, Él es poderoso sobre todo!

Y el día en que los incrédulos serán expuestos al fuego, «¿No es esto la verdad?», dirán: «¡Sí, por nuestro Señor!». Él dirá: «¡Entonces, gustad el castigo por haber creído!»

Tú, pues, ten paciencia, como la tuvieron los apóstoles, que tenían un propósito, y no te apresures a recibir el castigo. El día que vean con qué se les amenaza, les será como si hubieran esperado sólo una hora del día. ¡A predicar esto! ¿Perecerá alguno, excepto el pueblo que obra abominación?


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/45">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLV. El Capítulo de los Arrodillados</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/47">
          <span class="pr-2">XLVII. El Capítulo de Mahoma, también llamado Lucha</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^285]: 224:1 Nombre de una extensión de tierra en _S_i‘hr en Yemen.

[^286]: 226:1 Es decir, de la tumba.

[^287]: 227:1 El profeta Hûd.

[^288]: 227:2 Es decir, los mecanos.

[^289]: 228:1 Véase Introducción, pág. xxx.

[^290]: 228:2 Dirigido a Mahoma.