---
title: "XLVIII. El Capítulo de la Victoria"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/47">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLVII. El Capítulo de Mahoma, También llamado Lucha</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/49">
          <span class="pr-2">XLIX. El Capítulo de las Cámaras Interiores</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

En verdad, te hemos dado una victoria evidente, para que Dios te perdone tu pecado anterior y posterior [^294], y cumpla Su favor sobre ti, y te guíe por el camino correcto, y para que Dios te ayude con una ayuda poderosa.

Él es quien envió Su shejiná [^295] a los corazones de los creyentes para que pudieran tener fe añadida a su fe; y de Dios son las huestes de los cielos y de la tierra, y Dios es conocedor, sabio—[5] para hacer que los creyentes, hombres y mujeres, entren en jardines por debajo de los cuales corren ríos, para morar en ellos por siempre; y para cubrirles sus ofensas; porque eso con Dios es una gran felicidad; y <span id="p234"><sup><small>[ p. 234 ]</small></sup></span> para atormentar a los hipócritas, hombres y mujeres, y a los idólatras, hombres y mujeres, que piensan malos pensamientos de Dios; sobre ellos está un giro de mala fortuna, y Dios estará enojado con ellos y los maldecirá, y ha preparado para ellos el infierno, ¡y un mal viaje será!

De Dios son los ejércitos de los cielos y de la tierra, y Dios es poderoso, sabio!

En verdad, te hemos enviado como testigo, heraldo de buenas nuevas y amonestador, para que creáis en Dios y en Su Enviado, y podáis ayudarlo, venerarlo y celebrar sus alabanzas mañana y tarde.

[10] En verdad, quienes te juran lealtad no hacen más que jurar lealtad a Dios; ¡la mano de Dios está sobre sus manos! y quien se perjura a sí mismo, se perjura a sí mismo contra sí mismo; pero a quien cumple lo que ha pactado con Dios, Dios le traerá una gran recompensa.

Los árabes del desierto que quedaron atrás [^296] dirán: «Nuestras riquezas y nuestro pueblo nos ocuparon; ¡pedid perdón entonces por nosotros!» —¡Hablan con sus lenguas lo que no está en sus corazones!

Di: “¿Quién puede controlar para vosotros algo de Dios, si Él os quiere hacer daño o desea ¿Ustedes son buenos? Dios sabe bien lo que hacéis.

No, pensasteis que el Apóstol y los creyentes nunca volverían a sus familias; ¡eso fue hecho apropiado en vuestros corazones! y pensasteis malos pensamientos, y fuisteis un pueblo corrupto.

<span id="p235"><sup><small>[ p. 235 ]</small></sup></span>

Quien no cree en Dios y Su Enviado, hemos preparado para los incrédulos un fuego!

De Dios es el reino de los cielos y de la tierra. Él perdona a quien quiere y atormenta a quien quiere; y Dios es perdonador, misericordioso.

[15] Los que se quedaron atrás [^297] dirán cuando hayáis salido a buscar el botín que podáis tomar: «Déjanos seguirte»; quieren cambiar las palabras de Dios. Di: «De ninguna manera nos seguiréis; ¡así lo dijo Dios antes!»

Dirán: ¡No! ¡Pero vosotros nos envidiáis! ¡No! No entendieron más que un poco.

Di a los árabes del desierto que quedaron atrás: «Seréis convocados contra un pueblo dotado de gran valor [^298], y combatiréis contra ellos o se convertirán en musulmanes. Y si obedecéis, Dios os dará una buena recompensa; pero si le dais la espalda, como le dijisteis antes, Él os atormentará con un dolor terrible».

No hay obligación para los ciegos, ni obligación para los cojos, ni obligación para los enfermos, pero a quien obedece a Dios y a Su Enviado, Él le hará entrar en jardines por debajo de los cuales corren ríos; pero a quien le dé la espalda, lo atormentará con un dolor doloroso.

Dios estaba muy complacido con los creyentes cuando <span id="p236"><sup><small>[ p. 236 ]</small></sup></span> te juraron lealtad debajo del árbol [^299]; y Él sabía lo que había en sus corazones, y envió Su shejiná [^300] sobre ellos y los recompensó con una victoria cercana [^301], y muchos despojos para tomar; ¡porque Dios es poderoso, sabio!

[20] Dios os prometió muchos despojos y los apresuró a hacerlo para vosotros, y apartó de vosotros las manos de los hombres; y puede ser una señal para los creyentes y guiaros por el camino correcto; y otros (botines) que no podíais obtener, pero Dios los ha abarcado; porque Dios es poderoso sobre todo.

Y si los que no creyeron hubieran luchado contra ti, te habrían dado la espalda; entonces no habrían encontrado ni patrón ni ayudador. ¡El curso de Dios que se ha seguido antes, y no encontrarás ningún cambio en el curso de Dios!

Él fue quien apartó sus manos de vosotros y vuestras manos de ellos en el valle medio de la Meca [^302] después de haberos dado la victoria sobre ellos; porque Dios mira lo que hacéis.

[25] Quienes se desviaron de la Mezquita Sagrada y de la ofrenda no llegaron a su lugar previsto [^303], y si no hubiera sido por los creyentes y las creyentes que no conocíais, a quienes habríais pisoteado y habríais podido cometer <span id="p237"><sup><small>[ p. 237 ]</small></sup></span> un crimen por su causa sin que lo supierais, para que Dios haga entrar en Su misericordia a quien Él quiera. Si hubieran sido distintos entre sí, habríamos atormentado a los que se habían desviado de Su fe con un terrible castigo.

Cuando los incrédulos pusieron en sus corazones el odio de la ignorancia [^304], Dios hizo descender Su Shejiná sobre Su Enviado y sobre los creyentes y les obligó a cumplir la palabra de piedad [^305], y ellos eran los más dignos de ella y los más aptos para ella; porque Dios todo lo sabe.

Dios verificó en verdad a Su Enviado la visión [^306] de que entraréis en la Mezquita Sagrada, si Dios quiere, sanos y salvos, con la cabeza rapada o el pelo cortado, no temeréis, porque Él sabe lo que vosotros no sabéis, y os ha reservado, además de eso, una victoria próxima [^307].

Él es quien envió a Su Enviado con la guía <span id="p238"><sup><small>[ p. 238 ]</small></sup></span> y la religión de la verdad para ponerla por encima de toda religión; ¡porque Dios es testigo suficiente!

Mahoma es el Apóstol de Dios, y los que están con Él son vehementes contra los incrédulos, compasivos entre ellos; puedes verlos inclinándose, adorando, ansiando la gracia de Dios y Su buena voluntad, sus marcas están en sus rostros por los efectos de la adoración; esa es su similitud en la ley [^308] y su similitud en el evangelio; como una plántula echa sus brotes y los fortalece, y se vuelve robusta, y se endereza sobre su tallo, deleitando al sembrador! -para que los incrédulos se enojen con ellos; Dios ha prometido a aquellos de ellos que creen y hacen lo correcto, perdón y una poderosa recompensa.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/47">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLVII. El Capítulo de Mahoma, También llamado Lucha</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/49">
          <span class="pr-2">XLIX. El Capítulo de las Cámaras Interiores</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^294]: 233:1 Algunos comentaristas toman esto como el significado de los pecados cometidos por Mahoma antes de su llamado y después; otros refieren la palabra a la relación con la sierva copta María, y a su matrimonio con Zâinab la esposa de su hijo adoptivo Zâid. Véase Introducción, págs. xxix y xl.

[^295]: 233:2 O tranquilidad; véase Parte I, pág. 38, nota 2.

[^296]: 234:1 Aludiendo a ciertas tribus que se mantuvieron al margen de la expedición de ‘Hudâibîyeh.

[^297]: 235:1 En una expedición contra los judíos de Khaibar, que Mahoma emprendió poco después de su regreso de ‘Hudâibîyeh, y obtuvo un botín considerable, que compartió sólo con aquellos que lo habían acompañado en la ocasión anterior.

[^298]: 235:2 Los seguidores de Musâilimah, el rival de Mahoma, y las tribus que habían apostatado del Islam. Algunos piensan que se refiere a los griegos y los persas.

[^299]: 236:1 En 'Hudâibîyeh.

[^300]: 236:2 Véase Parte I, pág. 38, nota 2.

[^301]: 236:3 O bien el éxito en Khaibar o la toma de La Meca.

[^302]: 236:4 Aludiendo a la tregua concluida en ‘Hudâibîyeh.

[^303]: 236:5 Mahoma, habiendo partido únicamente con la intención de realizar pacíficamente la peregrinación, llevó ganado con él para sacrificarlo en el valle de Minâ, pero los Corán lo obligaron a regresar. Véase Introducción, págs. xxxix, xl.

[^304]: 237:1 Suhail ibn ‘Amr, quien concluyó la tregua con Mahoma en ‘Hudâibîyeh, se opuso a la fórmula «En el nombre del Dios misericordioso y compasivo», con la que el profeta ordenó a ‘Alî que comenzara el documento, e insistió en la fórmula pagana «¡En tu nombre, oh Dios!» También se negó a admitir las palabras «Mahoma, el Apóstol de Dios», diciendo que si hubieran concedido tanto no se habrían opuesto a él; por lo tanto, se sustituyeron las palabras «Mahoma, hijo de Abdallah». Estas objeciones eran tan molestas para los musulmanes, que fue difícil que Mahoma pudiera impedirles una ruptura inmediata de la paz.

[^305]: 237:2 La profesión de fe musulmana: «No hay más dios que Dios, y Mahoma Su siervo es el Apóstol». O puede ser la fórmula inicial que los mecanos incrédulos rechazaron.

[^306]: 237:3 Mahoma soñó que realizaría la peregrinación a La Meca con todos sus ritos; el asunto de ‘Hudâibîyeh decepcionó a sus seguidores, pero al año siguiente se cumplió.

[^307]: 237:4 Es decir, el de Khâibar.

[^308]: 238:1 O el Pentateuco.