---
title: "XLIX. El Capítulo de las Cámaras Interiores"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/48">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLVIII. El Capítulo de la Victoria</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/50">
          <span class="pr-2">L. El Capítulo de Q</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

¡Oh, creyentes! No os anticipéis a Dios y a Su Enviado, sino temed a Dios; en verdad, Dios oye y sabe.

¡Oh vosotros los que creéis! No alcéis vuestras voces por encima de la voz del profeta, ni le habléis en voz alta como habláis entre vosotros [^309], para que vuestras obras no se hagan vanas sin que os deis cuenta.

<span id="p239">[<sup><small>p. 239</small></sup>]</span>

En verdad, aquellos que bajan la voz ante el Enviado de Dios, son aquellos cuyos corazones Dios ha probado para la piedad, para ellos es el perdón y una recompensa poderosa.

En verdad, los que claman a ti desde detrás de las cámaras interiores [^310], la mayoría de ellos no tienen sentido; [5] pero si esperaran hasta que salieras a ellos, sería mejor para ellos; pero Dios es perdonador y misericordioso.

¡Oh vosotros que creéis! Si llega a vosotros un pecador con una noticia, entonces discriminad, no sea que caigáis sobre un pueblo en ignorancia y al día siguiente os arrepintáis de lo que habéis hecho [^311].

Y sabed que entre vosotros está el Apóstol de Dios; si os obedeciese en muchas cosas, cometeríais un pecado [^312]; Dios ha hecho que la fe sea amada por vosotros, y la ha hecho agradable en vuestros corazones, y ha hecho que la incredulidad, la iniquidad y la rebelión sean aborrecibles para vosotros. —Estos son los que están correctamente dirigidos: ¡gracia de Dios y favor! y Dios es conocedor, sabio.

Y si las dos partes de los creyentes riñen [^313], <span id="p240">[<sup><small>p. 240</small></sup>]</span> entonces haced las paces entre ellas; y si una de las dos partes ultraja a la otra, entonces combatid a la parte que ha cometido el ultraje hasta que se vuelva al mandato de Dios; y si se vuelve, haced las paces entre ellas con equidad y sed justos; en verdad, Dios ama a los justos.

[10] Los creyentes son sólo hermanos, así que hagan las paces entre sus dos hermanos y teman a Dios, tal vez puedan alcanzar misericordia!

¡Oh vosotros que creéis! No permitáis que una clase ridiculice a otra que tal vez sea mejor que ella; ni que las mujeres ridiculicen a otras mujeres que tal vez sean mejores que ellas; y no os difaméis unos a otros, ni os llaméis unos a otros malos nombres: un mal nombre es iniquidad después de la fe [^314]!

¡Oh vosotros que creéis! Evitad cuidadosamente las sospechas; en verdad, algunas sospechas son un pecado. Y no os hagáis espías ni os calumniéis unos a otros; ¿acaso alguno de vosotros querría comer la carne de su hermano muerto? ¡Pues bien! ¡Lo aborreceríais! Entonces temed a Dios; en verdad, Dios es indulgente, misericordioso.

¡Oh, vosotros, gente! En verdad, os hemos creado de varón y hembra, y os hemos hecho razas y tribus para que os conozcáis unos a otros.

En verdad, el más honorable de vosotros a los ojos de Dios es el más piadoso de vosotros; en verdad, Dios es conocedor, consciente!

<span id="p241">[<sup><small>p. 241</small></sup>]</span>

Los árabes del desierto dicen: «Creemos». Di: «No creéis, sino que decís: «Nos hemos hecho musulmanes», pues la fe no ha entrado en vuestros corazones. Pero si obedecéis a Dios y a Su Enviado, Él no os defraudará en absoluto en vuestras obras. En verdad, Dios es indulgente, misericordioso».

[15] Los creyentes son sólo aquellos que creen en Dios y en Su Enviado, y luego no dudan, sino que luchan tenazmente con sus riquezas y personas en la causa de Dios: ¡éstos son los que dicen la verdad!

Di: «¿Enseñaréis a Dios vuestra religión?», cuando Dios sabe lo que hay en los cielos y lo que hay en la tierra, y Dios sabe todas las cosas.

Ellos creen que te hacen un favor al convertirse en musulmanes. Di: «¡No! ¡No creáis que me estáis haciendo un favor al convertiros en musulmanes! Dios os hace un favor al dirigiros a la fe, si decís la verdad!»

En verdad, Dios conoce las cosas invisibles de los cielos y de la tierra, y Dios mira lo que hacéis.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/48">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLVIII. El Capítulo de la Victoria</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/50">
          <span class="pr-2">L. El Capítulo de Q</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^309]: 238:2 Se dice que se refiere a una disputa entre Abu Bekr y Omar, en el curso de la cual llegaron a tener fuertes palabras en presencia del profeta.

[^310]: 239:1 Dos de los árabes que querían hablar con Mahoma cuando dormía al mediodía en su harim, le gritaron groseramente: «¡Mahoma, sal con nosotros!» Véase [p. 82](/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/24#p82).

[^311]: 239:2 Al Walîd ibn ’Hugbâ fue enviado por Mahoma para cobrar el zakât (ver Introducción, p. lxxiii) de la tribu de Mustaleq, con la que había tenido una disputa en el tiempo anterior al Islam. Al verlos salir a su encuentro en gran número, se puso aprensivo y regresó apresuradamente con la información de que la tribu había rechazado el tributo. Mahoma envió entonces a ‘Halîd ibn Walîd para reducirlos por la fuerza, cuando se descubrió que los temores del anterior mensajero habían sido completamente infundados.

[^312]: 239:3 Es decir, querríais engañarlo.

[^313]: 239:4 Aludiendo a una de las frecuentes disputas entre las tribus de Aus y ‘_H_azra_g_ en Medina. Véase Introducción, pág. xxxiv.

[^314]: 240:1 Es decir, es difamación acusar de iniquidad a una persona que ha abrazado la fe. Se dice que el pasaje fue revelado a causa de Zafîyah bint ’Huyâi, una de las esposas del profeta, quien se quejó ante él de que las otras mujeres la habían ridiculizado por su origen judío. Mahoma le respondió: «¿No puedes decir: “Aarón es mi padre, Moisés mi tío y Mahoma mi esposo?»