---
title: "V. El Capítulo de la Tabla"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IV. El Capítulo de las Mujeres</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/6">
          <span class="pr-2">VI. El Capítulo del Ganado</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

¡Oh vosotros que creéis! Cumplid vuestros pactos. —Os es lícito, bestias brutas, salvo lo que aquí se os recita, no permitiéndoos la caza mientras estáis en peregrinación; en verdad, Dios ordena lo que Él quiere.

¡Oh vosotros que creéis! No consideréis lícitos los monumentos de Dios, ni el mes sagrado [^197], ni la ofrenda, ni sus guirnaldas, ni a quienes moran en la casa sagrada ansiando la gracia de su Señor y Su complacencia.

<span id="p97">[<sup><small>p. 97</small></sup>]</span>

Pero cuando estéis de nuevo en estado legal, perseguid; y no permitáis que la mala voluntad contra la gente que os apartó de la Mezquita Sagrada [^198] os haga transgredir; sino ayudaos unos a otros en la rectitud y la piedad, y no os ayudéis unos a otros a pecar y a ser enemigos; más bien temed a Dios, pues Dios es cruel para castigar.

Se os prohíbe lo que muere por sí mismo, y la sangre, y la carne de cerdo, y lo que está consagrado a otro que no sea Dios, y lo estrangulado y lo derribado, y lo que cae, y lo corneado, y lo que han comido las fieras—excepto lo que matáis a tiempo—y lo que se sacrifica a los ídolos [^199], y partir cadáveres con flechas [^200].

Hoy desesperarán quienes no creen en vuestra religión. No les temáis a ellos, sino a mí. [5] Hoy se os ha cumplido vuestra religión y se os ha cumplido mi favor. Me complace que tengáis el Islam como religión. Pero quien se ve obligado por el hambre y no se inclina voluntariamente a pecar, en verdad, Dios es indulgente, misericordioso.

Te preguntarán qué les es lícito. Diles: «Os son lícitos los bienes y lo que habéis enseñado a las fieras a cazar, adiestrándolas como a los perros. Les enseñáis como Dios os enseñó a vosotros. Comed, pues, de lo que os pesquen, y mencionad el nombre de Dios sobre ello. Y temed a Dios, porque, en verdad, Dios es rápido en ajustar cuentas».

Os son lícitos hoy los bienes, y el alimento de aquellos a quienes se les ha dado <span id="p98">[<sup><small>p. 98</small></sup>]</span> el Libro es lícito para vosotros, y vuestro alimento es lícito para ellas; y las mujeres castas de los creyentes, y las mujeres castas de aquellos a quienes se les ha dado el Libro antes de vosotros, cuando les hayáis pagado su salario, viviendo castamente y no fornicando, ni tomando amantes. Pero quien no crea en la fe, en verdad su obra es vana, y en la otra vida estará entre los perdedores.

¡Oh creyentes! Cuando os levantéis para la oración, lavaos el rostro y las manos hasta los codos, y pasad las manos por la cabeza y los pies hasta los tobillos. Y si estáis impuros, purificaos. Pero si estáis enfermos, o de viaje, o si alguno de vosotros vuelve del retrete, o si habéis tocado a mujeres y no encontráis agua, entonces tomad arena fina y limpiaos el rostro y las manos con ella. Dios no quiere poneros ningún impedimento, sino que quiere purificaros y colmaros de su favor; tal vez podáis dar gracias.

[10] Acordaos del favor que Dios os ha dispensado y del pacto que concertó con vosotros, cuando dijisteis: «Oímos y obedecemos»[^201]; y temed a Dios, pues Dios conoce la naturaleza de los corazones de los hombres.

¡Oh vosotros que creéis! Sed fieles a Dios como testigos con justicia, y no permitáis que la mala voluntad hacia los hombres os haga pecar por no actuar con equidad. Actuad con equidad, que es lo más cercano a la piedad, y temed a Dios, porque Dios está bien informado de lo que hacéis.

Dios ha prometido a los que crean y obren con justicia que les será concedido perdón y una recompensa extraordinaria. Pero los que no creen y llaman mentiras a nuestras señales, ésos son los compañeros del infierno.

<span id="p99">[<sup><small>p. 99</small></sup>]</span>

¡Oh creyentes! Acordaos del favor que Dios os tuvo cuando un pueblo quiso extender sus manos contra vosotros, pero Él se las detuvo. [^202] Y los creyentes, confíen en Dios.

[15] Dios hizo un pacto con los hijos de Israel y suscitó de ellos doce guardianes; y dijo Dios: «En verdad, yo estoy con vosotros, si sois constantes en la oración y dais limosna, y creéis en mis apóstoles, y les ayudáis, y prestáis a Dios un buen préstamo; entonces cubriré vuestras transgresiones y os haré entrar en jardines por debajo de los cuales corren ríos; y quien después de esto no crea, se ha extraviado del camino llano.»

Y por haber roto su pacto, los maldecimos y pusimos dureza en sus corazones, de modo que pervirtieron las palabras de sus lugares y olvidaron una parte de lo que se les recordó [^203].

Pero no dejarás de descubrir traición entre ellos, salvo unos pocos de ellos; pero perdónalos y evítalos; en verdad, Dios ama a los amables.

Y con los que dicen: «En verdad, somos cristianos», hemos hecho un pacto; pero ellos han olvidado una parte de lo que se les recordó; ¿por qué hemos suscitado entre ellos enemistad y odio hasta el día de la resurrección? Pero Dios les contará lo que han hecho.

¡Oh, vosotros, pueblo del Libro! Nuestro Enviado ha venido a vosotros para explicaros mucho de lo que habíais ocultado del Libro y para perdonaros mucho. Ha llegado a vosotros <span id="p100">[<sup><small>p. 100</small></sup>]</span> de Dios una luz y un Libro claro y transparente; Dios guía con él a los que siguen Su voluntad hacia el camino de la paz y los conduce hacia el camino recto.

Son incrédulos quienes dicen: «En verdad, Dios es el Mesías, hijo de María». Di: «¿Quién tiene poder sobre Dios, si quisiera destruir al Mesías, hijo de María, y a su madre, y a todos los que están en la tierra?».

[20] De Dios es el reino de los cielos y de la tierra y lo que está entre los dos; Él crea lo que quiere, porque Dios es poderoso sobre todo!

Pero los judíos y los cristianos dicen: «Somos hijos de Dios y Sus amados». Di: «¿Por qué, entonces, os castiga por vuestros pecados? ¡No, sois mortales de aquellos a quienes Él ha creado! Él perdona a quien quiere y castiga a quien quiere; porque de Dios es el reino de los cielos y de la tierra, y lo que está entre ambos, y hacia Él es el camino».

¡Oh pueblo del Libro! Nuestro Apóstol ha venido a vosotros, explicándoos el intervalo de los apóstoles; para que no digáis: «No nos ha venido un heraldo de buenas nuevas ni un amonestador». Pero ahora ha llegado a vosotros un heraldo de buenas nuevas y un amonestador, y Dios es poderoso sobre todo.

25 Cuando Moisés dijo a su pueblo: «¡Oh pueblo mío! Recordad el favor que Dios os ha dispensado, cuando ha creado entre vosotros profetas y reyes, y os ha concedido lo que nunca se ha concedido a nadie en los mundos. ¡Oh pueblo mío! Entrad en la Tierra Santa que Dios os ha prescrito, y no os dejéis caer de espaldas ni os echéis atrás como perdedores». Dijeron: «¡Oh Moisés! En verdad, allí hay un pueblo de gigantes, y <span id="p101">[<sup><small>p. 101</small></sup>]</span> no entraremos en ella hasta que salgan de allí; pero si salen, entraremos». Dijeron entonces dos hombres de los que temen, a los que Dios había sido misericordioso: “Entrad por la puerta y, cuando hayáis entrado, seréis victoriosos. Y si sois creyentes, confiad en Dios. Dijeron: ¡Oh Moisés! No entraremos en ella mientras ellos estén allí. Ve tú y tu Señor y luchad los dos. En verdad, nos sentaremos aquí. Dijo: ¡Señor mío! En verdad, sólo puedo controlarme a mí mismo y a mi hermano. Por tanto, apártanos de esta gente pecadora. Dijo: Entonces, en verdad, les está prohibido. Durante cuarenta años vagarán por la tierra. No te enojes por la gente pecadora.

[30] Cuéntales la historia de los dos hijos de Adán. En verdad, cuando ofrecieron una ofrenda y fue aceptada de uno de ellos, pero no fue aceptada del otro, aquel dijo: «Sin duda te mataré». Él dijo: «Dios sólo acepta de aquellos que temen. Si extiendes tu mano hacia mí para matarme, yo no extenderé la mía para matarte. En verdad, temo a Dios, el Señor de los mundos. En verdad, deseo que atraigas sobre ti mi pecado y tu pecado, y seas de los compañeros del Fuego, porque ésa es la recompensa de los injustos». Pero su alma le permitió matar a su hermano, y lo mató, y a la mañana siguiente fue de los que pierden. Y Dios envió un cuervo para que escarbara en la tierra y le mostrara cómo podía ocultar la vergüenza de su hermano. Dijo: "¡Ay de mí! ¿Soy demasiado impotente para convertirme en como este cuervo y ocultar la vergüenza de mi hermano? Y por la mañana fue de los que se arrepintieron.

[15] Por esta causa hemos prescrito a los hijos de Israel que cualquiera que mate a una persona, a no ser que sea <span id="p102">[<sup><small>p. 102</small></sup>]</span> por otra persona o por violencia en la tierra, es como si hubiera matado a todos los hombres; pero el que salve a uno, es como si salvara a todos los hombres.

Nuestros apóstoles vinieron a ellos con señales manifiestas; luego, en verdad, muchos de ellos después de eso cometieron excesos en la tierra.

La recompensa de los que hacen la guerra contra Dios y Su Enviado, y se esfuerzan por ejercer la violencia en la tierra, es solamente que serán asesinados o crucificados, o que se les cortarán las manos y los pies en lados alternos, o que serán desterrados de la tierra; eso es una desgracia para ellos en este mundo, y para ellos en el próximo es un gran dolor; salvo para aquellos que se arrepientan antes de que los tengáis en vuestro poder, porque sabéis que Dios es indulgente, misericordioso.

¡Oh vosotros que creéis! Temed a Dios y anhelad los medios para acercaros a Él, y sed esforzados en su camino, tal vez prosperaréis entonces.

[40] En verdad, a quienes no creen, aunque tuvieran lo que hay en la tierra, todo ello y lo que hay con ella, para ofrecer como rescate del castigo del día de la resurrección, no se les aceptaría; sino que les aguarda un terrible dolor. Quizá deseen salir del Fuego, pero no saldrán de él; para ellos habrá un dolor duradero.

El ladrón y la ladrona, córtales las manos a ambos como castigo por haber errado; un ejemplo de Dios, porque Dios es poderoso, sabio.

Pero quien se vuelva atrás después de su injusticia y actúe correctamente, ciertamente, Dios se volverá hacia él, porque, en verdad, Dios es indulgente, misericordioso.

¿No sabéis que Dios, Suyo es el reino de los cielos <span id="p103">[<sup><small>p. 103</small></sup>]</span> y de la tierra; Él castiga a quien quiere y perdona a quien quiere, porque Dios es poderoso sobre todo?

[45] ¡Oh tú, Apóstol! No dejes que te aflijan aquellos que compiten en la incredulidad; o aquellos que dicen con sus bocas: «Creemos», pero sus corazones no creen; o de aquellos que son judíos, oyentes de una mentira, - oyentes de otras personas, pero que no vienen a ti. Ellos pervierten las palabras de su lugar y dicen: «Si esto es lo que se os da, tomadlo; pero si no se os da, ¡entonces tened cuidado!» pero aquel a quien Dios quiere extraviar, no puedes hacer nada con Dios por él; estos son aquellos cuyos corazones Dios no quiere purificar, para ellos en este mundo hay desgracia, y para ellos en el próximo gran dolor, - oyentes de una mentira, comedores de cosas ilícitas!

Pero si vienen a ti, juzga entre ellos o apártate de ellos; pero si te apartas de ellos, no te harán ningún daño, pero si juzgas, juzga entre ellos con justicia, en verdad, Dios ama a los justos. Pero ¿cómo podrían hacerte su juez, cuando tienen la ley en la que está el juicio de Dios? Sin embargo, después de eso se vuelven atrás, porque no creen.

En verdad, hemos revelado la ley en la que hay guía y luz; los profetas que se resignaron juzgaron con ella a los judíos, como también lo hicieron los maestros [^204] y doctores según lo que recordaban del Libro de Dios y según lo que eran testigos. No temáis a los hombres, temedme a mí, y no vendáis mis signos por poco dinero; pues quienes no juzguen según lo que Dios ha revelado, ésos son los incrédulos.

<span id="p104">[<sup><small>p. 104</small></sup>]</span>

En él te hemos prescrito vida por vida, ojo por ojo, nariz por nariz, oreja por oreja, diente por diente y por las heridas, venganza; pero quien lo perdone, será una expiación para él, pero quien no juzgue según lo que Dios ha revelado, ésos son los injustos.

[50] Y seguimos los pasos de estos (profetas) con Jesús, el hijo de María, confirmando lo que era antes de él y la ley, y le trajimos el evangelio, en el cual hay guía y luz, verificando lo que era antes de él de la ley, y una guía y una amonestación para los que temen.

Entonces, que el pueblo del evangelio juzgue por lo que allí se revela, porque quienes no juzguen por lo que Dios ha revelado, esos serán los malhechores.

Te hemos revelado el Libro con la verdad, verificando lo que había antes y preservándolo; juzga, pues, entre ellos según lo que Dios ha revelado, y no sigas sus pasiones, apartándote de lo que se te ha dado de la verdad.

Para cada uno de vosotros hemos establecido una ley y un camino. Si Dios hubiera querido, habría hecho de vosotros una sola nación, pero Él os pondrá a prueba en lo que os ha traído. Sed, pues, díscolos en las buenas obras; a Dios volveréis todos juntos, y Él os hará saber aquello en lo que disputáis.

Por tanto, juzga entre ellos por lo que Dios ha revelado, y no sigas sus lujurias; pero ten cuidado de que no te extravíen de parte de lo que Dios te ha revelado; pero si se vuelven atrás, entonces debes saber que Dios desea recaer sobre ellos por algunos pecados de ellos, -en verdad, muchos hombres son malhechores.

[55] ¿Es el juicio de la Ignorancia lo que <span id="p105">[<sup><small>p. 105</small></sup>]</span> anhelan [^205]? pero ¿quién es mejor que Dios para juzgar por las personas que están seguras?

¡Oh vosotros que creéis! No toméis a los judíos y a los cristianos como vuestros patronos: ellos son patronos unos de otros; pero quien entre vosotros los tome como patronos, en verdad, él es de ellos, y, en verdad, Dios no guía a un pueblo injusto.

Verás a aquellos en cuyos corazones hay una enfermedad que compite con ellos; dicen: «Tememos que nos suceda un revés». Puede ser que Dios dé la victoria, o una orden de Él mismo, y ellos pueden despertar arrepintiéndose de lo que pensaron en secreto para sí mismos.

Los que creen dicen: «¿Son estos los que juraron por Dios con su camino más arduo que estaban con vosotros?» Sus obras son en vano y despertarán a los perdedores.

¡Oh vosotros que creéis! Quien se ha apartado de su religión, Dios traerá (en su lugar) un pueblo [^206] a quien Él ama y que lo ama, humilde para los creyentes, excelso para los incrédulos, esforzado en el camino de Dios, que no teme la censura de quien censura. Esa es la gracia de Dios. Él la da a quien Él quiere, porque Dios comprende y sabe.

[60] Sólo Dios es vuestro protector, y Su Enviado y aquellos que creen, que son constantes en la oración y dan limosna, postrándose. Quienes tomen como protectores a Dios y a Sus enviados y a aquellos que creen; ¡en verdad, la tropa de Dios, ésos son los victoriosos!

¡Oh, creyentes! No toméis como patronos a quienes <span id="p106">[<sup><small>p. 106</small></sup>]</span> toman vuestra religión como una broma o una diversión, entre quienes recibieron el Libro antes y entre los incrédulos; pero temed a Dios si sois creyentes. Ni a quienes, cuando llamáis a la oración, lo toman como una broma o una diversión; eso es porque son gente que no entiende.

Di: «¡Oh, gente del Libro! ¿Nos desmentís, por algo más que porque creemos en Dios y en lo que nos fue revelado antes, y por eso la mayoría de vosotros sois malvados?»

[65] Di: «¿Puedo anunciaros algo peor que el castigo de Dios?» A quienes Dios ha maldecido y con quienes se ha enfadado, y ha hecho de ellos monos y cerdos, y quienes adoran a _T_â_g_hût, ésos están en peor situación y están más extraviados del camino llano. Cuando vienen a ti, dicen: «Creemos», pero entraron con incredulidad y salieron con ella, y Dios sabe mejor lo que ocultaron.

Verás a muchos de ellos compitiendo en pecado y enemistad, y en comer cosas ilícitas, -mal es lo que han hecho. Los maestros y sus médicos les prohíben hablar pecado y comer cosas ilícitas, -mal es lo que han hecho.

Los judíos dicen: «La mano de Dios está encadenada». Sus manos están encadenadas y son malditos por lo que dijeron; ¡no! ¡Sus manos están extendidas, Él gasta como quiere! Y lo que se te ha enviado de parte de tu Señor seguramente aumentará a muchos de ellos en su rebelión y su incredulidad, porque hemos sembrado entre ellos enemistad y odio hasta el día de la resurrección. Siempre que encienden un fuego [^207] para la guerra, <span id="p107">[<sup><small>p. 107</small></sup>]</span> Dios lo apaga; buscan la corrupción en la tierra, pero Dios no ama a los corruptos.

[70] Pero si la gente de la Escritura creyera y temiera, cubriríamos sus faltas y los haríamos entrar en jardines de placer; y si fueran firmes en la ley y en el Evangelio y en lo que les fue revelado por su Señor, comerían de lo que está por encima y de lo que está por debajo. Entre ellos hay una gente moderada, pero muchos de ellos -mal hacen lo que hacen.

¡Oh tú, Apóstol! Predica lo que te ha sido revelado por tu Señor; si no lo haces, no habrás predicado Su mensaje, y Dios no te mantendrá libre de los hombres; porque Dios no guía a la gente que no cree.

Di: «¡Oh, pueblo del Libro! No os detenéis en nada hasta que os mantengáis firmes en la ley y en el Evangelio y en lo que os ha sido revelado por vuestro Señor». Pero lo que te ha sido revelado por tu Señor sin duda aumentará la rebelión y la incredulidad de muchos de ellos. No te enfades, pues, por un pueblo que no cree.

En verdad, los creyentes y los judíos, los sabeos y los cristianos, quienes creen en Dios y en el último día y hacen lo que es justo, no hay temor para ellos, ni se entristecerán.

Tomamos un pacto de los hijos de Israel, y les enviamos apóstoles; cada vez que llegaba a ellos un apóstol con lo que sus almas no amaban, una parte de ellos llamaban mentirosos y una parte de ellos los mataban.

[75] Y pensaron que no habría disturbios; pero estaban ciegos y sordos. y entonces <span id="p108">[<sup><small>p. 108</small></sup>]</span> Dios se volvió de nuevo hacia ellos: y entonces muchos entre ellos estaban ciegos y sordos! pero Dios vio lo que hicieron.

Son incrédulos quienes dicen: «En verdad, Dios es el Mesías, hijo de María», pero el Mesías dijo: «¡Oh, hijos de Israel! Adorad a Dios, mi Señor y vuestro Señor». En verdad, a quien asocie algo con Dios, Dios le ha prohibido el Paraíso, y su lugar de reunión será el Fuego, y los injustos no tendrán a nadie que los auxilie.

Descreen quienes dicen: «En verdad, Dios es el tercero de tres», pues no hay más que un solo Dios. Y si no desisten de lo que dicen, a los incrédulos de entre ellos les sobrevendrá un terrible dolor.

¿No se volverán a Dios y le pedirán perdón? Porque Dios es indulgente y misericordioso.

El Mesías, hijo de María, es sólo un profeta: los profetas que le precedieron pasaron; y su madre era confesora; ambos comían. —¡Mirad cómo les explicamos las señales, pero ved cómo se desvían!

[80] Di: «¿Queréis servir a otro que a Dios, a lo que no puede haceros daño ni aprovecharos?» Pero Dios, Él oye y sabe.

Di: ¡Oh, gente del Libro! No excedáis la verdad en vuestra religión, ni sigáis las pasiones de un pueblo que ya se ha extraviado antes, que extravía a muchos y se aparta del camino llano.

Los hijos de Israel que no creyeron fueron maldecidos por la lengua de David y de Jesús, el hijo de María, porque se rebelaron y transgredieron, y no quisieron desistir de la injusticia que cometieron. Mal es lo que hicieron. Verás que <span id="p109">[<sup><small>p. 109</small></sup>]</span> muchos de ellos toman como protectores a los que no creen. Mal es lo que sus almas han enviado delante de ellos, porque la ira de Dios está sobre ellos y vivirán en el tormento por siempre. Pero si hubieran creído en Dios y en el Profeta y en lo que le fue revelado, no los habrían tomado como protectores, sino que muchos de ellos son malvados.

[85] Seguramente encontrarás que los más fuertes en la enemistad contra los creyentes son los judíos y los idólatras; y encontrarás que los más cercanos en el amor a los creyentes son aquellos que dicen: «Somos cristianos»; esto es porque hay entre ellos sacerdotes y monjes, y porque no son orgullosos.

Y cuando oigan lo que ha sido revelado al profeta, verás que sus ojos se llenan de lágrimas al reconocer en ello la verdad; y dirán: «¡Oh Señor nuestro! Creemos, inclúyenos entre los testigos. ¿Por qué no hemos de creer en Dios y en la verdad que se nos ha dado, ni desear que nuestro Señor nos haga entrar con los justos?»

Por eso Dios les ha recompensado por lo que dijeron con jardines por debajo de los cuales corren ríos, para que habiten en ellos por siempre. Esa es la recompensa de quienes hacen el bien, pero quienes no creen y dicen que nuestros signos son mentiras, esos son los compañeros del infierno.

¡Oh vosotros que creéis! No prohibáis los bienes que Dios os ha permitido, ni los transgredáis; en verdad, Dios no ama a los transgresores.

[90] Pero comed de lo que Dios os ha provisto lícitamente de bienes, y temed a Dios, en quien creéis.

Dios no os castigará por una palabra casual en vuestros juramentos, pero sí os castigará por haber <span id="p110">[<sup><small>p. 110</small></sup>]</span> cumplido con vuestros juramentos deliberadamente. La expiación por ello será alimentar a diez pobres con la comida media con que alimentáis a vuestras familias, o vestirlos, o liberar un cuello. [^208] Pero el que no tenga con qué, que ayune tres días. Ésta es la expiación de vuestros juramentos, cuando hayáis jurado cumplir vuestros juramentos. Así os explica Dios sus signos, para que seáis agradecidos.

¡Oh vosotros que creéis! En verdad, el vino, el mâisar [^209], las estatuas [^210] y la adivinación (flechas) son sólo una abominación de la obra de Satanás; evitadlos, pues, para que tal vez prosperéis. Satanás sólo desea colocar enemistad y odio entre vosotros mediante el vino y el mâisar, y apartaros del recuerdo de Dios y de la oración; pero ¿no desistiréis, y obedeceréis a Dios, y obedeceréis a los apóstoles, y estar alerta, porque si volvéis atrás, sabed entonces que nuestro Apóstol sólo tiene su mensaje que predicar?

No hay crimen en aquellos que creen y hacen lo correcto, por haber probado el alimento, cuando temen a Dios, y creen, y hacen lo que es correcto, y luego le temen, y creen, y luego temen, y hacen el bien, porque Dios ama a los que hacen el bien.

[95] ¡Oh vosotros que creéis! Dios os probará con algo de la caza que tomen vuestras manos y vuestras lanzas, para que Dios sepa quién le teme en secreto; y quien transgreda después de eso, para él será un gran ay.

¡Oh, creyentes! No matéis animales mientras estéis de <span id="p111">[<sup><small>p. 111</small></sup>]</span> peregrinación. Pero quien de vosotros los mate a propósito, su compensación será una ofrenda equivalente a la que haya matado: ovejas (de las que juzgarán dos personas equitativas de entre vosotros), o una ofrenda llevada a la Kaaba como expiación, comida de pobres o algo equivalente en ayuno, para que pueda probar el mal resultado de su acción. Dios perdona lo pasado, pero a quien vuelva, Dios se vengará de él, pues Dios es poderoso y vengador.

Os es lícito lo que se pesca en el mar y comer de él, sustento para vosotros y para los viajeros; pero os está prohibido lo que se pesca en la tierra mientras estáis de peregrinación; temed, pues, a Dios, ante quien seréis reunidos.

Dios ha hecho de la Kaabah, la Casa sagrada, un lugar de descanso para los hombres, y el mes sagrado, y la ofrenda y su guirnalda; esto es para que sepáis que Dios sabe lo que hay en los cielos y lo que hay en la tierra, y que Dios sabe todas las cosas. Sabed que Dios es propenso a castigar, pero que Dios es indulgente, misericordioso.

El Apóstol sólo tiene que predicar su mensaje, pero Dios sabe lo que mostráis y lo que escondéis.

[100] Di: «Los vil no serán considerados iguales a los buenos, aunque la abundancia de los vil te agrade». Temed a Dios, pues, vosotros los que tenéis ánimo; quizá podáis prosperar.

¡Oh, creyentes! No preguntéis sobre cosas que, si se os muestran, os dolerán; pero si preguntáis sobre ellas cuando se revele el Corán, se os mostrarán. Dios perdona eso, porque Dios es indulgente y misericordioso. Los hombres que os precedieron preguntaron sobre eso, pero al día siguiente no creyeron en ello.

<span id="p112">[<sup><small>p. 112</small></sup>]</span>

Y Dios no ha ordenado ninguna Ba‘hîrah o Sâïbah, ni Wazîlah ni ‘Hâmî [^211], pero los que no creen inventan una mentira contra Dios, porque la mayoría de ellos no entienden.

Y cuando se les dice: «Venid a lo que Dios ha revelado a Su Enviado», dicen: «Nos basta con lo que encontramos que nuestros padres acordaron». ¡Qué! Aunque sus padres no sabían nada y no fueron guiados.

¡Oh vosotros que creéis! Tened cuidado; el que yerra no puede haceros daño cuando sois guiados: a Dios es vuestro retorno total, y Él os declarará lo que no sabéis.

[105] ¡Oh vosotros que creéis! Que haya un testimonio entre vosotros cuando alguno de vosotros esté a punto de morir, en el momento en que haga su testamento, dos personas equitativas de entre vosotros; o otras dos de algún otro pueblo, si estáis vagando por la tierra y os sobreviene la calamidad de la muerte; los encerraréis a ambos <span id="p113">[<sup><small>p. 113</small></sup>]</span> después de la oración, y ambos jurarán por Dios, si dudáis de ellos, diciendo: «No venderemos (nuestro testimonio) por un precio, aunque fuera a un pariente, ni ocultaremos el testimonio de Dios, en verdad, entonces, estaríamos entre los pecadores». Pero si se descubre que ellos también han merecido la imputación de pecado, entonces que otros dos se pongan en su lugar con aquellos que los consideren merecedores de la imputación, los dos parientes más cercanos, y ambos jurarán por Dios: «En verdad, nuestro testimonio es más verdadero que el testimonio de esos dos, y no hemos transgredido, porque entonces seguramente seríamos de los injustos». Así es más fácil para los hombres dar testimonio según el significado del mismo, de lo contrario deben temer que se dé un juramento para refutar su propio juramento; pero que teman a Dios y escuchen, porque Dios no guía a las personas que hacen el mal.

El día en que Dios reunirá a los apóstoles y les dirá: «¿Cómo se les respondió?», ellos dirán: «No tenemos conocimiento; en verdad, tú eres el que conoce lo oculto».

Cuando Dios dijo: ¡Oh Jesús, hijo de María! Recuerda mis favores hacia ti y hacia tu madre, cuando te ayudé con el Espíritu Santo, hasta que hablaste a los hombres en la cuna y cuando creciste.

[110] Y cuando te enseñé el Libro y la sabiduría y la ley y el evangelio; cuando creaste de arcilla, por así decirlo, la semejanza de un pájaro, con mi poder, y soplaste sobre ella, se convirtió en un pájaro; y sanaste a los ciegos de nacimiento y a los leprosos con mi permiso; y cuando sacaste a los muertos con mi permiso; y cuando aparté de ti a los hijos de Israel, cuando llegaste a ellos con signos manifiestos, y los que <span id="p114">[<sup><small>p. 114</small></sup>]</span> de entre ellos dijeron: «Esto no es más que magia evidente».

‘Y cuando inspiré a los apóstoles para que creyeran en él y en mi Apóstol, dijeron: «Creemos; ¿da testimonio de que estamos resignados?»

Cuando los apóstoles dijeron: «¡Oh Jesús, hijo de María! ¿Puede tu Señor enviarnos una mesa del cielo?» Él respondió: «Temed a Dios, si sois creyentes». Y ellos dijeron: «Queremos comer de ella para que nuestros corazones estén tranquilos y sepamos que lo que nos has dicho es verdad, y así seamos testigos». Dijo Jesús, hijo de María: «¡Oh Dios, Señor nuestro! Envíanos una mesa del cielo para que sea para nosotros una fiesta, para los primeros y para los últimos, y una señal de Ti, y concédenos el sustento, porque Tú eres el mejor de los proveedores».

[115] Dijo Dios: «En verdad, voy a enviarlo a vosotros; pero a quien de vosotros se niegue a creer después de eso, en verdad, le atormentaré con el castigo con el que no he atormentado a nadie en todos los mundos.»

Y cuando Dios dijo: «¡Oh Jesús, hijo de María! ¿Eres tú quien dijo a los hombres: tomen a mi madre y a mí por dos dioses, además de Dios?» Él dijo: «¡Celebro Tu alabanza! ¿Qué me aflige para decir lo que no tengo derecho a decir? Si lo hubiera dicho, Tú lo habrías sabido; Tú sabes lo que hay en mi alma, pero yo no sé lo que hay en Tu alma; en verdad, Tú eres quien conoce lo oculto. Nunca les dije sino lo que Tú me ordenaste: “Adora a Dios, mi Señor y tu Señor», y fui testigo contra ellos mientras estuve entre ellos; pero cuando Tú me llevaste contigo, Tú eras el vigilante sobre ellos, porque Tú eres testigo sobre todo. Si <span id="p115">[<sup><small>p. 115</small></sup>]</span> los castigaras, en verdad, ellos son Tus siervos; Si Tú los perdonas, en verdad, Tú eres el Poderoso y el Sabio. Dios dijo: «Este es el día en que su confesión beneficiará a los confesores, porque ellos son jardines por debajo de los cuales corren ríos, para morar en ellos por siempre y para siempre».

Dios está muy complacido con ellos, y ellos están muy complacidos con Él; esa es la poderosa felicidad.

[120] De Dios es el reino de los cielos, y la tierra, y todo lo que hay en ella, y Él es poderoso sobre todo.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IV. El Capítulo de las Mujeres</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/6">
          <span class="pr-2">VI. El Capítulo del Ganado</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^201]: 96:2 Mu'harram.

[^202]: 97:1 El Corán, que envió a Mahoma con 1400 hombres a encontrarse con él en ‘Hudâibîyeh para impedirle acercarse a La Meca, 6 de la Hégira.

[^203]: 97:2 Literalmente, ‘piedras colocadas’, dólmenes y similares, que son tan comunes en toda Arabia.

[^204]: 97:3 Por el juego de mâisar, véase [p. 32](/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/2#p32).

[^205]: 98:1 Refiriéndose al juramento de fidelidad que los seguidores de Mahoma tomaron en ‘Akabah.

[^206]: 99:1 Se cuentan varias historias para explicar este pasaje, pero todas son obviamente apócrifas, el ángel Gabriel interviniendo para evitar algún daño ya sea al Apóstol o a sus seguidores.

[^207]: 99:2 Es decir, el texto que predice la llegada de Mahoma; ver Introducción.

[^208]: 103:1 Véase nota 2, [p. 56](/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/3#p56).

[^209]: 105:1 El tiempo anterior a la dispensación musulmana siempre se llama así.

[^210]: 105:2 Es decir, tomar su lugar.

[^211]: 106:1 Los antiguos árabes siempre encendían una hoguera como proclamación de guerra o como aviso de la aproximación de un enemigo.

[^212]: 110:1 Es decir, del yugo del cautiverio.

[^213]: 110:2 Véase nota 4, [p. 32](/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/2#p32).

[^214]: 110:3 Los musulmanes estrictos han considerado que esto excluye el juego de ajedrez. Los sunitas, sin embargo, juegan el juego con piezas simples como damas, aunque los persas y los indios no son tan escrupulosos.

[^215]: 112:1 Éstos eran los nombres que se daban a ciertos animales que estaban marcados y se les permitía pastar en libertad. Ba‘hîrah era el nombre que se daba a una camella que había tenido diez crías; luego se le cortaba la oreja y se la dejaba suelta para que se alimentara. Cuando moría, su carne era devorada sólo por los hombres, y a las mujeres se les prohibía tocarla. Sin embargo, había casos en los que alguna camella era llamada y tratada así. Sâïbah significa simplemente una camella suelta; su liberación así era generalmente en cumplimiento de un voto. Wazîlah era un término aplicado a cualquier ganado, incluidas las ovejas y las cabras, y generalmente significaba una bestia que había dado a luz un macho y una hembra en el séptimo parto. ‘Hâmî era un camello semental que, después de engendrar diez crías, fue dejado suelto. Como todas estas costumbres estaban relacionadas con las supersticiones idólatras de los árabes paganos y tendían a mantener vivos los ritos y creencias del paganismo, Mahoma las prohibió, junto con otras supersticiones similares.