---
title: "L. El Capítulo de Q"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/49">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLIX. El Capítulo de las Cámaras Interiores</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/51">
          <span class="pr-2">LI. El Capítulo de los Dispersores</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

P. ¡Por el glorioso Corán! ¡No! Se sorprenden de que les haya venido un amonestador de entre ellos mismos. Los incrédulos dicen: «¡Esto es algo maravilloso! ¿Qué pasará cuando estemos muertos y nos hayamos convertido en polvo? ¡Eso es un retorno lejano!».

Sabemos bien lo que la tierra consume de ellos, porque con nosotros hay un libro que lleva la cuenta.

<span id="p242"><sup><small>[ p. 242 ]</small></sup></span>

[5] Más aún, ellos llaman mentira a la verdad cuando ésta les llega, y están en un asunto confuso [^315].

¿No ven el cielo sobre ellos, cómo lo hemos construido y adornado, y cómo no tiene defectos?

Y la tierra, la hemos extendido y hemos puesto sobre ella firmes montañas, y hemos hecho crecer sobre ella toda especie hermosa.

Una visión y un recordatorio para cada siervo que se arrepiente!

Y enviamos desde el cielo agua como bendición, e hicimos crecer con ella jardines y la cosecha de cereales!

[10] Y las altas palmeras, habiendo amontonado espatas, para provisión de (nuestros) siervos; y con ello vivificamos una tierra muerta; ¡así será la resurrección!

Antes de ellos, el pueblo de Noé y los compañeros de ar Rass [^316] y Thamûd y ‘Âd y Faraón llamaron mentirosos a los apóstoles; y los hermanos de Lot y los compañeros de Grove [^317] y el pueblo de Tubbâ’h [^318] todos llamaron mentirosos a los profetas, y la amenaza se ejecutó debidamente.

¿Estábamos entonces cansados de la primera creación? ¡No! Pero están en la oscuridad en cuanto a la nueva creación.

[15] Pero nosotros creamos al hombre, y sabemos lo que su <span id="p243"><sup><small>[ p. 243 ]</small></sup></span> alma susurra; porque estamos más cerca de él que su vena yugular!

Cuando los dos se encuentran [^319], sentados uno a la derecha y el otro a la izquierda, él no pronuncia palabra alguna, ¡pero hay un vigilante a su lado listo!

Y la agonía de la muerte vendrá en verdad!—¡Eso es lo que evitaste!

Y se tocará la trompeta. ¡Ese es el día amenazado!

[20] Y cada alma vendrá—con ella un conductor y un testigo!

‘No te diste cuenta de esto, y retiramos tu velo de ti, y hoy tu vista es aguda [^320]!’

Y su compañero dirá: Esto es lo que está listo para mí (para dar fe).

«¡Arrojad al infierno a todo el que se obstina en incredulidad! [^321] —¡que prohíbe el bien, que es transgresor, que duda! [25] que pone otros dioses junto a Dios— ¡y arrojadlo, vosotros dos, a un tormento feroz!»

Su compañero dirá: «¡Señor nuestro! No lo seduje, pero estaba en un error remoto».

Él dirá: «No discutáis delante de mí, porque yo os he enviado la amenaza antes. La sentencia no ha cambiado conmigo, ni soy injusto con mis siervos».

El día que le diremos al infierno: «¿Estás lleno?» y dirá: «¿Hay más?»

[30] Y el Paraíso será acercado a los piadosos, no lejos.

<span id="p244"><sup><small>[ p. 244 ]</small></sup></span>

Esto es lo que se os ha prometido a todo aquel que se vuelva con frecuencia (a Dios) y guarde Sus mandamientos: que tema al Misericordioso en secreto y traiga un corazón arrepentido.

‘Entrad en ella en paz: ¡este es el día de la eternidad!’ Allí tendrán lo que deseen, y aumentarán gracias a nosotros.

[35] ¡Cuántas generaciones hemos destruido antes que ellos, más poderosos que ellos en destreza!

Pasad por la tierra, ¿hay algún refugio? [^322] En verdad, en ello hay un recordatorio para quien tenga corazón y preste oído, y sea testigo de ello.

Creamos los cielos y la tierra y lo que está entre los dos en seis días, y no nos tocó cansancio [^323].

Sé paciente, pues, con lo que dicen, y celebra las alabanzas a tu Señor antes de la salida del sol y antes de su puesta. Y durante (algo) de la noche celebra Su alabanza y las adoraciones adicionales [^324].

[40] Y escuchad el día en que el pregonero clamará desde un lugar cercano [^325]; el día en que oirán el grito [^326] en verdad, ¡ese es el día de la salida!

En verdad, nosotros vivificamos y matamos, y hacia nosotros el viaje es!

El día en que la tierra se hendirá <span id="p245"><sup><small>[ p. 245 ]</small></sup></span> de ellos rápidamente; ¡esa es una reunión que nos resulta fácil!

Sabemos lo que dicen; ni tú eres quien puede obligarlos.

[45] Por tanto, recuérdale por el Corán a quien teme la amenaza.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/49">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLIX. El Capítulo de las Cámaras Interiores</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/51">
          <span class="pr-2">LI. El Capítulo de los Dispersores</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^315]: 242:1 Aludiendo a las diversas opiniones expresadas por los incrédulos con referencia al Corán; algunos llamándolo brujería o adivinación, otros poesía, y algunos afirmando que son 'cuentos de viejos' o mera invención.

[^316]: 242:2 Véase Parte II, pág. 86, nota 3.

[^317]: 242:3 Véase Parte I, pág. 249, nota 3.

[^318]: 242:4 Véase Capítulo XLIV, versículo 35, pág. 219, nota 3.

[^319]: 243:1 Los dos ángeles registradores, que acompañan a cada hombre y anotan cada una de sus palabras y acciones.

[^320]: 243:2 Estas palabras deben ser dirigidas por el ‘conductor’ al alma incrédula.

[^321]: 243:3 Estas palabras son dichas por Dios.

[^322]: 244:1 Es decir, de la venganza de Dios.

[^323]: 244:2 Una protesta contra la afirmación de que Dios descansó el séptimo día.

[^324]: 244:3 Se utilizan dos si_g_dahs en las oraciones de la tarde, pero no son obligatorias para el adorador.

[^325]: 244:4 Es decir, un lugar desde el cual todos los hombres pueden escuchar; generalmente considerado por los musulmanes como el templo en Jerusalén.

[^326]: 244:5 El sonido de la última trompeta.