---
title: "LI. El Capítulo de los Dispersores"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/50">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">L. El Capítulo de Q</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/52">
          <span class="pr-2">LII. El Capítulo del Monte</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

¡Por los dispersadores [^327] que dispersan! ¡y por aquellos que están preñados [^328] de su carga! ¡y por aquellos que corren [^329] fácilmente! ¡y por los distribuidores [^330] de los asuntos! —[5] ¡ciertamente, lo que se os amenaza es seguramente cierto!

Y, en verdad, el juicio seguramente tendrá lugar!

Por el cielo, que posee caminos; en verdad, ¡estáis en desacuerdo en lo que decís!

Él se aparta de él quien se aparta.

[10] Muertos los mentirosos, que son negligentes en un diluvio (de ignorancia).

Ellos preguntarán: «¿Cuándo es el día del juicio?» El día en que serán probados en el fuego. —«¡Probad vuestra prueba! ¡Esto es lo que queríais apresurar!»

[15] En verdad, los piadosos están en jardines y manantiales, tomando lo que su Señor les trae. En verdad, antes de eso obraron bien. Pero durmieron poco de la noche; y al alba pidieron perdón.

<span id="p246">[<sup><small>p. 246</small></sup>]</span> Y en sus riquezas estaba lo que le correspondía al que pedía y al que se le impedía pedir.

[20] Y en la tierra hay señales para los que están seguros, y en vosotros mismos, ¿qué? ¿No veis?

Y en el cielo está vuestra provisión y lo que se os ha prometido [^331].

¡Pero por el Señor del cielo y de la tierra! ¡En verdad, es la verdad, como lo que vosotros decís! [^332]

¿Has oído hablar de los huéspedes de honor de Abraham? [^333] [25] Cuando entraron en su casa y dijeron: «¡Paz!», él dijo: «¡Paz! Un pueblo desconocido».

Y él se fue a su pueblo y tomó un becerro cebado, y lo trajo cerca de ellos, y les dijo: ¿No queréis, pues, comer?

Y él sintió un temor secreto de ellos: dijeron: «No temas». Y le dieron buenas noticias de un muchacho sabio.

Y su mujer se acercó con un ruido, y se golpeó la cara, y dijo: ¡Una vieja, estéril!

[30] Dijeron: «Así dice tu Señor: Él es sabio, conocedor». Dijo: «¿Y cuál es vuestro cometido, mensajeros?»

Dijeron: «En verdad, somos enviados a un pueblo pecador, para enviarles piedras de arcilla, marcadas por tu Señor para los extravagantes [^334]».

[35] Y enviamos de allí a los que estaban allí de los creyentes; pero sólo encontramos allí una casa de musulmanes.

<span id="p247">[<sup><small>p. 247</small></sup>]</span>

Y dejamos allí una señal para aquellos que temen el terrible dolor.

Y en Moisés; cuando lo enviamos a Faraón con evidente autoridad.

Pero él volvió la espalda hacia su columna [^335] y dijo: «¡Un hechicero o un loco!»

[40] Y lo agarramos a él y a sus ejércitos y los arrojamos al mar, porque él era digno de ser culpado.

Y en ‘Âd, cuando enviamos contra ellos un viento desolador, que no dejó nada sobre lo que vino sin convertirlo en cenizas!

Y en Tamud, cuando se les dijo: «Disfrutad un tiempo». Pero se rebelaron contra el mandato de su Señor; y el ruido los sorprendió mientras miraban. [45] ¡Y no pudieron mantenerse en pie, y no fueron ayudados!

Y el pueblo de Noé de antaño; en verdad, eran un pueblo abominable.

Y el cielo... lo hemos construido con poder, y, en verdad, ¡seguramente le damos amplio espacio!

Y la tierra... la hemos extendido; ¡Y qué bien la hemos dispuesto!

Y de todo hemos creado pares, para que podáis tener presente.

[50] ¡Huid, pues, hacia Dios! En verdad, yo soy un claro amonestador de parte de Él para vosotros.

Y no pongas junto a Dios otro dios; en verdad, yo soy un claro amonestador de parte de Él para vosotros!

Así que no llegó ningún apóstol a los que los precedieron, pero dijeron: «¡Un hechicero, loco!»

<span id="p248">[<sup><small>p. 248</small></sup>]</span>

¿Se lo legan [^336] entre sí?

Sí, son un pueblo escandaloso!

Así que dales la espalda, para que no tengas la culpa.

[55] Y recuerda, porque, en verdad, el recordatorio beneficiará a los creyentes.

Y no he creado el _g_inn y la humanidad salvo para que me adoren.

No deseo ninguna provisión de ellos, y no deseo que me alimenten.

En verdad, Dios, Él es el proveedor, dotado de poder constante.

En verdad, para aquellos que dañan (al Apóstol) será una porción como la porción de sus compañeros [^337], pero que no me apresuren!

[60] ¡Ay de los que se desvían de su fe desde el día en que se les amenaza!


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/50">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">L. El Capítulo de Q</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/52">
          <span class="pr-2">LII. El Capítulo del Monte</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^327]: 245:1 Los vientos.

[^328]: 245:2 Las nubes.

[^329]: 245:3 Los barcos.

[^330]: 245:4 Ángeles o vientos.

[^331]: 246:1 Es decir, la lluvia, que produce sustento material, y allí también está la promesa de la vida futura.

[^332]: 246:2 Es decir, sin reservas y claro como vosotros mismos afirmáis verdades a cada uno otro.

[^333]: 246:3 Véase Parte I, págs. 212-214.

[^334]: 246:4 Véase Parte I, pág. 214, nota 1.

[^335]: 247:1 O bien las fuerzas del Faraón, o bien uno de sus nobles, o alguna otra cosa en la que él confiaba. Véase la Parte I, pág. 214, primera línea, y nota 1.

[^336]: 248:1 Es decir, esta burla.

[^337]: 248:2 Es decir, como el destino de aquellos que hicieron mal a los apóstoles de la antigüedad.