---
title: "LII. El Capítulo del Monte"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/51">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LI. El Capítulo de los Dispersores</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/53">
          <span class="pr-2">LIII. El Capítulo de la Estrella</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

¡Por el monte! ¡Por el Libro inscrito sobre una pergamino extendido! ¡Por la casa frecuentada [^338]! [5] ¡Por el tejado elevado [^339]! ¡Por el mar embravecido! ¡En verdad, el tormento de tu Señor llegará; no hay nadie que lo evite!

El día en que los cielos se tambalearán,

<span id="p249"><sup><small>[ p. 249 ]</small></sup></span> [10] y las montañas se moverán,—¡ay en ese día de aquellos que llaman mentirosos (a los apóstoles), que se lanzan a la discusión por diversión!

El día en que serán arrojados al fuego del infierno, —“¡Éste es el fuego que solíais llamar mentira! —[15] ¿Es magia esto? ¿O no podéis verlo? —¡Asad en él y sed pacientes o no seáis pacientes, os da lo mismo: sois recompensados por lo que habéis hecho!

En verdad, los piadosos estarán en jardines y placeres, disfrutando de lo que su Señor les ha dado; porque su Señor los salvará del castigo del infierno.

‘Comed y bebed con buena digestión, por lo que habéis hecho!

[20] Reclinados en divanes en filas; y los casaremos con doncellas de ojos grandes.

Y a los que crean y cuya descendencia los siga en la fe, uniremos su descendencia con ellos; y no los privaremos de su trabajo en absoluto; cada hombre está comprometido por lo que gana [^340].

Y les daremos fruta y carne como les guste. Pasarán de un lado a otro en una copa en la que no hay ni locura ni pecado.

Y alrededor de ellos irán sus muchachos, como si fueran perlas escondidas.

[25] Y se enfrentarán unos a otros y se harán preguntas, y dirán: 'En verdad, antes estábamos entre nuestras familias encogidos de terror [^341], pero Dios ha sido misericordioso con nosotros y nos ha salvado del tormento del viento caliente.

<span id="p250"><sup><small>[ p. 250 ]</small></sup></span>

‘En verdad, solíamos invocarle antes; en verdad, Él es el justo, el misericordioso!’

¿Por qué les recuérdaselo? Pues tú, por el favor de tu Señor, no eres un adivino ni un loco.

Dirán: «Un poeta; ¿Le esperamos los tristes accidentes del destino?»

[30] Di: «Esperad, pues; porque yo también soy de los que esperan».

¿Sus sueños les ordenan esto? ¿O son un pueblo escandaloso?

¿O dirán: «Él lo ha inventado?»—¡No, pero no creen!

Pero que traigan un discurso como este, si dicen la verdad!

[35] ¿O fueron creados de la nada, o fueron ellos los creadores? ¿O crearon los cielos y la tierra? ¡Sí, pero no están seguros!

¿O tienen ellos los tesoros de tu Señor? ¿O son ellos los gobernadores supremos?

¿O tienen una escalera desde donde pueden escuchar? [^343] —entonces que su oyente traiga una autoridad obvia.

¿Tiene él hijas, mientras vosotros tenéis hijos?

[40] ¿O les pides un alquiler, mientras están agobiados por las deudas?

¿O tienen lo invisible, para que lo escriban?

¿O desean una conspiración? —pero quienes no lo creen son quienes están conspirando contra!

<span id="p251"><sup><small>[ p. 251 ]</small></sup></span>

¿O tienen un dios además de Dios? ¡Celebradas sean las alabanzas de Dios por encima de lo que unen a Él!

Pero si vieran caer un fragmento del cielo, dirían: ¡Nubes en masas!

[45] Pero déjenlos hasta que llegue el día en que se desmayarán [^344]; el día en que sus conspiraciones no les servirán de nada y no recibirán ayuda.

Y, en verdad, hay un castigo además de eso [^345] para quienes obran mal, pero la mayoría de ellos no lo saben.

Pero tú espera pacientemente el juicio de tu Señor, porque tú estás a nuestros ojos. Y celebra las alabanzas de tu Señor a la hora en que te levantas, y en la noche, y al ocaso de las estrellas.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/51">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LI. El Capítulo de los Dispersores</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/53">
          <span class="pr-2">LIII. El Capítulo de la Estrella</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^338]: 248:3 Es decir, la Kaaba misma o el modelo de la misma, que se dice que existe en los cielos y que es frecuentada por los ángeles.

[^339]: 248:4 Es decir, del cielo.

[^340]: 249:1 Todo hombre está comprometido con Dios por su conducta, y, si obra bien, se redime a sí mismo.

[^341]: 249:2 Al pensar en la próxima vida.

[^342]: 250:1 Dirigido a Mahoma.

[^343]: 250:2 Es decir, una escalera que llega hasta las puertas del cielo, sobre la cual pueden pararse y escuchar a los ángeles disertar, como lo hacen los demonios. Véase la Parte I, págs. 50, 5r, nota 2.

[^344]: 251:1 Al sonido de la última trompeta.

[^345]: 251:2 Es decir, además del tormento del día del juicio, serán castigados con la derrota y la pérdida aquí.