---
title: "LVII. El Capítulo de Hierro"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/56">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LVI. El Capítulo de lo Inevitable</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/58">
          <span class="pr-2">LVIII. El Capítulo del Vaquero</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

Todo lo que está en los cielos y la tierra celebra las alabanzas de Dios, porque Él es el poderoso, el sabio!

Suyo es el reino de los cielos y de la tierra: Él da vida y mata, y es poderoso sobre todo.

Él es el primero y el último; y el exterior y el interior; y Él todas las cosas lo saben!

Él es quien creó los cielos y la tierra en seis días, luego hizo el trono; y sabe lo que entra en la tierra y lo que sale de ella, y lo que desciende del cielo y lo que sube a él, y está con vosotros dondequiera que estéis: porque Dios mira lo que hacéis.

[5] Suyo es el reino de los cielos y de la tierra, y a Dios vuelven las cosas. Él hace que la noche suceda al día, y hace que el día suceda a la noche; y Él conoce la naturaleza de los pechos de los hombres.

Creed en Dios y en Su Enviado, y dad limosna de lo que Él os ha hecho sucesores. Para aquellos de vosotros que crean y den limosna, para ellos habrá una recompensa poderosa.

<span id="p267"><sup><small>[ p. 267 ]</small></sup></span>

¿Qué os pasa que no creéis en Dios y en Su Enviado? Os llama a creer en vuestro Señor y os ha hecho un pacto, si sois creyentes.

Él es quien envía sobre Sus siervos signos manifiestos, para sacaros de las tinieblas a la luz; porque, en verdad, Dios es con vosotros bondadoso, misericordioso.

[10] ¿Qué os pasa que no dais limosna por la causa de Dios? Pues de Dios es la herencia de los cielos y de la tierra. No es igual entre vosotros quien da limosna antes de la victoria y lucha, -éstos son de mayor rango que aquellos que dan limosna después y luchan. Pero a todos Dios les promete el bien; ¡y Dios está bien informado de lo que hacéis!

¿Quién es? ¿Quién prestará a Dios un buen préstamo? Porque se lo doblará, y para él hay una recompensa generosa.

El día en que verás a los creyentes, hombres y mujeres, con su luz corriendo delante de ellos y a su mano derecha [^375],—‘Buenas noticias para ti hoy.—Jardines bajo los cuales corren ríos, para morar en ellos para siempre; ¡esa es la gran dicha!’

El día en que los hipócritas y las hipócritas digan a los creyentes: «Esperadnos para que encendamos vuestra luz», se les dirá: «Volveos y pedid luz». Y se levantará entre ellos un muro con una puerta; por dentro habrá misericordia, y por fuera delante de ella tormento. Les gritarán: «¡No estuvimos con vosotros!». Dirán: "Sí, pero os tentasteis a vosotros mismos, y esperásteis, y dudasteis; y vuestras vanas esperanzas os engañaron, y el engañador os engañó acerca de Dios.

<span id="p268"><sup><small>[ p. 268 ]</small></sup></span>

«Por eso hoy no se os quitará el rescate ni a vosotros ni a los que se rebelaron. Vuestro refugio es el fuego; es vuestro soberano, y será un mal viaje».

[15] ¿Ha llegado el momento para los creyentes de que sus corazones se humillen al recordar a Dios y lo que Él ha enviado en verdad? ¿Y para que no sean como aquellos a quienes se les dieron las Escrituras antes, y sobre quienes se prolongó el tiempo, pero sus corazones se endurecieron y muchos de ellos fueron hacedores de abominación?

Sabed que Dios vivifica la tierra después de su muerte! —¡Os hemos manifestado las señales; quizás tengáis algún sentido!

En verdad, a los que dan en caridad, hombres y mujeres, que han prestado a Dios un buen préstamo, se les duplicará, y para ellos es una generosa remuneración.

Y quienes creen en Dios y en Su Enviado, ésos son los confesores y los mártires ante su Señor; para ellos es su recompensa y su luz! Pero quienes descreen y llamen a nuestros signos mentiras, ésos son los compañeros del infierno!

Sabed que la vida de este mundo no es más que un deporte, un juego, un adorno y algo de lo que jactarse entre vosotros; y la multiplicación de los hijos es como un crecimiento de lluvia, su vegetación agrada a los incrédulos; luego se marchitan, y puedes verlos volverse amarillos; entonces se convierten en arena.

Pero en el más allá hay un gran dolor, [20] y perdón de Dios y Su buena voluntad; pero la vida de este mundo no es más que un objeto de engaño.

Corred hacia el perdón de vuestro Señor y el <span id="p269"><sup><small>[ p. 269 ]</small></sup></span> Paraíso, cuya anchura es como la anchura de los cielos y la tierra, preparado para los que creen en Dios y en Sus apóstoles. ¡Y la gracia de Dios la concede a quien quiere, porque Dios es Señor de gracia poderosa!

No ocurre ningún accidente en la tierra ni en vosotros mismos, que no estuviera en el Libro, antes de que los creáramos; en verdad, eso es fácil para Dios.

Para que no os entristezcáis por lo que os falta, ni os alegréis por lo que Él os da; porque Dios no ama a los arrogantes, jactanciosos, que son avaros y mandan a los hombres ser avaros; pero al que vuelve la espalda [^376], verdaderamente, Dios es rico, digno de alabanza.

[25] Enviamos a nuestros enviados con signos evidentes; y enviamos entre vosotros el Libro y la balanza, para que los hombres se mantuvieran en la justicia; y enviamos el hierro en el que hay violencia y ventajas para los hombres; y para que Dios supiera quién le ayuda a Él y a Sus enviados en secreto. ¡En verdad, Dios es fuerte y poderoso!

Y enviamos a Noé y a Abraham; y pusimos en su descendencia la profecía y el Libro; y algunos de ellos son guiados, aunque muchos de ellos son trabajadores de abominación!

Luego seguimos sus pasos con nuestros apóstoles; y los seguimos con Jesús, el hijo de María; y le dimos el evangelio; y pusimos en los corazones de quienes lo siguieron bondad y compasión.—Pero el monacato, ellos lo inventaron; nosotros solo les prescribimos el anhelo de la buena voluntad de Dios, y ellos no lo observaron con la debida observancia. Pero a los que <span id="p270"><sup><small>[ p. 270 ]</small></sup></span> creen entre ellos les dimos su salario; ¡aunque muchos entre ellos eran trabajadores de abominación!

¡Oh vosotros que creéis! Temed a Dios y creed en Su Enviado: Él os dará dos porciones de Su misericordia, y os hará una luz para caminar, y os perdonará; porque Dios es indulgente, compasivo.

Para que el pueblo del Libro sepa que no puede controlar nada de la gracia de Dios; y que la gracia está en las manos de Dios, Él la da a quien Él quiere; porque Dios es Señor de poderosa gracia!


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/56">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LVI. El Capítulo de lo Inevitable</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/58">
          <span class="pr-2">LVIII. El Capítulo del Vaquero</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^375]: 267:1 Es decir, guiándolos al Paraíso.

[^376]: 269:1 Es decir, de la limosna.