---
title: "LVIII. El Capítulo del Vagabundo"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/57">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LVII. El Capítulo de Hierro</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/59">
          <span class="pr-2">LIX. El Capítulo de la Emigración</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Dios ha oído el discurso de aquella que riñó contigo a causa de su marido [^377], y se quejó a Dios; y Dios oye vuestros chismes; en verdad, Dios oye y ve.

Aquellos de vosotros que se apartan de sus mujeres [^378] no son sus madres: sus madres son sólo aquellas que los dieron a luz; y, en verdad, hablan un lenguaje falso y falso.

En verdad, Dios perdona y perdona. Pero aquellos que se apartan de sus esposas y luego se retractan de sus palabras, entonces la manumisión de un cautivo antes de que se toquen entre sí; eso es lo que se os advierte, y Dios está bien informado de lo que hacéis.

<span id="p271">[<sup><small>p. 271</small></sup>]</span>

[5] Pero quien no lo encuentre, ayunará dos meses seguidos, antes de que se toquen; y quien no pueda soportarlo, alimentará a sesenta pobres. Esto es para que creáis en Dios y en Su Enviado; éstos son los límites de Dios; y para los incrédulos habrá un gran dolor.

En verdad, quienes se oponen a Dios y a Su Enviado se sentirán molestos, como lo fueron los que les precedieron.

Hemos enviado señales evidentes: para los incrédulos habrá un ay vergonzoso el día en que Dios los resucite a todos juntos y les informe de lo que han hecho. Dios lo ha tenido en cuenta, pero ellos lo olvidan; porque Dios es testigo de todo.

¿No ves que Dios sabe lo que hay en los cielos y lo que hay en la tierra? ¿Y que no puede haber un discurso privado de tres sin que Él haga el cuarto? ¿Ni de cinco sin que Él haga el sexto? Ni menos ni más, sino que Él está con ellos dondequiera que estén? Entonces les informará de lo que han hecho en el día de la resurrección; ¡en verdad, Dios sabe todas las cosas!

¿No miras a aquellos a quienes se les prohibió hablar en privado, y luego volvieron a lo que se les había prohibido? Y ellos también hablan juntos con pecado, enemistad y rebelión contra el Apóstol; y cuando vienen a ti, te saludan con lo que Dios no te saluda [^379]; y dicen para sí mismos: ¿Por qué Dios no nos atormenta por lo que decimos? ¡El infierno les basta! ¡Se asarán allí y será un mal viaje!

<span id="p272">[<sup><small>p. 272</small></sup>]</span>

[10] ¡Oh vosotros que creéis! Cuando habléis juntos, no habléis en pecado, enemistad y rebelión contra el Apóstol, sino hablad juntos en justicia y piedad, y temed a Dios, porque a Él seréis reunidos.

La conversación privada sólo proviene del diablo, y los que creen pueden afligirse: no puede hacerles daño en absoluto, excepto con el permiso de Dios: y en Dios confíen los creyentes.

¡Oh creyentes! Cuando se os diga: «Haced lugar en vuestras asambleas», haced lugar; Dios os hará lugar; y cuando se os diga: «Levantaos», levantaos; Dios os elevará a todos los que creéis, así como a los que reciben el conocimiento, en rango; porque Dios está bien informado de lo que hacéis.

¡Oh vosotros que creéis! Cuando os dirigís al Enviado, dad limosna antes de dirigiros a él; eso es mejor para vosotros y más puro. Pero si no encontráis los medios, entonces Dios es indulgente, misericordioso. ¡Cómo! ¿Os resistís a dar limosna antes de dirigiros a él? Entonces, si no lo hacéis, y Dios se apiada de vosotros, sed constantes en la oración, dad limosna y temed a Dios y a Su Enviado; porque Dios está bien informado de lo que hacéis.

[15] ¿No ves a quienes toman por patronos a un pueblo [^380] contra el cual Dios está enojado? No son de vosotros ni de ellos, y os juran mentira a sabiendas. Para ellos Dios tiene preparado un castigo severo. ¡En verdad, mal es lo que han hecho!

Toman su fe como un manto; y desvían a los hombres del camino de Dios; y para ellos es vergonzoso ¡ay!

<span id="p273">[<sup><small>p. 273</small></sup>]</span>

Sus riquezas no les servirán de nada, ni a ellos ni a sus hijos, contra Dios; son compañeros del Fuego, y habitarán en él por siempre.

El día en que Dios los resucite a todos juntos, entonces jurarán por Él como te juraron a ti; y pensarán que descansan en algo.—¡Ay, en verdad, son mentirosos!

[20] Satanás los ha dominado y les ha hecho olvidar el recuerdo de Dios: son la tripulación de Satanás; ¡sí, la tripulación de Satanás, ellos son los perdedores!

En verdad, quienes se oponen a Dios y a Su Enviado están entre los más viles.

Dios ha escrito: «Seguramente prevaleceré, yo y mis apóstoles;» ¡En verdad, Dios es fuerte y poderoso!

No encontrarás a un pueblo que crea en Dios y en el Último Día amando a quien se opone a Dios y a Su Enviado, aunque sean sus padres, sus hijos, sus hermanos o sus compañeros de clan.

Él ha escrito la fe en sus corazones, y los ayuda con un espíritu que viene de Él; y los hará entrar en jardines por debajo de los cuales corren ríos, para morar allí por siempre. Dios está muy complacido con ellos, y ellos muy complacidos con Él: son la tripulación de Dios; ¡sí, la tripulación de Dios, ellos prosperarán!


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/57">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LVII. El Capítulo de Hierro</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/59">
          <span class="pr-2">LIX. El Capítulo de la Emigración</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^377]: 270:1 Khâulah bint THa‘labah, al divorciarse de su marido mediante la fórmula mencionada a continuación, y que siempre se consideró una separación definitiva, apeló a Mahoma, quien dijo que no podía alterar la costumbre. Después, cuando la mujer rezó a Dios, se reveló este pasaje, aboliendo la forma objetable del divorcio.

[^378]: 270:2 Es decir, divorciarse de ellos con la fórmula «¡Tú eres para mí como la espalda de mi madre!» Véase la Parte I, pág. 43, nota 4.

[^379]: 271:1 En lugar de decir: Es salâm ’halaika, ‘¡La paz sea contigo!’ solían decir: Es sâm ’halaika, ‘¡Que te suceda algo malo!’

[^380]: 272:1 Los judíos.