---
title: "VI. El Capítulo del Ganado"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">V. El Capítulo de la Tabla</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/7">
          <span class="pr-2">VII. El Capítulo de Al Aarâf</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


EN el nombre del misericordioso y compasivo Dios!

Alabado sea Dios, que creó los cielos y la tierra, y trajo a la existencia las tinieblas y la luz [^213]. Sin embargo, los que no creen lo consideran como si tuviera iguales.

Él es quien os creó de arcilla; luego decretó un plazo, un plazo [^214] ordenado por Él. Y, sin embargo, dudáis de ello.

Él es Dios en los cielos y en la tierra. Él conoce vuestra conducta secreta y vuestra conducta sencilla, y sabe lo que ganáis [^215].

<span id="p116">[<sup><small>p. 116</small></sup>]</span>

No les llegó ningún signo de los signos de su Señor, sino que se desviaron; [5] y llamaron mentira a la verdad que les ha llegado, pero les llegará el mensaje de aquello de lo que se burlaron.

¿No ven a cuántas generaciones hemos destruido antes de ellos, a quienes habíamos establecido en la tierra como no lo hemos hecho para ustedes, y enviamos la lluvia del cielo sobre ellos en copiosas lluvias, e hicimos fluir las aguas debajo de ellos? Luego los destruimos en sus pecados, y levantamos otras generaciones después de ellos.

Si te hubiéramos enviado un libro en papel, y ellos lo hubieran tocado con sus manos, aún así, los que no creen habrían dicho: «Esto no es más que magia evidente». Dicen: «¿Por qué no se le ha enviado un ángel?» Pero si hubiéramos enviado un ángel, el asunto se habría decidido, y entonces no habrían tenido tregua.

Y si lo hubiéramos hecho [^216] ángel, lo habríamos hecho también como hombre; y habríamos hecho desconcertante para ellos lo que ahora ellos consideran desconcertante.

[10] Hubo profetas antes de ti que fueron objeto de burla, pero eso los abarcó de lo que los burladores entre ellos se burlaron.

Di: «Recorre la tierra, entonces verás cómo ha sido el fin de los que los llamaron mentirosos».

Di: ¿De quién es lo que hay en los cielos y en la tierra?

Di: «De Dios, que se ha impuesto la misericordia a sí mismo».

<span id="p117">[<sup><small>p. 117</small></sup>]</span> Él seguramente os reunirá para el día de la resurrección. De eso no hay duda, pero los que desperdician sus almas [^217] no creerán.

Suyo es todo lo que habita en la noche o en el día, Él oye y sabe.

Di: «¿A quién tomaré como protector, en lugar de a Dios, al Creador de los cielos y de la tierra? Él alimenta a los hombres, pero no es alimentado». Di: «Se me ha ordenado ser el primero de los que se resignan». Y se me dijo: «No seas de los idólatras». [15] Di: «Temo, si me rebelo contra mi Señor, el castigo del día poderoso».

A quien sea que se le aparte en ese día, Dios habrá tenido misericordia de él; y eso es evidente felicidad.

Y si Dios te toca con mal, no hay nadie que te lo quite excepto Él; y si te toca con bien, Él es poderoso sobre todo. Él es soberano sobre Sus siervos, Él es el sabio, el consciente.

Di: «¿Cuál es el mayor testigo?» Di: «Dios es testigo entre vosotros y yo». Este Corán me fue inspirado para advertiros a vosotros y a quienes alcanza. ¿Acaso sois vosotros testigos de que con Dios hay otros dioses? Di: «No doy testimonio de ello». Di: «Él es un solo Dios y estoy libre de que le asociéis (dioses).»

[20] Aquellos a quienes hemos traído el Libro lo conocen [^218] como conocen a sus hijos; —aquellos que pierden sus almas no creen.

¿Quién es más injusto que aquel que inventa una mentira contra Dios o dice que sus signos son mentiras? En verdad, los injustos no prosperarán.

<span id="p118">[<sup><small>p. 118</small></sup>]</span>

El día en que los reunamos a todos, diremos a quienes nos han asociado: «¿Dónde están los asociados que pretendisteis?». Entonces no tendrán más excusa que decir: «¡Por Dios, nuestro Señor, no te asociamos!». ¡Mirad cómo mienten contra sí mismos y cómo lo que forjaron les abandona! [25] Y hay algunos que te escuchan, pero hemos puesto un velo sobre sus corazones para que no lo entiendan, y en sus oídos hay torpeza para oír; y aunque vieran cada signo, no lo creerían; hasta que cuando vengan a ti para disputar contigo, los incrédulos digan: «Estos no son más que cuentos de viejos».

Lo prohíben y lo evitan; pero no destruyen a nadie más que a sí mismos; sin embargo, no lo perciben.

Pero ¿podrías ver cuando los pongan sobre el fuego y digan: «¡Ojalá nos devolvieran! No llamaríamos mentiras a los signos de nuestro Señor, sino que seríamos de los creyentes»? ¡No! Ahora se les muestra lo que antes ocultaron; y si los devolvieran, volverían a lo que se les prohibió, porque son muy mentirosos.

Dicen que no hay nada más que esta vida nuestra en el mundo y que no seremos resucitados. [30] Pero ¿podrías ver cuando son presentados ante su Señor? Él dice: «¿No es esto la verdad?» Ellos dicen: «¡Sí, por nuestro Señor!» Él dice: «¡Entonces, gustad el castigo, por haber creído en algo!»

Perdedores son aquellos que no creyeron en el encuentro con Dios, hasta que cuando la hora llega de repente sobre ellos, dicen: «¡Ay de nosotros por nuestra negligencia!» porque ellos <span id="p119">[<sup><small>p. 119</small></sup>]</span> llevarán sus cargas sobre sus espaldas, mal es lo que llevan.

La vida de este mundo no es más que un juego y un deporte, y seguramente la próxima morada sería mejor para aquellos que temen. ¡Qué! ¿No lo entienden?

Bien sabemos que, en verdad, lo que dicen te duele; pero no te llaman sólo mentiroso, porque los injustos contradicen las señales de Dios. También los apóstoles que te precedieron fueron llamados mentirosos; pero tuvieron paciencia para ser llamados mentirosos y para ser heridos hasta que les llegó nuestra ayuda; porque no hay nadie que cambie las palabras de Dios; ahora te ha llegado la historia de los que Él envió.

[35] Y si su alejamiento de ti te resulta difícil, y si puedes buscar un pozo que descienda a la tierra, o una escalera que suba al cielo, para traerles una señal, pero si Dios quisiera llevarlos a todos a la guía, no seas tú entonces de los ignorantes.

Él sólo responde a la oración de quienes escuchan, pero Dios resucitará a los muertos, y luego volverán a Él. Dicen: «A menos que se envíe algún signo de su Señor» –di: “Ciertamente, Dios es capaz de enviar un signo, pero la mayoría de ellos no lo saben.

No hay animal sobre la tierra ni ave que vuele con ambas alas que no sea una nación como vosotros. No hemos omitido nada de la Escritura; luego serán reunidos hacia su Señor. Quienes dicen que nuestros signos son mentiras, sordera, mudez, oscuridad. Dios extravía a quien quiere y coloca en el camino recto a quien quiere.

[40] Di: «¡Mirad! Si llegase el castigo de Dios o si os llegase la hora, ¿a otro que a Dios invocaríais, si decís la verdad?» No, es a Él a quien invocaríais, <span id="p120">[<sup><small>p. 120</small></sup>]</span> y Él apartará aquello por lo que le invocáis, si así lo desea. Y olvidaréis aquello que le asociasteis.

Antes de esto enviamos a las naciones delante de ti, y las sorprendimos en aflicción y angustia para que tal vez se humillaran. ¿Y no se humillan ellos cuando nuestra violencia cae sobre ellos? Pero sus corazones estaban endurecidos, y Satanás hizo que lo que habían hecho fuera digno de ellos.

Y cuando olvidaron lo que se les recordaba, les abrimos las puertas de todo, hasta que cuando se regocijaron por lo que tenían, los atrapamos de repente, y he aquí que estaban desesperados.

[45] Y la parte más alejada del pueblo que hizo el mal fue exterminada; ¡alabado sea Dios, Señor de los mundos!

Di: «Mirad ahora: si Dios os captara el oído y la vista, y pusiera un sello sobre vuestros corazones, ¿quién es Dios sino Dios para que os lo devuelva?

Di: «Mirad ahora: si el tormento de Dios viniera sobre vosotros de repente o abiertamente, ¿perecería alguno, salvo los que obran mal?

No enviamos a nuestros mensajeros sino como heraldos de buenas nuevas y de advertencia, y quienes crean y actúen correctamente, no habrá temor para ellos, y no se entristecerán, pero a quienes digan que nuestras señales son mentiras, el tormento los alcanzará, por haber obrado tan mal.

[50] Decid: «No os digo que sean míos los tesoros de Dios, ni que conozco lo oculto; no os digo que soy un ángel, si sigo algo que no sea lo que me inspira», decid: «¿Es el ciego igual al que ve?» ¡Qué! ¿No reflexionáis?

<span id="p121">[<sup><small>p. 121</small></sup>]</span>

Amonesta con esto a quienes temen ser reunidos con su Señor; no hay para ellos más protector que Él, ni intercesor; tal vez teman.

No rechaces a quienes invocan a su Señor por la mañana y por la tarde, deseando Su rostro; ellos no tienen que rendir cuentas contigo en absoluto, y tú no tienes que rendir cuentas contra ellos en absoluto; recházalos y serás de los injustos.

Así que hemos probado a algunos de ellos por otros, para que digan: «¿Son éstos aquellos con quienes Dios ha sido misericordioso entre nosotros?» ¿No conoce Dios a los que dan gracias?

Y cuando vengan a ti quienes crean en nuestros signos, diles: «¡La paz sea con vosotros! Dios se ha prescrito la misericordia. En verdad, aquel de vosotros que hace el mal por ignorancia y luego se arrepiente y obra el bien, ciertamente Él es indulgente y misericordioso».

[55] Así detallamos nuestras señales, para que el camino de los pecadores se haga claro.

Di: «Me está prohibido adorar a quienes invocáis en lugar de a Dios». Di: «No seguiré vuestras pasiones, porque entonces me extraviaría y no sería de los guiados».

Di: «Me baso en una manifestación de mi Señor, que vosotros llamáis mentira. No tengo conmigo lo que queréis apresurar para que el asunto se resuelva entre vosotros y yo; pero Dios sabe mejor quiénes son los injustos».

Con Él están las llaves [^219] de lo invisible. Nadie las conoce excepto Él; Él sabe lo que hay en <span id="p122">[<sup><small>p. 122</small></sup>]</span> la tierra y en el mar; y no cae ni una hoja sin que Él lo sepa; ni un grano en la oscuridad de la tierra, ni nada que esté húmedo, ni nada que esté seco, salvo que esté en Su perspicuo Libro.

[60] Él es quien os lleva consigo por la noche [^220], y sabe lo que habéis ganado durante el día; luego os resucitará, para que se cumpla vuestro tiempo señalado; luego volveréis a Él, y entonces os informará de lo que habéis hecho.

Él triunfa sobre sus siervos; les envía ángeles guardianes, hasta que, cuando la muerte llega a cualquiera de vosotros, nuestros mensajeros se lo llevan; no pasan por encima de nadie, y entonces son devueltos a Dios, su verdadero soberano.

¿No es Suya la regla? pero Él es muy rápido en calcular.

Di: «¿Quién os libra de las tinieblas de la tierra y del mar?». Le invocáis con humildad y en secreto: «Si nos librara de esto, seremos de los que le dan gracias». Di: «Dios nos libra de las tinieblas y de toda angustia, pero vosotros le asociáis a otros».

[65] Di: «Él es capaz de enviaros el tormento desde arriba y desde debajo de vuestros pies, y de confundiros en sectas, y de hacer que algunos de vosotros prueben la violencia de otros.»

Mira cómo cambiamos las señales, para que tal vez puedan discernir. Tu pueblo lo llamó mentira, y sin embargo es la verdad. Di: «No tengo mandato sobre vosotros; para toda profecía hay un tiempo determinado, y al final lo sabréis».

<span id="p123">[<sup><small>p. 123</small></sup>]</span>

Cuando veas a los que se sumergen profundamente en la discusión de nuestros signos, apártate de ellos hasta que se sumerjan profundamente en algún otro discurso; porque puede ser que Satanás te haga olvidar; pero no te sientes, después de haberte acordado, con el pueblo injusto.

Los que temen no están obligados a tenerlos en cuenta en absoluto, pero ¡cuidado! —quizás puedan temer.

Dejad a aquellos que han tomado su religión por juego y deporte, a quienes la vida de este mundo ha engañado, y recordadles con ello que un alma será entregada por lo que ha ganado; no tiene, además de Dios, patrón o intercesor; y aunque debería compensar con la más completa compensación, no sería aceptada. Aquellos que son entregados por lo que han ganado, para ellos es un trago de agua hirviendo, y un dolor doloroso por haber creído mal.

[70] Di: «¿Acaso invocaremos lo que no nos beneficia ni nos perjudica, y nos veremos obligados a retroceder después de que Dios nos haya guiado, como aquel a quien Satanás ha llevado extraviado por la tierra, que tiene compañeros que lo llaman a la guía: “Venid a nosotros?» Di: «En verdad, la guía de Dios es la guía, y se nos ordena que nos sometamos al Señor de los mundos, que seáis constantes en la oración y Le temáis, pues es a Él a quien seremos reunidos».

Él es quien ha creado los cielos y la tierra en verdad; y el día en que Él dice: «Sé», entonces es. Su palabra es verdad; a Él pertenece el reino el día en que se suenen las trompetas; el conocedor de lo oculto y de lo manifiesto; Él es sabio y muy consciente.

<span id="p124">[<sup><small>p. 124</small></sup>]</span>

Español Cuando Abraham dijo a su padre Azar [^221]: «¿Tomas ídolos por dioses? En verdad, te veo a ti y a tu pueblo en un evidente extravío». [75] Así le mostramos a Abraham el reino de los cielos y de la tierra, para que fuera de los que están seguros. Y cuando la noche lo cubrió, vio una estrella y dijo: «Éste es mi Señor». Pero cuando se puso, dijo: «No amo a los que se ponen». Y cuando vio que la luna comenzaba a salir, dijo: «Éste es mi Señor». Pero cuando se puso, dijo: «Si Dios, mi Señor, no me guía, seguramente seré del pueblo que se extravía». Y cuando vio que el sol comenzaba a salir, dijo: «Éste es mi Señor, éste es el más grande de todos». Pero cuando se puso, dijo: “¡Oh pueblo mío! En verdad, estoy libre de lo que asociáis a Dios; En verdad, he vuelto mi rostro hacia Aquel que creó el cielo y la tierra, como un Hanif, y no soy de los idólatras. [80] Y su pueblo discutió con él. Dijo: “¿Disputáis conmigo acerca de Dios, cuando Él me ha guiado? Pero no temo lo que Le asociáis, a menos que mi Señor desee algo. Mi Señor comprende todas las cosas en Su conocimiento, ¿no recordaréis entonces? ¿Cómo debería temer lo que Le asociáis, cuando vosotros mismos no teméis asociar a Dios lo que Él os ha hecho descender sin poder para hacerlo? ¿Cuál, pues, de las dos sectas es más digna de fe, si es que sabéis?

Aquellos que creen y no oscurecen su fe con el mal, ellos son los que tendrán seguridad y serán guiados.

<span id="p125">[<sup><small>p. 125</small></sup>]</span>

Éstos son nuestros argumentos que dimos a Abraham contra su pueblo; elevamos a quien queremos; en verdad, tu Señor es sabio y conocedor. Y le dimos a Isaac y a Jacob, a cada uno guiamos. Y guiamos antes a Noé y a toda su descendencia, a David, Salomón, Job, José, Moisés y Aarón, porque así recompensamos a quienes hacen el bien. [85] Y a Zacarías, Juan, Jesús y Elías, todos justos; e Ismael, Eliseo, Jonás y Lot, a cada uno hemos preferido por encima de los mundos; y de sus padres, su descendencia y hermanos; los hemos elegido y guiado por un camino recto.

Esa es la guía de Dios; Él guía a quienes Él quiere de Sus siervos; y si se asocian algo con Él, vano es lo que han hecho.

A éstos les damos el Libro, el juicio y la profecía; y si no creen en ellos, los hemos entregado a un pueblo que no descreerá.

[90] Son estos los que Dios ha guiado, y por su guía serás guiado.

Di: «No te lo pediré. Un alquiler: no es más que un recordatorio para los mundos».

No aprecian a Dios en su verdadero valor cuando dicen: «Dios nunca ha revelado nada a los mortales». Di: «¿Quién reveló el Libro con el que vino Moisés, luz y guía para los hombres? Lo ponéis en papeles que mostráis, aunque ocultáis mucho [^222]; <span id="p126">[<sup><small>p. 126</small></sup>]</span> y se os enseña lo que no sabíais, ni vosotros ni vuestros padres». Di: «Dios», y luego déjalos que sigan con su discusión.

Éste es el Libro que hemos revelado, una bendición y una confirmación para los que fueron antes de él, y para que la madre de las ciudades [^223] sea advertida, con los que están alrededor de ella. Aquellos que creen en el último día creen en él, y se mantendrán fieles a sus oraciones.

¿Quién es más injusto que aquel que trama una mentira contra Dios, o dice: «Estoy inspirado» [^224], cuando no estaba inspirado en absoluto? y que dice: «Haré descender lo mismo que lo que Dios ha enviado»; pero ¿viste cuando los injustos están en las aguas de la muerte, y los ángeles extienden sus manos, «Entregad vuestras almas; hoy seréis recompensados con el tormento de la desgracia, por haber dicho contra Dios lo que no era verdad, y fuisteis demasiado orgullosos para escuchar Sus signos [^225]? Y ahora venís solos como os creamos al principio, y habéis dejado atrás lo que os concedimos; y no vemos con vosotros a vuestros intercesores a quienes pretendíais ser socios [^226] entre vosotros; entre vosotros tenéis los lazos <span id=»p127">[<sup><small>p. 127</small></sup>]</span> sido cortado en pedazos; y se desvió de ti es lo que pretendiste.

[95] En verdad, Dios es Quien separa el grano y el hueso del dátil; Él hace surgir lo vivo de lo muerto, y Él es Quien hace surgir lo muerto de lo vivo. ¡Allí está Dios! ¿Cómo, pues, podéis dejaros engañar?

Él es quien divide la mañana y hace de la noche un reposo, y del sol y la luna dos cuentas: ¡ese es el decreto de los poderosos, los sabios!

Él es quien hizo para vosotros las estrellas para que pudierais guiaros por ellas en la oscuridad de la tierra y del mar. Ahora hemos detallado las señales a un pueblo que sí las sabe.

Él es Quien os hizo surgir de una sola alma, y os dio un asentamiento y un depósito [^227]. Ahora hemos detallado los signos a un pueblo que discierne.

Él es quien envía desde los cielos el agua; y con ella hacemos brotar brotes de todo; y de allí hacemos brotar cosas verdes, de donde hacemos brotar el grano en espiga; y la palma, de su espátula salen racimos al alcance de la mano; y huertos de uvas y olivos y granados, iguales y diferentes; ¡mirad su fruto cuando fructifica y madura! En verdad, en esto tenéis una señal para el pueblo que cree.

[100] Sin embargo, hicieron a los _g_inn [^228] socios de <span id="p128">[<sup><small>p. 128</small></sup>]</span> Dios, aunque Él los creó! y le atribuyeron hijos e hijas, aunque no tienen conocimiento; ¡celebre sea Su alabanza!' y exaltado sea Él por encima de lo que le atribuyen.! ¡El inventor de los cielos y la tierra! ¿Cómo puede tener un hijo, cuando no tiene compañera femenina, y -cuando ha creado todo, y todo lo que conoce?

Hay un Dios para ti, tu Señor. No hay más dios que Él, el Creador de todo; entonces adóralo, porque Él guarda todo.

La vista no lo percibe, pero Él percibe las miradas de los hombres; porque Él es el sutil, el consciente.

Ahora os ha llegado una visión de vuestro Señor. Quien la contempla, es para sí mismo, pero quien es ciego a ella, es contra su alma. Y yo no soy vuestro guardián.

[105] Así hacemos girar los signos, para que digan: «Has estudiado», y para que podamos explicar a los que saben.

Sigue lo que te ha sido revelado por tu Señor; no hay más dios que Él, y evita a los idólatras.

Pero si Dios hubiera querido, no le habrían asociado nada; pero no te hemos puesto como guardián de ellos, ni eres tú su guardián.

No injuriéis a quienes invocan a otro que a Dios, pues de ese modo injuriarían a Dios abiertamente en su ignorancia. Así pues, hacemos que sus obras sean dignas de respeto para cada nación, y luego volverán a su Señor, y Él les informará de lo que han hecho.

<span id="p129">[<sup><small>p. 129</small></sup>]</span>

Juraron por Dios con su más enérgico juramento que si les llegase una señal, creerían en ella. Di: «Las señales sólo están en las manos de Dios; pero ¿qué os hará entender que incluso cuando llegue una, no creerán?»

[110] Trastornaremos sus corazones y sus ojos, como ellos no creyeron al principio; y los dejaremos, en su rebelión, vagando ciegamente.

Y si les hubiésemos enviado ángeles, o los muertos les hubiesen hablado, o les hubiésemos reunido todo en ejércitos [^229], no habrían creído a menos que a Dios le agradase—pero la mayoría de ellos son ignorantes.

Así que hemos creado para cada profeta un enemigo, demonios de hombres y demonios; algunos de ellos inspiran a otros con palabras engañosas para extraviarlos; pero si tu Señor hubiera querido, no lo habrían hecho; así que déjalos con lo que idean.

Y que los corazones de los que no creen en el más allá lo escuchen; y que se sientan bien satisfechos con ello; y que obtengan lo que puedan ganar!

¿A otro que a Dios voy a pedir un decreto, cuando es Él quien os ha revelado el Libro en detalle, y quienes a quienes les dimos el Libro saben que ha sido revelado de tu Señor, con verdad? ¿No eres, pues, de los que dudan?

[115] Las palabras de tu Señor se cumplen en verdad y justicia; no hay nadie que cambie Sus palabras, pues Él oye y sabe.

Pero si sigues a la mayoría de los que están en <span id="p130">[<sup><small>p. 130</small></sup>]</span> la tierra, te desviarán del camino de Dios, sólo siguen la sospecha y sólo se basan en conjeturas.

Tu Señor, Él sabe mejor quién se desvía de Su camino, y Él conoce mejor a los guiados.

Comed, pues, de aquello sobre lo que se ha pronunciado el nombre de Dios, si creéis en Sus signos. ¿Qué os pasa que no coméis de aquello sobre lo que se ha pronunciado el nombre de Dios, cuando Él os ha detallado lo que os es ilícito? Salvo lo que se os obliga a comer. Pero, en verdad, muchos os extraviarán con sus fantasías, sin conocimiento. En verdad, vuestro Señor conoce mejor a los transgresores.

[120] Dejad el exterior del pecado y el interior del mismo; en verdad, quienes cometen pecados serán recompensados por lo que han ganado.

Pero no comáis de aquello sobre lo que no se ha pronunciado el nombre de Dios, porque, en verdad, es una abominación. En verdad, los demonios inspiran a sus amigos para que puedan disputar con vosotros; pero si les obedecéis, en verdad, sois idólatras.

¿Es aquel que estaba muerto y nosotros lo hemos vivificado y le hemos hecho una luz para que pueda caminar entre los hombres, como aquel cuya semejanza está en la oscuridad de donde no puede salir? Así se hace parecer a los incrédulos lo que han hecho.

Y así hemos colocado en cada ciudad a los grandes pecadores de la misma, para que puedan usar astucia en ella; pero no usan astucia excepto contra ellos mismos, aunque no entienden.

Y cuando les llega una señal, dicen: «No creeremos hasta que seamos presentados como lo fueron los apóstoles». Dios sabe mejor <span id="p131">[<sup><small>p. 131</small></sup>]</span> dónde poner su mensaje. A los que pecan les sobrevendrá mezquindad a los ojos de Dios y un doloroso tormento por la astucia que emplearon.

[125] A quien Dios quiere guiar, le abre el pecho al Islam; pero a quien quiere extraviar, le endereza el pecho como si quisiera ascender al cielo [^230]; así es como Dios pone Su horror sobre quienes no creen.

Éste es el camino de tu Señor: recto. Hemos detallado los signos para un pueblo temeroso. Para ellos hay una morada de paz. Y su Señor es su protector por lo que han hecho.

Y el día en que Él los reúna a todos, dirá: «¡Oh asamblea de los _g_inns! Mucho habéis sacado de la humanidad». Y sus clientes de entre los hombres dirán: «¡Oh Señor nuestro! ¡Mucho nos hemos beneficiado unos de otros!», pero hemos llegado al tiempo señalado que Tú nos habías señalado. Dice: «¡El fuego es vuestro refugio, para permanecer en él eternamente! salvo lo que Dios quiera; en verdad, tu Señor es sabio y conocedor».

Así hacemos algunos de los injustos mecenas de los demás, por lo que se han ganado.

[130] ¡Oh asamblea de _g_inns y hombres! ¿No vinieron a vosotros apóstoles de entre vosotros mismos, contándoos nuestras señales, y advirtiéndoos de la reunión de este mismo día vuestro? Dicen: «Damos testimonio contra nosotros mismos». La vida de este mundo los engañó, y ellos dan testimonio contra sí mismos de que eran incrédulos.

<span id="p132">[<sup><small>p. 132</small></sup>]</span>

Esto es porque tu Señor nunca destruiría ciudades injustamente mientras sus habitantes son descuidados, pero para cada uno hay grados de lo que han hecho, y tu Señor no es descuidado de lo que hacen.

Tu Señor es rico, misericordioso; si Él quiere, te quitará y hará que te suceda lo que Él quiera, tal como te levantó de la descendencia de otras personas.

En verdad, lo que se os ha prometido seguramente vendrá, y no podéis frustrarlo.

[1351 Di: «¡Oh pueblo mío! Actuad según vuestro poder, en verdad, yo también actúo; y pronto sabréis de quién es el futuro de la morada». En verdad, los injustos no prosperarán.

Apartan para Dios una porción de lo que Él produce de la tierra y del ganado, y dicen: «Esto es de Dios»; como pretenden, «y esto es para nuestros asociados» [^231]; pero lo que es para sus asociados no llega a Dios, y lo que era para Dios llega a sus asociados; —mal es lo que juzgan [^232].

Así también sus asociados han hecho parecer aceptable a muchos de los idólatras el asesinato de sus hijos [^233], <span id="p133">[<sup><small>p. 133</small></sup>]</span> para destruirlos y oscurecerles su religión [^234]; pero si Dios hubiera querido no lo habrían hecho, déjenlos solos y lo que han forjado.

Y dicen: Estos ganados y labranza son inviolables; nadie los probará, salvo los que nos plazca, como ellos pretenden—y hay ganados cuyas espaldas están prohibidas, y ganados sobre los cuales no se pronuncia el nombre de Dios,—¡inventando una mentira contra Él! Él los recompensará por lo que han falsificado.

[140] Y dicen: «Lo que hay en los vientres de estos animales es ilícito para nuestras esposas, pero si nace muerto, entonces son copartícipes de ello». Él les recompensará por su atribución; en verdad, Él es sabio y conocedor.

Perdedores son aquellos que matan a sus hijos tontamente, sin conocimiento, y que prohíben lo que Dios les ha otorgado, inventando una mentira contra Dios; se han equivocado y no están guiados.

Él es Quien hizo surgir los jardines con vides trepadas y sin trepar, las palmeras y los campos de trigo, con diversos alimentos, y los olivos y los granados, iguales y diferentes. Come de su fruto cuando dé fruto, y trae lo debido el día de la cosecha, y no seas extravagante; en verdad, Él no ama a los extravagantes.

De los ganados hay algunos para montar y para esparcir [^236]. Comed de lo que Dios os ha concedido, y no sigáis <span id="p134">[<sup><small>p. 134</small></sup>]</span> los pasos de Satanás; en verdad, él es para vosotros un enemigo declarado.

Ocho parejas: dos de ovejas y dos de cabras; decid: «¿Son ilícitos los dos machos, o las dos hembras, o qué contienen los vientres de las dos hembras? Informadme con conocimiento si decís la verdad.» [145] Y de camellos, dos, y de vacas, dos; decid: «¿Son ilícitos los dos machos, o las dos hembras, o qué contienen los vientres de las dos hembras? ¿Fuisteis testigos cuando Dios os ordenó esto? —Entonces, ¿quién es más injusto que el que trama una mentira contra Dios, para extraviar a los hombres sin conocimiento? En verdad, Dios no guía a los injustos. [^237]»

Di: «No encuentro en lo que se me inspira nada que no sea lícito para el catador, a no ser que se trate de un animal muerto, de sangre derramada o de carne de cerdo, pues eso es un horror, o una abominación consagrada a otro que no sea Dios. Pero quien es obligado, no voluntariamente ni por transgresión, entonces, en verdad, tu Señor es indulgente y misericordioso».

A los judíos les prohibimos todo lo que tiene pezuña sólida; y a los bueyes y las ovejas les prohibimos la grasa, salvo la que llevan los lomos de ambos, o los intestinos, o lo que está mezclado con hueso; con eso les pagamos por su rebelión, porque, en verdad, somos veraces.

Y si te desmienten, di: «Tu Señor es muy misericordioso y Su violencia no se apartará del pueblo pecador».

<span id="p135">[<sup><small>p. 135</small></sup>]</span>

Los que asocian a otros con Dios dirán: «Si Dios hubiera querido, no nos habríamos asociado así, ni tampoco nuestros padres; ni habríamos prohibido nada». Así desmintieron a sus antecesores, hasta que probaron nuestra violencia. Di: «¿Tenéis algún conocimiento? Si es así, descúbrelo ante nosotros: sólo seguís la sospecha, y no hacéis más que conjeturar».

[150] Di: «Dios es el argumento que busca; y si hubiera querido, os habría guiado a todos».

Di: «¡Venid, pues, con vuestros testigos, que dan testimonio de que Dios ha prohibido esto!». Pero si dan testimonio, no des testimonio con ellos; ni sigas la lujuria de quienes dicen que nuestros signos son mentira, y de quienes no creen en el último día, o de quienes hacen iguales a su Señor.

Di: «Venid, os voy a recitar lo que vuestro Señor os ha prohibido: no Le asociéis nada, sed benévolos con vuestros padres, no matéis a vuestros hijos por pobreza, os sustentaremos a vosotros y a ellos, no cometáis pecados manifiestos ni ocultos, y no matéis a nadie que Dios os haya prohibido salvo por derecho. Esto es lo que Dios os ha ordenado, quizá comprendáis.»

Y no os acerquéis a la riqueza del huérfano, sino para mejorarla, hasta que alcance la mayoría de edad; y dad peso y medida con justicia. No obligamos al alma sino hasta donde pueda alcanzar; y cuando decidáis, sed justos, aunque se trate de un pariente.

Y cumplid el pacto de Dios; eso es lo que Él os ha ordenado, <span id="p136">[<sup><small>p. 136</small></sup>]</span> tal vez tengáis cuidado. En verdad, éste es Mi camino recto; seguidlo, y no sigáis caminos diversos, apartándoos de Su camino; eso es lo que Él os ha ordenado, tal vez tengáis miedo.

[155] Luego le dimos a Moisés el Libro, completo para quien obra rectamente, y una decisión, una guía y una misericordia; quizá en el encuentro de su Señor creerán.

Éste es el Libro que hemos revelado. Es una bendición. Seguidlo y temed. Quizá obtengáis misericordia. No sea que digáis: «El Libro sólo fue revelado a dos sectas anteriores a nosotros. En verdad, a nosotros no nos importa lo que leen». O que digáis: «Si se nos hubiera revelado un Libro, sin duda estaríamos mejor guiados que ellos». Pero les ha llegado un signo evidente de su Señor, una guía y una misericordia. ¿Quién es más injusto que quien dice que los signos de Dios son mentiras y se aparta de ellos? Pagaremos a quienes se aparten de Nuestros signos con un castigo terrible por haberse apartado.

¿Qué esperan sino que vengan los ángeles a buscarlos, o que venga tu Señor, o que vengan algunos signos [^239] de tu Señor? El día en que lleguen algunos signos, su fe no beneficiará a nadie que no haya creído antes, a menos que haya obtenido algún bien por su fe. Di: «Esperad con expectación, entonces nosotros también esperaremos con expectación».

[160] En verdad, aquellos que dividieron su religión y se convirtieron en sectas, no tienes que tratar con ellos, su <span id="p137">[<sup><small>p. 137</small></sup>]</span> asunto está en manos de Dios, Él les informará de lo que han hecho.

El que hace una buena obra tendrá diez como ella; pero el que hace una mala obra será recompensado sólo con lo mismo, porque no serán agraviados.

Di: «En cuanto a mí, mi Señor me ha guiado por el camino recto, por una religión recta, la religión de Abraham el Hanif, pues no era de los idólatras.

Di: «En verdad, mis oraciones y mi devoción, mi vida y mi muerte pertenecen a Dios, el Señor de los mundos. No tiene asociado; eso es lo que se me ordena; pues yo soy el primero de los que se resignan.»

Di: «¿Acaso voy a pedir otro Señor que a Dios, cuando Él es Señor de todo?» Pero nadie ganará nada sino contra sí mismo [^240]; ni el que lleva una carga soportará la carga de otro; y luego volveréis a vuestro Señor, y Él os informará acerca de aquello sobre lo que disputáis.

[165] Él es Quien os ha hecho vicerregentes y ha elevado a algunos de vosotros por encima de otros en grado, para probaros con lo que os ha traído; ciertamente, vuestro Señor es rápido para castigar, pero, en verdad, Él es indulgente y misericordioso.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">V. El Capítulo de la Tabla</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/7">
          <span class="pr-2">VII. El Capítulo de Al Aarâf</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^216]: 115:1 Se llama así por la mención que contiene de las costumbres supersticiosas de los árabes con respecto a su ganado.

[^217]: 115:2 Se dice que es una protesta contra la doctrina dualista de que la Luz y la Oscuridad eran dos principios coeternos.

[^218]: 115:3 Es decir, un término para tu vida y otro para tu resurrección.

[^219]: 115:4 Por buenas o malas obras.

[^220]: 116:1 Es decir, el profeta.

[^221]: 117:1 Es decir, sus propensiones innatas al bien y su razón.

[^222]: 117:2 Mahoma.

[^223]: 121:1 La mayoría de los comentaristas musulmanes dicen que esta palabra significa ‘tesoros’. La alusión, sin embargo, es obviamente a la tradición rabínica de las tres llaves, en las manos de Dios.

[^224]: 122:1 En el sueño.

[^225]: 124:1 El hebreo Terah es en árabe Târah. Eusebio da la forma Athar, que puede explicar en cierta medida el nombre que se da aquí.

[^226]: 125:1 Los judíos son aquí, como con frecuencia en el Corán, acusados de suprimir y alterar aquellas partes de sus escrituras que se referían, según la teoría musulmana, a la misión de Mahoma.

[^227]: 126:1 La Meca.

[^228]: 126:2 Esto se refiere a Abdallah ibn Sa’hd ibn Abî. Sar‘h, quien actuó como amanuense de Mahoma, y cuando llegó a las palabras «Hemos creado al hombre a partir de un extracto de arcilla…, luego lo producimos otra creación», dijo, «y bendito sea Dios, el mejor de los creadores», y Mahoma le dijo que escribiera eso también; con lo cual se jactó de que también había sido inspirado con esta frase que Mahoma reconoció como parte del Corán.

[^229]: 126:3 Esta palabra se utiliza casi siempre para los versículos del Corán.

[^230]: 126:4 Es decir, socios de Dios, ídolos; asociarse es la frase habitual en el Corán para la idolatría.

[^231]: 127:1 En el vientre materno.

[^232]: 127:2 Seres sobrenaturales creados, como los demonios, de fuego en lugar de arcilla, y poseedores de poderes milagrosos. Los musulmanes creen devotamente en ellos, y se supone que están sujetos a las mismas leyes que la humanidad, y que también han tenido profetas enviados a ellos. Probablemente sean una supervivencia de algún antiguo culto a los poderes de la naturaleza. La palabra _g_inn es la misma que en la antigua traducción de Las mil y una noches se traduce como 'genio'.

[^233]: 129:1 Esta palabra también puede traducirse como ‘delante de ellos’ o ‘una garantía’ (de la verdad de la revelación).

[^234]: 131:1 Es decir, lo hace aparecer como alguien que intentaría algo grande pero imposible y fracasa en ello.

[^235]: 132:1 Yo, e. los ídolos.

[^236]: 132:2 Los árabes paganos solían apartar parte del producto de sus campos para Alá, el Dios principal, y otras porciones para deidades menores de su panteón. Los frutos de la porción de esta última se reservaban para los sacerdotes, quienes tenían cuidado de devolver a su suerte todo lo que pudiera haber caído en la de Alá, pero rara vez se molestaban en hacer lo contrario. Esta costumbre sobrevive hasta cierto punto en el desierto hasta el día de hoy, donde un árbol en cada distrito está consagrado a los santos patronos y se le permite crecer intacto, mientras que los otros en el vecindario son cortados en pedazos como alimento para los camellos.

[^237]: 132:3 Aludiendo tanto a los sacrificios humanos a los ídolos como a la cruel costumbre de enterrar vivas a las niñas. Véase Introducción.

[^238]: 133:1 Es decir, para oscurecer lo poco que quedaba de la fe original de Abraham El ‘Hanîf.

[^239]: 133:2 Arrastrado sobre un ‘Arîsh, es decir, una especie de choza hecha de ramas.

[^240]: 133:3 Es decir, extendido cuando es sacrificado, o de las pieles y lana, etc., de las cuales una cama (farsh) está hecho.

[^241]: 134:1 Los árabes prohibieron comer alternativamente a los machos y luego a las crías de estos cuatro tipos de ganado. Mahoma en este pasaje muestra lo absurdo de su costumbre al señalar la dificultad de decidir qué es lícito y qué es ilícito en el caso de ocho parejas.

[^242]: 135:1 Es decir, no cometer homicidio a menos que sea por ejecución legal o por la matanza de infieles en la guerra.

[^243]: 136:1 Señales de la proximidad del día del juicio.

[^244]: 137:1 No recibir la recompensa de las acciones de otros que no sean las malas personas.