---
title: "LX. El Capítulo de los Juzgados"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/59">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LIX. El Capítulo de la Emigración</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/61">
          <span class="pr-2">LXI. El Capítulo de las Filas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

¡Oh vosotros que creéis! No toméis a mis enemigos ni a vuestros enemigos como patrones, sino que los afrontáis con amor, porque no creen en la verdad que os ha de venir; expulsan al Enviado y a vosotros por creer en Dios vuestro Señor.  [^390]!

<span id="p278"><sup><small>[ p. 278 ]</small></sup></span>

Si salís a luchar con ahínco por mi causa y anhelando mi beneplácito, y mostráis en secreto amor por ellos, sin embargo, ¡sé yo mejor lo que ocultáis y lo que mostráis! y aquel de vosotros que así lo haga se ha desviado del camino llano.

Si os encuentran, serán vuestros enemigos, y extenderán contra vosotros sus manos y sus lenguas para haceros mal, y desearán que no creáis; ni vuestros parientes ni vuestros hijos os beneficiarán en el día de la resurrección; os separará; pero Dios mira lo que hacéis.

Tuvisteis un buen ejemplo en Abraham y los que estaban con él, cuando dijeron a su pueblo: «En verdad, estamos libres de vosotros y de lo que servís en lugar de Dios. No creemos en vosotros: y entre nosotros y vosotros ha comenzado la enemistad y el odio para siempre, hasta que creáis en Dios solo!»

Pero no [^391] las palabras de Abraham a su padre: «En verdad, pediré perdón por ti, aunque no puedo controlar nada de Dios». ¡Oh Señor nuestro! ¡En ti confiamos! ¡Y hacia ti nos volvemos! ¡Y hacia ti es el viaje!

[5] ¡Señor nuestro! No nos hagas una prueba para los incrédulos, sino perdónanos. ¡Señor nuestro! ¡En verdad, tú eres poderoso, sabio!

Teníais en ellos un buen ejemplo para aquel que <span id="p279"><sup><small>[ p. 279 ]</small></sup></span> esperase en Dios y en el último día. Pero quien vuelva la espalda, ciertamente Dios es rico y digno de alabanza.

Quizás Dios ponga amor entre vosotros y entre aquellos hacia quienes sois hostiles [^392]: porque Dios es poderoso y... Dios es perdonador, compasivo.

Dios os prohíbe que no respetéis a quienes no os han combatido por causa de la religión y que no os han expulsado de vuestros hogares, para que actuéis con rectitud y justicia con ellos; en verdad, Dios ama a los justos.

Sólo os prohíbe tomar como patronos a quienes han luchado contra vosotros por causa de la religión, y os han expulsado de vuestros hogares, o han ayudado a vuestra expulsión; y quienquiera que los tome como patronos, ¡son los injustos!

[10] ¡Oh creyentes! Cuando vengan mujeres creyentes que hayan huido, probadlas: Dios conoce su fe. Si sabéis que son creyentes, no las devolváis a los infieles, pues no les son lícitas, ni tampoco les son lícitos a los hombres; sino dadles [^393] lo que han gastado [^394], y no cometáis ningún delito si os casáis con ellas, cuando les hayáis pagado su salario. Y no os quedéis con derecho sobre las infieles; sino pedid lo que habéis gastado, y que ellas pidan lo que hayan gastado. Éste es el juicio de Dios: Él juzga entre vosotros, pues Dios es conocedor, sabio.

Y si alguna de vuestras mujeres se escapa <span id="p280"><sup><small>[ p. 280 ]</small></sup></span> a los incrédulos, y os llega el turno, dad a los que se han ido con sus mujeres lo mismo que gastaron; y temed a Dios, en quien creéis.

¡Oh profeta! Cuando las mujeres creyentes vengan a ti y te prometan que no asociarán nada con Dios, que no robarán, que no fornicarán, que no matarán a sus hijos, que no traerán una calumnia que han forjado entre sus manos y sus pies [^395], y que no se rebelarán contra ti en lo que es razonable, entonces prométete a ellas y pide perdón a Dios por ellas; en verdad, Dios es indulgente, misericordioso.

¡Oh vosotros que creéis! No toméis como patronos a un pueblo contra el cual Dios está enojado; ellos desesperan del más allá, como los incrédulos desesperan de los compañeros de las tumbas [^396]!


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/59">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LIX. El Capítulo de la Emigración</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/61">
          <span class="pr-2">LXI. El Capítulo de las Filas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^389]: 277:1 Véase Introducción, pág. lxvii.

[^390]: 277:2 ‘Hâ_t_îb ibn abi Balta’hah había advertido a los mecanos de una sorpresa intencionada por parte de Mahoma, y al ser interceptada su carta, se excusó diciendo que sólo lo había hecho para llegar a un acuerdo con su familia, que estaba en La Meca, y que sabía que la información no sería de ninguna utilidad. Mahoma lo perdonó, pero el versículo del texto prohíbe tal conducta en el futuro.

[^391]: 278:1 Es decir, no deben imitar el discurso de Abraham a su padre y pedir perdón por sus amigos infieles. Cp. Parte I, pág. 189, versículo 115.

[^392]: 279:1 Es decir, por su conversión al Islam.

[^393]: 279:2 Es decir, a sus maridos infieles.

[^394]: 279:3 Las dotes.

[^395]: 280:1 Algunos comentaristas dicen que esto significa imponer hijos espurios a sus maridos.

[^396]: 280:2 Es decir, de la resurrección de los muertos.