---
title: "LXIV. El capítulo de las trampas"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/63">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXIII. El Capítulo de los Hipócritas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/65">
          <span class="pr-2">LXV. El Capítulo del Divorcio</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p286">[<sup><small>p. 286</small></sup>]</span>

EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

Lo que está en los cielos y lo que está en la tierra celebra las alabanzas de Dios; Suyo es el reino, y Suya es la alabanza, y Él es poderoso sobre todo!

Él es Quien os ha creado, y de vosotros hay uno incrédulo y otro creyente, y Dios mira lo que hacéis.

Él creó los cielos y la tierra en verdad; y te formó y hizo excelentes tus formas; y hacia Él es el viaje!

Él sabe lo que hay en los cielos y en la tierra, y sabe lo que ocultáis y lo que mostráis; porque Dios conoce la naturaleza de los pechos de los hombres.

[5] ¿No os ha llegado la historia de los que antes se descreyeron y probaron el mal resultado de su asunto, y para ellos fue un dolor doloroso?

Esto es porque sus apóstoles vinieron a ellos con signos evidentes, y dijeron: «¿Nos guiarán los mortales?» Y ellos no creyeron y le dieron la espalda. Pero Dios estaba fuera de ellos; ¡porque Dios es rico y digno de ser alabado!

Los que no creen pretenden que no serán resucitados. Di: «¡Sí, por mi Señor! Seréis resucitados, y seréis informados de lo que habéis hecho. Porque eso es fácil para Dios.

Así que creed en Dios y en Su Enviado y en la luz que hemos enviado. Dios sabe bien lo que hacéis.

El día en que os reúna para el día <span id="p287">[<sup><small>p. 287</small></sup>]</span> de la reunión, ¡ése es el día del engaño! [^409] ¡pero a quien crea en Dios y actúe correctamente, Él le cubrirá sus ofensas y lo llevará a jardines por debajo de los cuales corren ríos, para que habite en ellos para siempre! ¡Ésa es la poderosa bienaventuranza!

[10] Pero quienes no creen y dicen que nuestros signos son mentiras, ésos son compañeros del Fuego, donde permanecerán eternamente. ¡Y el viaje será malo!

Ninguna calamidad sucede sin el permiso de Dios: y quien cree en Dios, Él guiará su corazón; porque Dios todo lo sabe!

Así que obedeced a Dios y obedeced al Apóstol [^410]: pero si le dais la espalda, ¡nuestro Apóstol sólo tiene su mensaje claro para predicar!

Dios, no hay más dios que Él; y en Él confíen los creyentes.

¡Oh vosotros que creéis! En verdad, entre vuestras esposas y vuestros hijos hay enemigos vuestros: ¡cuidado, pues, con ellos! Pero si perdonáis, y lo pasáis por alto, y perdonáis, ¡en verdad, Dios es indulgente, misericordioso!

[15] Tus bienes y tus hijos no son más que una prueba; y Dios, con Él es ¡Gran recompensa!

Entonces temed a Dios tanto como podáis, y escuchad, y obedeced, y gastad en limosna: es mejor para vosotros mismos. Pero el que se salva de su propia avaricia, ¡ésos son los prósperos!

Si prestáis a Dios un buen préstamo, Él os lo duplicará y os perdonará, porque Dios es agradecido, clemente.

<span id="p288">[<sup><small>p. 288</small></sup>]</span>

Él conoce lo invisible y lo visible; el poderoso, el sabio!


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/63">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXIII. El Capítulo de los Hipócritas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/65">
          <span class="pr-2">LXV. El Capítulo del Divorcio</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^409]: 287:1 Es decir, tanto los justos como los malvados se decepcionarán mutuamente al invertir sus posiciones, siendo los malvados castigados mientras que los justos están en la dicha.

[^410]: 287:2 Esta expresión parece indicar que al menos este versículo fue revelado en Medina.