---
title: "LXV. El Capítulo del Divorcio"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/64">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXIV. El Capítulo de las Trampas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/66">
          <span class="pr-2">LXVI. El Capítulo de la Prohibición</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

¡Oh, profeta! Cuando divorciéis a vuestras mujeres, hacedlo cuando hayan cumplido el plazo [^411], calculad el plazo y temed a Dios, vuestro Señor. No las expulséis de sus casas a menos que hayan cometido un adulterio manifiesto. Ésas son las leyes de Dios, y quien transgreda las leyes de Dios se habrá equivocado consigo mismo. No sabéis si Dios hará que se repita algo después de eso [^412].

Y cuando hayan llegado a su tiempo señalado, retenedlos con bondad o sepáralos con bondad; y traed como testigos a hombres íntegros de entre vosotros; y dad testimonio recto de Dios. Esto es lo que Él amonesta a quien cree en Dios y en el Último Día; y a quien teme a Dios, Él le dará un desenlace feliz, y le proveerá de lo que no esperaba.

Y quien confía en Dios, Él le basta: en verdad, Dios alcanzará su propósito:—Dios ha puesto para todo un plazo.

Y aquellas de vuestras mujeres que desesperan de la menstruación, - <span id="p289">[<sup><small>p. 289</small></sup>]</span> si dudáis, entonces su plazo es de tres meses; y las que no han menstruado también.

Y a las que están preñadas, su tiempo señalado es cuando hayan dejado su carga; y al que teme a Dios, Él le facilitará las cosas.

[5] Éste es el mandato de Dios, Él os lo ha enviado; y a quien teme a Dios, Él le cubrirá sus transgresiones y le dará un gran salario.

Que ellas habiten donde vosotros habitéis, según vuestras posibilidades, y no les hagáis daño, para reducirlas a apuros; y si están preñadas, pagadles hasta que dejen sus cargas; y si os amamantan, dadles su salario y consultad entre vosotros razonablemente; pero si estáis en dificultades, y otra mujer amamanta al niño para él, que el que tenga mucho gaste de su abundancia; pero el que tenga provisión, que gaste de lo que Dios le ha dado; Dios no obligará a ningún alma a ir más allá de lo que Él le ha dado; ¡Dios hará que después de la dificultad haya alivio!

¡Cuántas ciudades se han apartado del mandato de su Señor y de sus apóstoles, y les hemos llamado a rendir cuentas severamente y los hemos atormentado con un tormento inaudito!

Y ellos probaron los malos resultados de su conducta; y el fin de su conducta fue pérdida!

[10] Dios les preparó un severo castigo; ¡temed a Dios, vosotros que estáis dotados de inteligencia! ¡Vosotros que creéis! Dios os ha enviado un <span id="p290">[<sup><small>p. 290</small></sup>]</span> recordatorio; —un apóstol para recitaros los signos manifiestos de Dios; —para sacar de la oscuridad a la luz a los que creen y actúan correctamente. Y a quien crea en Dios y actúe correctamente, Él lo llevará a jardines por debajo de los cuales corren ríos, para que habite en ellos por siempre jamás. ¡Dios le ha preparado una buena provisión!

Dios es quien creó los siete cielos y la tierra, y todo lo que es como ellos. El mandato desciende entre ellos, para que sepáis que Dios es poderoso sobre todo y que Dios ha abarcado todas las cosas con Su conocimiento.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/64">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXIV. El Capítulo de las Trampas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/66">
          <span class="pr-2">LXVI. El Capítulo de la Prohibición</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^411]: 288:1 Cuando hayan tenido tres períodos de menstruación; o, si están encintas, después del parto. Véase Parte I, pág. 34.

[^412]: 288:2 Es decir, si Dios no puede reconciliarlos de nuevo.

[^413]: 289:1 Las mujeres divorciadas.