---
title: "LXVI. El Capítulo de la Prohibición"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/65">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXV. El Capítulo del Divorcio</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/67">
          <span class="pr-2">LXVII. El Capítulo del Reino</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^414].

EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

¡Oh tú, profeta! ¿Por qué prohíbes lo que Dios ha hecho lícito para ti, ansiando agradar a tus esposas? ¡Pero Dios es indulgente y compasivo!

Dios te ha permitido expiar tus juramentos; porque

<span id="p291">[<sup><small>p. 291</small></sup>]</span> Dios es tu soberano, y Él es el que sabe, el sabio!

Y cuando el profeta le contó en secreto a una de sus esposas un suceso reciente, y cuando ella le informó de ello y lo expuso, él le informó de una parte y evitó otra. Pero cuando se lo informó, ella dijo: «¿Quién te dijo esto?» Él dijo: "El sabio, el bien informado me lo informó.

‘Si ambos se vuelven arrepentidos hacia Dios, porque sus corazones se han desviado; pero si se apoyan mutuamente contra él, ciertamente, Dios es el soberano; y Gabriel y los justos de los creyentes, y los ángeles después de eso, lo respaldarán.

‘[5] Puede ser que su Señor, si te divorcia, le dé a cambio esposas mejores que tú, musulmanas, creyentes, devotas, arrepentidas, adoradoras, ayunadoras, que hayan conocido hombres y vírgenes también.’

¡Oh vosotros que creéis! Salvaos a vosotros mismos y a vuestras familias del fuego, cuyo combustible son los hombres y las piedras; sobre él hay ángeles fuertes y severos; no desobedecen a Dios en lo que Él les ordena, sino que hacen lo que se les ordena.

¡Oh vosotros que no creéis! No os disculpéis hoy; sólo seréis recompensados por lo que habéis hecho.

¡Oh, creyentes! Volveos a Dios con sinceridad. Quizá vuestro Señor os cubra vuestras faltas y os introduzca en jardines por cuyos bajos corren ríos. El día en que Dios no deshonre al Profeta ni a los que creen con él. Su luz brillará delante de ellos y a su derecha. Dirán: «¡Señor nuestro! Permítenos nuestra luz y perdónanos, en verdad. ¡Eres poderoso sobre todo!».

<span id="p292">[<sup><small>p. 292</small></sup>]</span>

¡Oh, profeta! Lucha con fuerza contra los incrédulos y los hipócritas y sé severo con ellos, pues su destino es el infierno y un viaje desastroso será.

[10] Dios propone una parábola a los incrédulos: la esposa de Noé y la esposa de Lot; estaban bajo dos de nuestros siervos justos, pero ellos las traicionaron; y de nada les sirvieron contra Dios; y se les dijo: Entrad en el fuego con los que entran.

Y Dios propone una parábola para los que creen: la mujer del Faraón, cuando dijo: «Señor mío, constrúyeme una casa contigo en el paraíso, y líbrame del Faraón y de sus obras, y líbrame del pueblo injusto».

Y María, hija de Imrân, que guardaba sus partes privadas, y en ellas infundimos nuestro espíritu y ella verificaba las palabras de su Señor y Sus libros, y era de los devotos.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/65">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXV. El Capítulo del Divorcio</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/67">
          <span class="pr-2">LXVII. El Capítulo del Reino</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^414]: 290:1 Este capítulo fue provocado por la relación de Mahoma con la muchacha copta María (ver Introducción, p. xl), con quien se acostó el día de ‘Âyeshah o ‘Hafsah. Esta última se enfureció mucho, y Mahoma, para calmarla, juró no volver a tocar a la muchacha y le ordenó a ‘Hafsah que mantuviera el asunto en secreto del resto de sus esposas. Sin embargo, ella se lo reveló en confianza a ‘Âyeshah; entonces Mahoma, molesto por ver traicionada su confianza, no sólo se divorció de ella, sino que se separó de sus otras esposas por espacio de un mes, tiempo que pasó en el apartamento de María. El capítulo tiene como propósito liberarlo de su juramento respecto a María y reprender a sus esposas por su conducta.