---
title: "LXVII. El Capítulo del Reino"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/66">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXVI. El Capítulo de la Prohibición</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/68">
          <span class="pr-2">LXVIII. El Capítulo de la Pluma</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

Bendito sea Aquel en cuya mano está el reino, porque Él es poderoso sobre todo!

¿Quién creó la muerte y la vida, para probaros, cuál de vosotros hace mejor; porque Él es el Poderoso, el Perdonador!

Quien creó siete cielos en historias; no puedes ver ninguna discordancia en la creación del Misericordioso!

¡Mira otra vez! ¿Puedes ver un defecto? Entonces <span id="p293">[<sup><small>p. 293</small></sup>]</span> ¡mira otra vez dos veces! ¡Tu mirada regresará a ti rechazada y embotada!

[5] Y hemos adornado el cielo inferior con lámparas; y las hemos dispuesto para apedrear a los demonios con [^415]; ¡y hemos preparado para ellos el tormento del fuego!

Y para quienes no creen en su Señor, el castigo del infierno será terrible. ¡Será un viaje terrible!

Cuando sean arrojados allí, oirán su rebuzno [^416] mientras hierve; ¡casi estallará de ira!

Siempre que una tropa de ellos sea lanzada, sus tesoreros les preguntarán: «¿No vino a vosotros un amonestador?»

Dirán: Sí, un advertidor vino a nosotros, y lo llamamos mentiroso, y dijimos: «Dios no ha enviado nada; ustedes están en un gran error».

[10] Y dirán: «Si hubiéramos escuchado o tenido sentido común, no estaríamos entre los compañeros del fuego».

Y confesarán sus pecados; pero ¡Adelante a los compañeros del fuego!

En verdad, quienes temen a su Señor en secreto, para ellos hay perdón y una gran recompensa!

Hablad en secreto o abiertamente, en verdad, Él conoce la naturaleza de los pechos de los hombres!

¡Ay! Él sabe quién creó! ¡Porque Él es el sutil, el bien consciente!

[15] Él es quien hizo la tierra plana para vosotros; así que caminad por sus espaciosos lados y comed de su provisión; porque para Él es la resurrección.

<span id="p294">[<sup><small>p. 294</small></sup>]</span>

¿Estáis seguros de que el que está en el cielo no partirá la tierra con vosotros, y que entonces temblará?

¿O estáis seguros de que el que está en el cielo no enviará contra vosotros una fuerte tormenta de arena, y que entonces sabréis cómo fue la advertencia?

Pero los que los precedieron llamaron mentirosos a los apóstoles, y qué cambio fue!

¿O no han visto a los pájaros que están sobre ellos extendiendo sus alas o cerrándolas? Nadie las retiene excepto el Misericordioso, pues Él todo lo observa.

[20] ¿O quién es éste que os servirá de anfitrión para ayudaros contra el Misericordioso? Los incrédulos están sólo en el engaño.

¿O quién es éste que os proveerá si Él retiene su provisión? —¡No, sino que persisten en la perversidad y la aversión!

¿Es el que camina boca abajo? ¿Más guiado que el que camina erguido sobre un camino recto?

Decid: «Él es quien os ha creado y os ha hecho el oído, la vista y el corazón»; poco es lo que dais gracias.

Di: «Él es quien os sembró en la tierra, y a Él seréis reunidos».

[25] Dicen: «¿Cuándo será esta amenaza, si decís la verdad?»

Di: “El conocimiento está sólo en Dios; y yo soy sólo un claro advertidor!

Y cuando lo vean de cerca, se entristecerán los rostros de los que no creen, y se dirá: «¡Esto es lo que pedíais!»

Di: «¿Habéis pensado si Dios me destruirá a mí y a los que están conmigo o si obtenemos misericordia? <span id="p295">[<sup><small>p. 295</small></sup>]</span> ¿Quién protegerá a los incrédulos de un castigo doloroso?»

Di: «Él es el Misericordioso. Creemos en Él y en Él confiamos. Pronto sabréis quién es el que está en un claro extravío».

[30] Di: «¿Habéis pensado que si mañana vuestras aguas se hundirían, quién os traería agua corriente?»


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/66">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXVI. El Capítulo de la Prohibición</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/68">
          <span class="pr-2">LXVIII. El Capítulo de la Pluma</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^415]: 293:1 Véase Parte I, págs. 50, 51, nota 2.

[^416]: 293:2 Cf. Capítulos XXV, versículo 12, y XXXI, versículo 18.