---
title: "LXIX. El Capítulo de los Infalibles"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/68">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXVIII. El Capítulo de la Pluma</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/70">
          <span class="pr-2">LXX. El Capítulo de las Ascensiones</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

El Infalible, ¿qué es el Infalible? ¿Y qué debería hacerte saber qué es el Infalible?

Thamûd y ‘Âd llamaron mentira al Día del Golpe [^424]; [5] pero en cuanto a Thamûd perecieron por el impacto; y en cuanto a ‘Âd perecieron por la violenta ráfaga de viento frío, que Él sometió contra ellos durante siete noches y ocho días consecutivos. Podrías ver a la gente allí postrada como si fueran tocones de palmeras arrojados al suelo, y ¿puedes ver a alguno de ellos que quede?

Y Faraón y los que le precedieron de las ciudades conquistadas [^425] cometieron pecados, [10] y se rebelaron contra el enviado de su Señor, y Él les impuso un castigo excesivo.

En verdad, nosotros, cuando el agua subió, te llevamos <span id="p299"><sup><small>[ p. 299 ]</small></sup></span> sobre ella en un barco de vela, para hacerla un memorial para ti, y para que el oído retentivo pudiera sostenerla.

Y cuando la trompeta suene de un solo golpe, y la tierra sea arrastrada, y también las montañas, y ambas sean aplastadas de un solo aplastamiento; [15] en ese día ocurrirá lo inevitable: y el cielo en ese día se partirá en dos, porque en ese día menguará. y los ángeles a sus lados; y sobre ellos en ese día ocho llevarán el trono de tu Señor.

En el día en que seréis expuestos, no se ocultará nada de lo oculto.

Y a aquel a quien se le dé su libro en su mano derecha, le dirá: «¡Toma, toma y lee mi libro! [20] En verdad, pensé que cumpliría con mi obligación»; y estará en una vida placentera, en un jardín elevado, cuyos frutos están cerca de cosecharse: «¡Comed y bebed con buena digestión, por lo que hicisteis en el pasado en los días que han pasado!»

[25] Pero aquel a quien se le dé su libro en la mano izquierda, dirá: «¡Ojalá no hubiera recibido mi libro! No sabía cuál sería mi cuenta. ¡Ojalá hubiera sido mi fin! ¡Mi riqueza no me sirvió de nada! ¡Mi autoridad ha perecido en mí!» [30] «¡Tomadlo y encadenadlo, luego en el infierno aseadlo! ¡Luego, encadenadlo con una longitud de setenta codos! En verdad, él no creía en el Dios poderoso, ni era particular en alimentar a los pobres: [35] por eso no tiene aquí hoy ningún amigo cálido, ni ningún alimento excepto icor repugnante, que nadie, excepto los pecadores, comerá.

No necesito jurar por lo que veis o lo que hacéis <span id="p300"><sup><small>[ p. 300 ]</small></sup></span> no veis, [40] en verdad, es el discurso de un noble apóstol; y no es el discurso de un poeta: ¡poco creéis en ello!

Y no es el discurso de un adivino, ¡poco es lo que os importa! - una revelación del Señor de los mundos.

¿Por qué si hubiera inventado algún dicho contra nosotros? [45] Lo habríamos agarrado de la mano derecha y le habríamos cortado la vena yugular; ninguno de vosotros habría podido apartarnos de él.

En verdad, es un monumento para los piadosos; y, en verdad, sabemos que hay entre vosotros quienes dicen que es mentira; [50] y, en verdad, es motivo de suspiro para los incrédulos; y, en verdad, es la verdad cierta!

Por lo tanto, celebra el nombre de tu poderoso Señor!


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/68">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXVIII. El Capítulo de la Pluma</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/70">
          <span class="pr-2">LXX. El Capítulo de las Ascensiones</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^424]: 298:1 Cf. Capítulo XIII, versículo 31, Parte I, pág. 236.

[^425]: 298:2 Sodoma y Gomorra; cf. Parte I, pág. 183, nota 1.

[^426]: 299:1 Es decir, la muerte.