---
title: "VII. El Capítulo de Al Aarâf"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VI. El Capítulo del Ganado</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/8">
          <span class="pr-2">VIII. El Capítulo de los Despojos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p138"><sup><small>[ p. 138 ]</small></sup></span>



EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

A. L. M. S. Un libro revelado a ti,—para que no haya estrechez en tu pecho, para que puedas advertir por medio de él,—y un recordatorio para los creyentes.

Seguid lo que os ha sido revelado de vuestro Señor, y no sigáis fuera de Él patronos; poco es lo que os importa.

5 Pero nosotros ciertamente interrogaremos a aquellos a quienes fueron enviados los profetas, y les relataremos con conocimiento, porque no estuvimos ausentes. La balanza en ese día es verdadera, y aquellos cuya balanza es pesada, ellos prosperan; pero aquellos cuya balanza es liviana, ellos son los que se pierden, porque obraron injustamente por nuestros signos.

Os hemos establecido en la tierra y os hemos creado en ella medios de subsistencia; poco es lo que agradecéis; [10] y os creamos, luego os formamos, luego dijimos a los ángeles: «Adorad a Adán», y ellos adoraron, salvo Iblis, que no fue de los que adoraron.

Dijo Él: «¿Qué te impide adorar cuando <span id="p139"><sup><small>[ p. 139 ]</small></sup></span> te lo ordeno?» Él dijo: «Soy mejor que él; Tú me has creado de fuego, y a él lo has creado de arcilla».

Dijo Él: «Entonces, desciende de allí; ¿qué te pasa que te enorgulleces de ello? ¡Sal! En verdad, tú eres de los pequeños.

Dijo: «Dame un respiro hasta el día en que sean resucitados». Dijo: «En verdad, tú eres de los que reciben un respiro». [15] Dijo: «Por haberme extraviado, les acecharé en Tu camino recto; luego, sin duda, iré a por ellos, por delante y por detrás; y a la mayoría de ellos no los encontrarás agradecidos». Dijo: «Sal de ahí, despreciado, expulsado; a quien te siga, ciertamente llenaré el infierno con vosotros. Pero, ¡oh Adán!, habita tú y tu esposa en el Paraíso y comed de donde queráis, pero no os acerquéis a este árbol, o seréis de los injustos».

20 Pero Satanás les susurró para mostrarles lo que se les había ocultado de su vergüenza, y dijo: «Vuestro Señor sólo os ha prohibido este árbol para que no seáis dos ángeles o os convirtáis en inmortales»; [20] y les juró a ambos: «En verdad, soy para vosotros un consejero sincero»; y los engañó con engaños, y cuando los dos probaron del árbol, su vergüenza les fue mostrada, y comenzaron a coserse sobre sí las hojas del jardín. Y su Señor les llamó: «¿No os prohibí ese árbol allí, y os dije: En verdad, Satanás es para vosotros un enemigo declarado?» Dijeron: «¡Oh Señor nuestro! Hemos sido injustos con nosotros mismos - y si no nos perdonas y tienes misericordia de nosotros, ¡seguramente seremos de los que están perdidos!» Dijo: "Descended, uno de vosotros a otro enemigo; pero para vosotros en <span id="p140"><sup><small>[ p. 140 ]</small></sup></span> la tierra hay morada y sustento para un tiempo. Dijo: Allí viviréis y allí moriréis, de ella seréis engendrados.

[25] ¡Oh hijos de Adán! Os hemos enviado vestiduras con las que cubrir vuestra vergüenza y plumaje; [^242] pero el manto de la piedad es mejor. Ése es uno de los signos de Dios, tal vez lo recordéis.

¡Oh, hijos de Adán! No os dejéis enamorar por Satanás, como expulsó a vuestros padres del Paraíso, despojándolos de sus vestiduras y mostrándoles su vergüenza; en verdad, él os ve, él y su tribu, desde donde vosotros no podéis verlos. En verdad, hemos hecho a los demonios patronos de los que no creen, y cuando cometen una abominación dicen: «Encontramos a nuestros padres en esto, y Dios nos ordenó hacerlo».

Di: «Dios os ordena no hacer abominación; ¿acaso decís contra Dios lo que no sabéis?»

Di: «Mi Señor sólo ordena la justicia. Fijaos en todas las mezquitas y oradle, siendo sinceros en vuestra religión. Como os hizo surgir al principio, así volveréis. Él dirige una secta, y una secta de ellos se extravió. En verdad, tomaron a los demonios por patronos en lugar de a Dios, y se creyeron guiados.»

¡Oh, hijos de Adán! Llevad vuestros adornos a todas las mezquitas [^243]; y comed y bebed, pero no seáis extravagantes, pues Él no ama a los extravagantes.

[30] Di: «¿Quién ha prohibido los adornos de Dios que Él sacó para Sus siervos y los bienes de Su provisión?» Di: «En el día del <span id="p141"><sup><small>[ p. 141 ]</small></sup></span> juicio sólo serán para quienes creyeron cuando estaban en la vida de este mundo [^244]». Así detallamos los signos a un pueblo que sabe.

Di: «Mi Señor sólo ha prohibido las acciones abominables, tanto las manifiestas como las ocultas, el pecado, la codicia por lo que no es recto, asociar a Dios aquello para lo que Él no ha hecho descender ningún poder y decir contra Dios lo que no sabéis.»

Cada nación tiene su tiempo señalado, y cuando su tiempo señalado llega no pueden retrasarlo ni una hora, ni pueden adelantarlo.

¡Oh, hijos de Adán! En verdad, vendrán a vosotros mensajeros de entre vosotros que os narrarán mis signos. Quienes teman a Dios y obren con rectitud no tendrán miedo ni se entristecerán. Pero quienes digan que mis signos son mentiras y se enorgullezcan de ellos, ésos serán los moradores del Fuego, en el que permanecerán eternamente.

[35] ¿Quién es más injusto que quien inventa una mentira contra Dios o dice que Sus signos son mentiras? Ésos serán sus frutos de la Escritura [^245], hasta que vengan nuestros mensajeros a llevarse sus almas y digan: «¿Dónde está aquello a lo que invocáis en lugar de a Dios?» Dirán: «Se han extraviado de nosotros» y darán testimonio contra sí mismos de que fueron incrédulos.

Él dirá: «Entrad en el fuego entre las naciones que <span id="p142"><sup><small>[ p. 142 ]</small></sup></span> han pasado antes que vosotros, tanto los _g_inns [^246] como los hombres». Cuando una nación entra en él, maldice a su compañera [^247]; hasta que, cuando todos hayan llegado allí, el último de ellos le dirá al primero: «¡Oh Señor nuestro! Ésos fueron los que nos extraviaron; dales el doble del tormento del fuego». Él dirá: «¡A cada uno de vosotros el doble! Pero vosotros no lo sabéis». Y el primero de ellos le dirá al último: «No tenéis preferencia sobre nosotros; ¡gustad, pues, el tormento por lo que habéis merecido!».

En verdad, quienes dicen que nuestros signos son mentiras y son demasiado orgullosos para ellos; por ellos las puertas del cielo no se abrirán, y no entrarán en el Paraíso hasta que un camello pase por el ojo de una aguja.

Así es como recompensamos a los pecadores; para ellos hay un lecho de fuego del infierno, con un toldo sobre ellos! ¡Así recompensamos a los injustos!

[40] Pero aquellos que creen y hacen lo correcto -no obligaremos a un alma más de lo que su capacidad- son los compañeros del Paraíso, morarán allí por siempre.

Nosotros les quitaremos lo que les aflige, y correrán ríos por debajo de ellos, y dirán: «¡Alabado sea Dios, que nos ha guiado hasta aquí! ¡No habríamos sido guiados si Dios no nos hubiera guiado! ¡Los apóstoles de nuestro Señor vinieron a nosotros con la verdad!». Y se les gritará: «¡Este es el Paraíso que tenéis como herencia por lo que habéis hecho!». Y los compañeros del Paraíso gritarán a los compañeros del Fuego: «¡Hemos descubierto que lo que nuestro Señor nos prometió es verdad; ¿habéis descubierto que lo que vuestro <span id="p143"><sup><small>[ p. 143 ]</small></sup></span> Señor os prometió es verdad?». Dirán: «¡Sí!». Y un pregonero de entre ellos gritará: «¡La maldición de Dios recae sobre los injustos que se apartan del camino de Dios y anhelan hacerlo tortuoso, mientras que en el más allá no creen!».

Y entre ambos hay un velo, y en el Araf hay hombres que se conocen entre sí por sus marcas; y gritarán a los compañeros del Paraíso: «¡La paz sea con vosotros!» No pueden entrar en él aunque lo deseen. [45] Pero cuando sus ojos se vuelvan hacia los compañeros del Fuego, dirán: «¡Señor nuestro! No nos coloques con los injustos». Y los compañeros del Araf gritarán a los hombres a los que conocen por sus marcas, y dirán: «De nada os valieron vuestras colectas, y aquello por lo que os enorgullecéis tanto; ¿son éstos a los que jurasteis que Dios no tendría misericordia? Entrad en el Paraíso; no hay temor para vosotros, ni estaréis tristes».

Pero los compañeros del Fuego gritarán a los compañeros del Paraíso: «Derramad sobre nosotros agua, o algo de lo que Dios os ha provisto [^248]». Dirán: «Dios ha prohibido ambas cosas a los que no creen, que tomaron su religión como un juego y una diversión, a quienes la vida del mundo sedujo». ¡Hoy los olvidamos como ellos olvidaron el encuentro de este día, y por eso negaron nuestros signos!

[50] Ahora les hemos traído un libro que lo explica con conocimiento, una guía y una misericordia para un pueblo que cree.

¿Esperan ahora otra cosa que su interpretación? El día en que llegue su interpretación, <span id="p144"><sup><small>[ p. 144 ]</small></sup></span> los que lo olvidaron antes dirán: «Vinieron a nosotros los apóstoles de nuestro Señor en verdad, ¿tenemos intercesores que intercedan por nosotros? o, si pudiéramos volver, haríamos de otra manera de lo que hicimos». Se han perdido a sí mismos, y lo que idearon se ha alejado de ellos.

En verdad, vuestro Señor es Dios, Quien creó los cielos y la tierra en seis días; luego hizo el Trono [^249]. Cubre la noche con el día, que lo persigue incesantemente, y el sol, la luna y las estrellas están sujetos a Su mandato. ¡Sí! Suya es la creación y el mandato, ¡bendito sea Dios, Señor de los mundos!

Invocad a vuestro Señor con humildad y en secreto, pues Él no ama a los transgresores. Y no hagáis el mal en la tierra después de que ésta haya sido enderezada, e invocadlo con temor y sinceridad, pues la misericordia de Dios está cerca de quienes hacen el bien.

[55] Él es quien envía los vientos como heraldos antes de Su misericordia; hasta que ellos levanten la pesada nube que empujamos a una tierra muerta, y envíen sobre ella agua, y produzcan con ella toda clase de frutos; así sacamos a los muertos; tal vez os acordéis.

Y la buena tierra produce su vegetación con el permiso de su Señor; y la que es vil no produce más que escasez. Así enviamos nuestras señales a un pueblo que es agradecido.

Enviamos a Noé a su pueblo y dijo: «¡Pueblo mío! Servid a Dios, no tenéis más dios que Él. Temo por vosotros el castigo del gran día». Dijeron los jefes de su pueblo: «En verdad, <span id="p145"><sup><small>[ p. 145 ]</small></sup></span> os vemos en un evidente extravío». Dijo: «¡Pueblo mío! No hay ningún extravío en mí, sino que soy un enviado del Señor de los mundos. [60] Os predico los mensajes de mi Señor y os doy un consejo sincero. Sé de Dios lo que vosotros no sabéis. ¿Os maravilláis de que os haya llegado un recordatorio de vuestro Señor por medio de un hombre de entre vosotros, para advertiros y para que temáis? Quizá se os apiade».

Pero lo llamaron mentiroso, y lo rescatamos a él y a los que estaban con él en el arca; y ahogamos a los que decían que nuestras señales eran mentiras, en verdad, eran un pueblo ciego.

Español Y a ‘Âd [^250] (enviamos) a su hermano Hûd [^251], quien dijo: «¡Oh pueblo mío! Servid a Dios, no tenéis más dios que Él. ¿Cómo? ¿No queréis temer?» Dijeron los jefes de los incrédulos de entre su pueblo: «¡En verdad, te vemos en la locura y, en verdad, creemos que eres de los mentirosos!» [65] Dijo: “¡Oh pueblo mío! No hay locura en mí, sino que soy un enviado del Señor de los mundos. Os predico los mensajes de vuestro Señor y, en verdad, soy para vosotros un consejero fiel. ¿Cómo? ¿Os maravilláis de que os llegue un recordatorio de vuestro Señor por medio de un hombre de entre vosotros, para advertiros? Acordaos de cuando os hizo vicerregentes después del pueblo de Noé y os aumentó en estatura; Acordaos, pues, de los beneficios de Dios, <span id="p146"><sup><small>[ p. 146 ]</small></sup></span> ¡quizá os vaya bien! Dijeron: «¿Has venido a nosotros para que adoremos sólo a Dios y dejemos de adorar a nuestros padres? ¡Traednos, pues, aquello con lo que nos amenazáis, si sois de los que decís la verdad!» Dijo: «Caerá sobre vosotros de parte de vuestro Señor el horror y la ira. Discutid conmigo sobre nombres que vosotros y vuestros padres os habéis puesto, para los que Dios no ha enviado ningún poder. Esperad, pues, y yo esperaré con vosotros también. [70] Pero nosotros le salvamos a él y a los que estaban con él, por misericordia de nosotros mismos, y cortamos las últimas partes de los que decían que nuestras señales eran mentira y que no eran creyentes.»

Enviamos a su hermano Zali‘h a los tamudeos, que les dijo: «¡Pueblo mío! Servid a Dios, pues no tenéis más dios que Él. Os ha llegado una señal evidente procedente de vuestro Señor. Esta camella de Dios es una señal para vosotros. Dejadla, pues, que coma en la tierra de Dios y no la toquéis con ningún mal, no sea que os sobrevenga un gran dolor. Y acordaos de cómo os hizo vicarios después de ‘Âd y os estableció en la tierra, de modo que os tomasteis castillos en sus llanuras y excavasteis en las montañas casas. [^252] y recordad los beneficios de Dios, y no desperdiciéis la tierra, despojándola. Dijeron los jefes de los orgullosos de entre su pueblo a los débiles, a los que entre ellos creían: «¿Sabéis que Zali‘h es enviado por su Señor?» Dijeron: «Creemos en lo que es enviado». Dijeron los orgullosos: «En verdad, en lo que vosotros creéis, nosotros no creemos».

<span id="p147"><sup><small>[ p. 147 ]</small></sup></span> [75] Entonces desjarretaron al camello y se rebelaron contra el mandato de su Señor y dijeron: «¡Oh Zali‘h! Tráenos aquello con lo que nos amenazaste, si eres de los enviados». Entonces el terremoto los alcanzó y por la mañana yacían boca abajo en sus moradas. Entonces él se apartó de ellos y dijo: «¡Oh pueblo mío! Os prediqué el mensaje de mi Señor y os di buenos consejos, pero no amáis a los consejeros sinceros [^253]».

<span id="p148"><sup><small>[ p. 148 ]</small></sup></span>

Y Lot, cuando dijo a su pueblo: «¿Os acercáis a una abominación en la que nadie en todo el mundo os anticipó jamás? En verdad, os acercáis a los hombres con lujuria más que a las mujeres; no, sois un pueblo que excede.» [80] Pero la respuesta de su pueblo fue solamente decir: «Echadlos de vuestra aldea, en verdad, son un pueblo que pretende la pureza.» Pero nosotros lo salvamos a él y a su pueblo, excepto a su esposa, que era de los que se quedaron; e hicimos llover sobre ellos una lluvia; ¡mira entonces cómo fue el fin de los pecadores!

Y enviamos a Madián a su hermano Sho'hâib <span id="p149"><sup><small>[ p. 149 ]</small></sup></span> [^254], que dijo: "¡Pueblo mío! Servid a Dios, no tenéis más dios que Él. Os ha llegado un signo evidente de vuestro Señor. Dad, pues, el peso y la medida adecuados, y no seáis tacaños con vuestros dones a los hombres, y no hagáis el mal en la tierra después de que se haya enderezado. Eso es mejor para vosotros si sois creyentes. Y no os sentéis en todo camino, amenazando y apartando del camino de Dios a los que creen en Él, y deseando torcerle. Recordad cuando erais pocos y Él os multiplicó, y ved cuál fue el fin de los malhechores. [85] Y si hay entre vosotros un grupo que cree en lo que he sido enviado y otro que no, esperad con paciencia hasta que Dios juzgue entre nosotros, pues Él es el mejor de los jueces.» La multitud de los orgullosos de su pueblo dijo: «¡Sin duda te expulsaremos de nuestra aldea, oh Sho'hâib!, y a los que creen contigo, o volverás a nuestra fe.» Dijo: «¿Y si nos volvemos a ella? Habremos urdido una mentira contra Dios si volvemos a vuestra fe, después de que Dios nos haya salvado de ella. ¿Y qué nos afligiría para que volviéramos a ella, a no ser que Dios, nuestro Señor, lo quiera? Nuestro Señor abarca todo en Su conocimiento; en Dios confiamos. ¡Oh Señor nuestro! 150 Abre entre nosotros y entre nuestro pueblo la verdad, pues Tú eres el mejor de los que abren [^255]. Y los jefes de los que no creyeron entre <span id="p150"><sup><small>[ p. 150 ]</small></sup></span> su pueblo dijeron: «Si seguís a Sho’hâib, en verdad, seréis los perdedores». Entonces se produjo el terremoto, y por la mañana yacían boca abajo en sus moradas. [90] ¡Aquellos que llamaban mentiroso a Sho’hâib, eran como si no hubieran habitado allí! ¡Aquellos que llamaban mentiroso a Sho’hâib, ésos eran entonces los perdedores! Y él se apartó de ellos y dijo: «¡Oh pueblo mío! Os prediqué los mensajes de mi Señor y os di buenos consejos; ¿cómo voy a enojarme por un pueblo que no cree?»

No enviamos a ninguna ciudad profeta sin que sorprendiéramos a su pueblo con angustia y aflicción, para que tal vez se humillaran; y entonces les dimos, en cambio de mal, bien, hasta que se multiplicaron y dijeron: «La angustia y la alegría alcanzaron a nuestros padres»; entonces los alcanzamos de repente antes de que pudieran percibir. Si la gente de la ciudad hubiera creído y temido, les habríamos abierto bendiciones de los cielos y de la tierra; pero dijeron que era mentira, así que los alcanzamos por lo que se habían ganado.

[95] ¿Estaban los habitantes de estas ciudades seguros de que nuestra violencia no les caería encima de noche, mientras dormían? ¿Estaban los habitantes de estas ciudades seguros de que nuestra violencia no les caería encima de mañana mientras jugaban? ¿Estaban ellos seguros de la astucia de Dios? Nadie se siente seguro de la astucia de Dios excepto un pueblo que perderá.

¿No se muestra a los que heredan la tierra después de su pueblo (anterior), que, si quisiéramos, los heriríamos [^256] en sus pecados y pondríamos un sello en sus corazones, y entonces no oirían?

<span id="p151"><sup><small>[ p. 151 ]</small></sup></span>

Estas ciudades, te contamos sus historias. Llegaron a ellas nuestros apóstoles con señales manifiestas; pero ellos no creyeron en absoluto en lo que antes llamaban mentira.—Así Dios pone un sello en los corazones de los que no creen.

[100] Tampoco encontramos en la mayoría de ellos un pacto; pero sí encontramos que la mayoría de ellos hacen abominaciones.

Entonces levantamos después de ellos a Moisés con nuestras señales para Faraón y sus jefes; pero ellos trataron injustamente con él, y mirad cuál fue el fin de los malhechores!

Moisés dijo: «¡Oh Faraón! En verdad, yo soy un enviado del Señor de los mundos; no me es lícito hablar contra Dios sino con la verdad. He venido a ti con una señal manifiesta de mi Señor; envía, pues, a los hijos de Israel conmigo». Dijo: «Si has venido con una señal, tráela, si eres de los que dicen la verdad». Entonces arrojó su vara al suelo, y he aquí que era una serpiente evidente; [105] y sacó su mano, y he aquí que era blanca a los ojos de todos. Dijeron los jefes del pueblo de Faraón: «En verdad, éste es un mago sabio; quiere expulsaros de vuestra tierra; ¿qué es, pues, lo que decís?». Dijeron: «Dadle a él y a su hermano alguna esperanza; 110. El mago fue a ver a Faraón y le dijo: «¿Tenemos derecho a recibir una recompensa si vencemos?» Él dijo: «Sí, y seréis de los que se acercan a mí». Dijeron: «¡Moisés! ¿Arrojarás tú tu vara o seremos nosotros los primeros en arrojarla?» Dijo: «Arroja». Y cuando la arrojaron, encantaron los ojos del pueblo y los aterrorizaron, y trajeron una <span id="p152"><sup><small>[ p. 152 ]</small></sup></span> magia poderosa. Pero inspiramos a Moisés (diciendo): «Arroja tu vara y devorará lo que traman»; [115] y la verdad se mantuvo firme, y lo que habían hecho fue en vano; y fueron vencidos allí, y se volvieron sintiéndose pequeños. y los magos se postraron adorando. Dijeron: «¡Creemos en el Señor de los mundos, el Señor de Moisés y Aarón!» [120] Dijo Faraón: «¿Creéis en él antes de que os lo permita? Ésta es una artimaña que habéis urdido en la tierra, para expulsar a su gente de ella, pero pronto lo sabréis. Os cortaré las manos y los pies de los lados opuestos, luego os crucificaré por completo». Dijeron: «En verdad, volvemos a nuestro Señor. No te vengas de nosotros, a menos que creamos en los signos de nuestro Señor, cuando nos llegan.

«¡Oh Señor nuestro! Derrama sobre nosotros paciencia y llévanos a Ti resignados [^257].» Y los jefes del pueblo de Faraón dijeron: «¿Dejaréis a Moisés y a su pueblo hacer el mal en la tierra, y a ti y a tus dioses?» Dijo él: «Haremos matar a sus hijos y dejaremos con vida a sus mujeres, porque, en verdad, hemos triunfado sobre ellos.»

[125] Dijo Moisés a su pueblo: «Pedid ayuda a Dios y tened paciencia; en verdad, la tierra es de Dios. Él la da en herencia a quien Él quiere de Sus siervos, y el futuro es para los que temen.» Dijeron: «Hemos sido heridos antes de que vinieras a nosotros, y desde que has venido a nosotros.» Dijo: «Puede ser que tu Señor destruya a tu enemigo y te haga sucederlo en la tierra; y Él verá cómo actúas.»

<span id="p153"><sup><small>[ p. 153 ]</small></sup></span>

Habíamos alcanzado al pueblo de Faraón con los años (de escasez) y escasez de frutos, para que tal vez se acordaran; pero cuando les sobrevino algo bueno, dijeron: «Esto es nuestro»; y si les sobrevino un mal, tomaron el augurio de Moisés y de los que estaban con él; ¿no está su augurio solo en las manos de Dios? Pero la mayoría de ellos no lo saben.

Y dijeron: «Lo que sea que nos traigas como señal para encantarnos con ella, no creeremos en ti».

[130] Entonces enviamos sobre ellos el diluvio y las langostas y los piojos y las ranas y la sangre, señales detalladas; pero ellos estaban llenos de orgullo y eran un pueblo que pecó.

EspañolY cuando les sobrevino la plaga, dijeron: «¡Moisés! Invoca por nosotros a tu Señor, como lo ha pactado contigo. En verdad, si apartas de nosotros la plaga, creeremos en ti, y enviaremos contigo a los hijos de Israel». Pero cuando les apartamos la plaga hasta el tiempo señalado que debían llegar, he aquí que entonces faltaron a su promesa. Pero nos vengamos de ellos y los ahogamos en el mar, porque dijeron que nuestras señales eran mentira y se descuidaron de ellas. Y dimos como herencia al pueblo que había sido débil, las partes orientales de la tierra y las partes occidentales de la misma, que habíamos bendecido. Y la buena palabra de tu Señor se cumplió en los hijos de Israel, porque fueron pacientes. Y destruimos lo que Faraón y su pueblo habían hecho y lo que habían amontonado. [^258]. Y con los hijos de Israel <span id="p154"><sup><small>[ p. 154 ]</small></sup></span> cruzamos el mar, y ellos llegaron a un pueblo consagrado a sus ídolos, y dijeron: «¡Oh Moisés! Haznos un dios como ellos tienen dioses». Dijo: «En verdad, sois un pueblo ignorante». [135] En verdad, éstos serán destruidos, y lo que han hecho será en vano.

Dijo: «¿Entonces, buscáis otro dios que Dios, cuando Él os ha preferido por encima de los mundos?»

Y cuando os salvamos del pueblo de Faraón que os causó un gran mal, matando a vuestros hijos y dejando con vida a vuestras mujeres; y en eso hubo una gran prueba de parte de vuestro Señor.

Y le asignamos a Moisés treinta noches, y las completamos con diez (más), de modo que el tiempo señalado por su Señor se completó en cuarenta noches. Y Moisés dijo a su hermano Aarón: «Sé mi vicegerente entre mi pueblo, y haz lo que es correcto, y no sigas el camino de los malhechores».

Y cuando Moisés vino a nuestra cita, y su Señor le habló, dijo: «¡Oh, mi Señor! ¡Muéstrame, para que pueda verte!». Él dijo: «No puedes verme; pero mira la montaña, y si permanece firme en su lugar, me verás». Pero cuando su Señor se apareció a la montaña, la convirtió en polvo, y Moisés cayó desmayado.

[140] Y cuando volvió en sí, dijo: «¡Celebrada sea tu alabanza! Me vuelvo a Ti arrepentido, y soy el primero de los que se resignan.»

Dijo: «¡Oh Moisés! En verdad, te he elegido sobre el pueblo con mis mensajes y mis palabras; toma, pues, lo que te he traído y sé de los que <span id="p155"><sup><small>[ p. 155 ]</small></sup></span> dan gracias». Y le escribimos en tablas una advertencia sobre todo y un detalle de todo: «Tómalos, pues, con firmeza y ordena a tu pueblo que los tome como lo mejor de ellos. Yo te mostraré la morada de los que obran abominaciones; apartaré de mis signos a los que se enorgullecen de la tierra sin derecho; y si ven cualquier signo, no creerán en él; y si ven el camino de la rectitud, no lo tomarán por camino; pero si ven el camino del error, lo tomarán por camino; esto es porque han dicho que nuestros signos son mentiras y han sido descuidados con ellos».

[145] Pero quienes dicen que nuestras señales y la reunión del último día son mentiras, vanas son sus obras: ¿serán recompensados sino por lo que han hecho?

EspañolY después de él, el pueblo de Moisés tomó de sus adornos un becerro corpóreo que mugía [^259]; ¿no vieron que no podía hablar con ellos ni guiarlos en el camino? Lo tomaron y fueron injustos; pero cuando se mordieron las manos con furia infructuosa y vieron que se habían extraviado, dijeron: «¡En verdad, si nuestro Señor no tiene compasión de nosotros y nos perdona, seguramente seremos de los que pierden!»

Y cuando Moisés volvió a su pueblo, enojado y apenado, dijo: «¡Qué mal habéis obrado después de mí! ¿Queréis apresuraros a cumplir la orden de vuestro Señor?» Y arrojó las tablas y agarró a su hermano por la cabeza para arrastrarlo hacia sí, pero dijo: «¡Oh, hijo de mi madre! En verdad, el pueblo me ha <span id="p156"><sup><small>[ p. 156 ]</small></sup></span> debilitado y casi me mata. No hagas que mis enemigos se alegren de mí y no me metas con la gente injusta.» [150] Dijo: «¡Señor! Perdóname a mí y a mi hermano, y déjanos entrar en Tu misericordia, pues Tú eres el más Misericordioso de los Misericordiosos. En verdad, éstos se han apoderado de un becerro; les alcanzará la ira de su Señor y la humillación en la vida de acá; pues así pagamos a quienes inventan una mentira. Pero quienes hayan obrado mal y luego se vuelvan a ellas y crean, ciertamente tu Señor, después de eso, es indulgente y misericordioso.

Y cuando la ira de Moisés se calmó, tomó las tablas, en cuya inscripción estaba la guía y la misericordia para los que temen a su Señor.

Y Moisés escogió de su pueblo setenta hombres para nuestro nombramiento; y cuando el terremoto los tomó, dijo: "¡Oh, mi Señor! Si hubieras querido, los habrías destruido antes que a mí. ¿Nos destruirás por lo que han hecho los necios entre nosotros? Esto no es más que Tu prueba, con la que extravías a quien quieres y guías a quien quieres; ¡Tú eres nuestro patrón! ¡Perdónanos y ten misericordia de nosotros, porque Tú eres el mejor de los que perdonan!

[155] «Y escribe para nosotros el bien en este mundo, y también en el futuro; en verdad, somos guiados hacia Ti». Dijo: «Mi castigo, con él recaigo sobre quien quiero; y mi misericordia lo abarca todo; y lo escribiré para quienes temen, y dan limosna, y para quienes creen en nuestros signos, —que siguen al Apóstol— el profeta iletrado [^260], a quien <span id="p157"><sup><small>[ p. 157 ]</small></sup></span> encuentran escrito con ellos en la ley y el evangelio, ordenándoles lo que es razonable y prohibiéndoles lo que es malo, y haciendo lícito para ellos lo que es bueno, e ilícito lo que es malo; y les quitó sus cargas y los yugos que estaban sobre ellos; a los que creen en él y lo ayudan y lo ayudan y siguen la ley que ha sido enviada con él, ellos serán los prósperos.

Di: «¡Oh, gente! En verdad, yo soy el Enviado de Dios para todos vosotros. De Aquel cuyo es el reino de los cielos y de la tierra, no hay más dios que Él. Él da vida y mata. Creed, pues, en Dios y en Su Enviado, el profeta analfabeto, que cree en Dios y en Sus palabras. Seguidlo, para que tal vez seáis guiados.

Entre el pueblo de Moisés hay una nación guiada en la verdad, y por eso actúan con justicia.

[160] Y los dividimos en doce tribus, cada una una nación; y le dijimos a Moisés, cuando su pueblo le pidió de beber: «¡Golpea con tu vara la roca!» y de ella brotaron doce manantiales, cada pueblo sabía dónde beber. Y los cubrimos con la nube; e hicimos descender sobre ellos el maná y las codornices, «¡Comed de las cosas buenas que os hemos provisto!» – Pero no nos hicieron daño a nosotros, sino que se hicieron daño a sí mismos.

Y cuando se les dijo: "Habitad en esta ciudad y comed de ella como queráis, y decid: 'hi_t__t_atun y entrad por la puerta adorando; así os perdonaremos vuestros pecados; multiplicaremos a los que hagan el bien.' Pero aquellos de entre ellos que obraron mal lo cambiaron por otra palabra diferente a la que se les había dicho; y les <span id="p158"><sup><small>[ p. 158 ]</small></sup></span> enviamos una plaga del cielo por haber sido injustos.

Pregúntales también acerca de la ciudad que estaba junto al mar, cuando ellos transgredieron el día de reposo; cuando sus peces vinieron a ellos en el día de reposo navegando directamente hacia ellos; pero en los días en que no guardaron el día de reposo, no vinieron a ellos, así los probamos por las abominaciones que hicieron [^261].

Y cuando una nación de entre ellos dijo: «¿Por qué advirtéis a un pueblo al que Dios quiere destruir o castigar con un castigo severo?», dijeron: «Como excusa ante vuestro Señor, para que tal vez teman». [165] Pero cuando olvidaron lo que se les había recordado, salvamos a quienes prohibían el mal, pero alcanzamos a quienes obraban mal con el castigo; -malvada fue la abominación que hicieron, pero cuando se rebelaron contra lo que se les había prohibido, les dijimos: «¡Convertíos en monos, despreciados y rechazados!» Y entonces tu Señor proclamó que seguramente enviaría contra ellos hasta el día de la resurrección a quienes les infligirían un castigo terrible. En verdad, tu Señor es rápido en perseguir, pero, en verdad, es indulgente, misericordioso.

Los dividimos en naciones en la tierra. De ellos hay justos y de ellos hay lo contrario; los hemos probado con cosas buenas y con cosas malas, tal vez vuelvan.

Pero les sucedieron sucesores que heredaron el Libro. Toman los bienes de este mundo inferior y dicen: «Se nos perdonará». Pero si les vinieran bienes similares, también los tomarían. ¿No se les hizo un pacto <span id="p159"><sup><small>[ p. 159 ]</small></sup></span> por medio del Libro, de que no dirían contra Dios nada que no fuera la verdad? ¡Y sin embargo estudian en él! Pero la morada de la vida futura es mejor para quienes temen. ¿No comprendéis? Pero a quienes se aferran al Libro y son constantes en la oración, en verdad, no desperdiciaremos el salario de quienes hacen el bien.

[170] Y cuando sacudimos la montaña sobre ellos, como si fuera una sombra, y pensaron que caería sobre ellos (diciendo): «Tomad lo que os hemos dado con firmeza, y recordad lo que hay en ello; tal vez tengáis miedo».

Y cuando tu Señor tomó de entre los hijos de Adán a su descendencia y les hizo testificar contra sí mismos: «¿No soy yo vuestro Señor?» Dijeron: «Sí, damos testimonio», para que el día de la resurrección no dijerais: «En verdad, por esto no nos preocupamos», o dijeseis: «En verdad, nuestros padres asociaron a otros con Dios antes de nosotros, y nosotros sólo fuimos su descendencia después de ellos. ¿Nos destruirás entonces por lo que hicieron los vanidosos?» Así detallamos los signos; tal vez regresen.

Léele la declaración de aquel a quien le llevamos nuestros signos, y que se alejó de ellos, y Satanás lo siguió, y él era de aquellos que fueron engañados [^262]. [175] Si hubiéramos querido, lo habríamos exaltado así, pero él se agazapó en la tierra y siguió su lujuria, y su semejanza era como la de un perro, al cual si lo atacas <span id="p160"><sup><small>[ p. 160 ]</small></sup></span> saca la lengua, o si lo dejas, saca la lengua también. Esa es la semejanza de la gente que dice que nuestros signos son mentiras. Cuéntales entonces estas historias, tal vez reflexionen.

Mal es la imagen de un pueblo que dice que nuestras señales son mentiras; ellos mismos son los que están equivocados!

Hemos creado para el infierno a muchos de los _g_inn y de la humanidad; tienen corazón y no disciernen con él; tienen ojos y no ven con él; tienen oídos y no oyen con él; son como ganado, más aún, ¡se extravían más! Ésos son los que no se preocupan.

Pero de Dios son los buenos nombres; invocadlo entonces por ello, y dejad a quienes pervierten sus nombres [^263]; ellos serán recompensados por lo que han hecho.

[180] Y de aquellos, a quienes hemos creado es una nación que se guía en la verdad y por ello actúa con equidad; pero a los que dicen que nuestros signos son mentiras, los haremos descender gradualmente de donde no saben. Los dejaré en movimiento; ¡en verdad, mi estratagema es eficaz!

¿No reflexionan entonces que su compañero [^264] no está poseído [^265]? ¡Él no es más que un amonestador evidente! ¿No contemplan los reinos de los cielos y de la tierra, y qué cosas ha creado Dios, y (ven que), tal vez, su tiempo ya se está acercando? ¿En qué relación entonces creerán? [185] Aquel <span id="p161"><sup><small>[ p. 161 ]</small></sup></span> a quien Dios extravía, ¡no hay guía para él! Los deja en su rebelión, vagando ciegamente.

Te preguntarán por la Hora, ¿para qué momento está fijada? Di: «El conocimiento de ella sólo está en manos de mi Señor; nadie la manifestará a su tiempo sino Él; es pesada en los cielos y en la tierra, no llegará a vosotros sino de repente».

Te preguntarán como si lo supieras, di: «El conocimiento de esto sólo lo tiene Dios», pero la mayoría de la gente no lo sabe.

Di: «No puedo controlar el beneficio ni el daño para mí, salvo lo que Dios quiera. Si conociera lo oculto, seguramente tendría mucho bien, y el mal no me tocaría; yo no soy más que un amonestador y un heraldo de buenas nuevas para un pueblo creyente».

Él es quien os creó de un solo alma, y de ella hizo a su compañera para que habitara con ella; y cuando la cubrió, ella llevó una carga ligera y anduvo con ella; pero cuando se hizo pesada, invocaron a Dios, Señor de ambos, «Seguramente si nos das un hijo de forma adecuada, seremos de los agradecidos». [190] Y cuando les dio a ambos un hijo de forma adecuada, le asociaron socios para lo que les había dado, pero exaltado sea Dios por encima de lo que le asocian [^266]. ¿Asociarán a Él a aquellos que no pueden crear nada, <span id="p162"><sup><small>[ p. 162 ]</small></sup></span> sino que son ellos mismos creados, que no tienen poder para ayudarlos, y ni siquiera pueden ayudarse a sí mismos?

Pero si los llamáis para que os guíen, no os seguirán. Les da lo mismo que los llaméis o que os calléis.

Aquellos a quienes invocáis en lugar de a Dios son siervos como vosotros. Invocadlos, pues, y que os respondan, si es que decís la verdad. ¿Tienen pies para caminar? ¿Tienen manos para sostener? ¿Tienen ojos para ver? ¿Tienen oídos para oír? Invocad a vuestros compañeros; entonces, tramad contra mí, y no esperéis.

[195] En verdad, mi protector es Dios, que ha revelado el Libro, y Él es el protector de los justos. Pero aquellos a quienes invocáis en lugar de Él no pueden ayudaros, ni siquiera pueden ayudarse a sí mismos. Pero si los llamáis a la dirección, no oirán, puedes ver que te miran, pero no ven. Esforzaos por perdonar, ordenad lo que es bueno y apartaos de los ignorantes; y si una incitación del demonio os incita, buscad entonces refugio en Dios: en verdad, Él oye y sabe.

[200] En verdad, los que temen a Dios, si un fantasma del diablo los toca, menciónenlo, y ¡he aquí! verán [^267].

Y sus hermanos aumentarán en el error, entonces no desistirán.

¿No deberías traerles una señal? [^268] Dicen: ¿Aún no has elegido a uno? Di: Sólo sigo lo que me inspira mi Señor.

<span id="p163"><sup><small>[ p. 163 ]</small></sup></span> Éstas son percepciones de mi Señor, y una guía y una misericordia para un pueblo que cree.

Y cuando se lea el Corán, escuchadlo y guardad silencio; quizá obtengáis misericordia.

Y recuerda a tu Señor dentro de ti mismo con humildad y temor, no abiertamente con palabras, por la mañana y por la tarde; y no seas de los que no se preocupan. [205] En verdad, quienes están con mi Señor no son demasiado orgullosos por Su servicio, sino que celebran Su alabanza y Le adoran.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VI. El Capítulo del Ganado</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/8">
          <span class="pr-2">VIII. El Capítulo de los Despojos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<br>

## Notas al pie

[^245]: 138:1 El nombre del puente entre el cielo y el infierno descrito en este capítulo.

[^246]: 140:1 Es decir, vestidos finos.

[^247]: 140:2 Es decir, vestirse con la mejor ropa posible en la mezquita.

[^248]: 141:1 Mientras que ahora los idólatras participan de los bienes de este mundo; pero en el día del juicio sólo los disfrutarán aquellos que fueron creyentes aquí.

[^249]: 141:2 Es decir, tendrán cualquier porción de bien o de mal que esté escrita para ellos en el libro de su destino.

[^250]: 142:1 Véase [p. 127](/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/6#p127), nota 2.

[^251]: 142:2 Literalmente, su hermana.

[^252]: 143:1 Los frutos del Paraíso.

[^253]: 144:1 El cielo más alto es así llamado.

[^254]: 145:1 Una tribu extinta de los antiguos árabes.

[^255]: 145:2 Hûd y Thamûd, ambos mencionados en las obras de Ptolomeo, eran dos tribus de los antiguos árabes, extintas en la época de Mahoma, cuya desaparición había sido atribuida, por la tradición popular, a la venganza divina.

[^256]: 146:1 Refiriéndose a las numerosas viviendas rupestres excavadas en Idumea.

[^257]: 147:1 Todo lo que se ha escrito hasta ahora sobre la leyenda de Zâli‘h y su camello es pura conjetura; los comentaristas nativos no añaden nada más que unos pocos detalles maravillosos a la historia tal como se da en el Corán, y los anotadores europeos sólo pueden sugerir posibles identificaciones para el propio Zâli‘h, como la Schelah de Génesis xi. 13. Mi propia opinión sobre el asunto es, por supuesto, también una hipótesis, pero tiene al menos alguna evidencia circunstancial a su favor; está incorporada en el siguiente extracto de mi 'Desierto del Éxodo', pág. 50: 'Cerca de El Watíyeh está situada la tumba de Nebi Sáleh, un pequeño edificio miserable, pero considerado por los Bedawîn como uno de los lugares más sagrados de la Península (del Sinaí). Aquí se reúnen en grandes cantidades en ciertas estaciones del año para realizar ceremonias y ritos sacrificiales. ¿Quién y qué era Nebi Sáleh, «el Profeta Sáleh», o, como su nombre lo indica, «el Profeta Justo»? Un gran santo de los Bedawîn, tal vez el antepasado de la tribu Sawáliheh, que lleva su nombre; pero esta explicación es vaga e insatisfactoria, y en ausencia de cualquier información cierta sobre el tema me aventuraré a proponer una teoría. Debo partir de la premisa de que cerca de la cima de Jebel Musa hay una marca peculiar en la piedra que tiene un gran parecido con la huella de la pata de un camello. Los Bedawîn la consideran con gran veneración, y las muchachas, cuando cuidan sus rebaños en las montañas, a menudo ordeñan a sus cabras en ella como un medio seguro de obtener aumento y prosperidad. Esta marca se llama Athar Nágat en Nebí, «la huella de la camella del Profeta». En general, se da por sentado que el profeta en cuestión es Mahoma, pero en mi opinión hay varias circunstancias que parecen conectar al Nebi Sáleh de la tumba con el profeta de la leyenda. Las nociones de un bedavinista sobre la identidad separada de Moisés, Elías y Sáleh son de lo más vagas, y si se le pregunta a cuál de sus santos nacionales pertenecía el camello, se encontrará que nunca se le ha ocurrido la pregunta. No tiene sentido atribuir la misteriosa huella al camello de Mahoma, ya que el célebre «viaje nocturno» al cielo, el único viaje aéreo registrado del Profeta, lo realizó Borák, una criatura con patas de mula. Pero Mahoma tiene una leyenda en el Corán sobre un tal «Nebi Sáleh», que fue enviado como profeta al pueblo de Thamûd, y cuya misión divina fue atestiguada por la producción de una camella de la roca. El autor de «El Islam» visitó sin duda las montañas del Sinaí y es muy probable que haya tomado la historia de las tradiciones nacionales de la península. El origen y la historia de Nebi Sáleh son completamente desconocidos para los actuales habitantes de Bedawîn, pero lo consideran con más veneración nacional que el propio Moisés. Por lo tanto, debo concluir que el Nebi Sáleh de la tumba de Wády es Sheikl, el profeta de la huella del camello, y el Sáleh del Corán son idénticos, y que el «pueblo de Thamûd» son los habitantes sarracenos del Sinaí, que precedieron a la invasión musulmana. ¿Quién era entonces Nebi Sáleh? Considerando la veneración en que se tiene su memoria, y el carácter del milagro que se le atribuye —la roca golpeada con una vara, y un camello vivo, la mayor de las bendiciones de Bedawîn, milagrosamente producida de ella— con la subsiguiente rebelión del pueblo para el cual el Profeta obró la señal, me imagino que podemos reconocer en la tradición una reminiscencia distorsionada del propio legislador israelita.

[^258]: 149:1 El Jetro de la Biblia.

[^259]: 149:2 Es decir, «danos una oportunidad», el modismo todavía está vigente en el lenguaje moderno. Un comerciante, por ejemplo, que no ha vendido nada en todo el día, o que rechaza una ganga, siempre dice yefta‘h’allah, «¡No importa! Dios me dará la oportunidad de venderlo».

[^260]: 150:1 La palabra se usa para referirse a una flecha que da en el blanco, y por lo tanto a cualquier calamidad repentina que cae sobre un hombre.

[^261]: 152:1 O, hacernos morir musulmanes.

[^262]: 153:1 La palabra y‘arishûn se usa propiamente para referirse a la fabricación de chozas de madera, pág. 154 pero aquí se aplica a cualquier estructura, especialmente los enormes templos y otras pilas de edificios egipcios.

[^263]: 155:1 Esta es también una leyenda talmúdica.

[^264]: 156:1 O, el apóstol de los gentiles.

[^265]: 158:1 Cf. Capítulo II, 61.

[^266]: 159:1 Se dice que se refiere a Balaam, pero también a varios pretendientes de profecía entre los árabes. Algunos lo refieren a ’Omâiyyat ibn Abi Zalt, o a cierto rabino judío, que había profetizado la llegada de un profeta en la época de Mahoma, pero no lo reconoció como tal.

[^267]: 160:1 La palabra yul‘hidûna se utiliza en el árabe posterior para cualquier forma de ateísmo. La expresión en el texto significa la perversión, como la llamó Mahoma, del nombre Allâh en los nombres de los otros dioses, como Allât, la forma femenina de la misma palabra.

[^268]: 160:2 Mahoma.

[^269]: 160:3 Literalmente, bajo la influencia del _g_inn.

[^270]: 161:1 Se dice que esta historia se refiere a Adán y Eva; el acto de idolatría mencionado es el nombre de su primer hijo, por instigación de Satanás, ‘Abd el ‘Hareth, ‘siervo de ‘Hareth’, en lugar de ‘siervo de Dios’, siendo ‘Hareth el nombre de Satanás entre los ángeles. La leyenda probablemente surgió de un malentendido del título dado a Caín en la Biblia, ‘Obed Adâma, ‘un labrador de la tierra’, que se leería palabra por palabra en árabe ‘Abd el ‘Hareth.

[^271]: 162:1 Es decir, si se les ocurre una mala sugerencia, mencionan el nombre de Dios y ven inmediatamente la locura y la maldad de ello.

[^272]: 162:2 Es decir, un versículo del Corán.
