---
title: "LXXIII. El Capítulo de los Envueltos"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/72">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXXII. El Capítulo de los Ginn</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/74">
          <span class="pr-2">LXXIV. El Capítulo de los ‘Cubiertos’</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

¡Oh tú que estás envuelto! Levántate por la noche excepto un poco: la mitad, o resta de ello un poco, o <span id="p307">[<sup><small>p. 307</small></sup>]</span> añade a ello, y canta el Corán cantando. [5] En verdad, te lanzaremos un discurso pesado.

En verdad, la primera parte de la noche es más fuerte en impresiones y más recto en el habla!

En verdad, durante el día tienes un largo trabajo; pero menciona el nombre de tu Señor y entrégate por completo a Él, el Señor del este y del oeste; no hay más dios que Él; ¡entonces tómalo como guardián!

[10] Y soportad con paciencia lo que dicen, y huid de ellos con un vuelo decoroso.

Y déjenme a mí y a los que dicen que es mentira, que están poseídos de consuelo; y déjenlos esperar un tiempo.

En verdad, con nosotros hay pesadas cadenas y fuego del infierno, y comida que ahoga, y gran dolor!

En el día en que la tierra y las montañas temblarán y la tierra será como un ¡montículo de arena que se desmorona!

[15] De cierto os hemos enviado un apóstol para que dé testimonio contra vosotros, como enviamos un apóstol a Faraón.

Pero el faraón se rebeló contra el apóstol, y lo apresamos con un castigo abrumador.

Entonces, ¿cómo os protegeréis si no creéis en el día que hará que los niños tengan canas, en el que el cielo se divide, y cuya promesa se cumplirá?

En verdad, esto es un memorial, y quien quiera, que tome camino hacia su Señor [^440].

<span id="p308">[<sup><small>p. 308</small></sup>]</span>

[20] En verdad, tu Señor sabe que te levantas a orar casi dos tercios de la noche, o la mitad de ella o la tercera parte de ella, como lo hacen parte de los que están contigo; porque Dios mide la noche y el día; Él sabe que no podéis calcularlo, y se vuelve indulgente con vosotros.

Leed, pues, lo que es fácil del Corán. Él sabe que habrá entre vosotros algunos que estén enfermos y otros que se desplacen por la tierra ansiando la gracia de Dios, y otros que estén combatiendo por la causa de Dios. Leed, pues, lo que es fácil de él y sed constantes en la oración, y dad limosna, y prestad a Dios un préstamo generoso, pues lo que os prestéis de bien lo encontraréis ante Dios. Es mejor y una recompensa mayor; y pedid perdón a Dios. En verdad, Dios es indulgente, misericordioso.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/72">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXXII. El Capítulo de los Ginn</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/74">
          <span class="pr-2">LXXIV. El Capítulo de los ‘Cubiertos’</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^440]: 307:1 A partir del versículo 20, el resto de la sura parece pertenecer, por su estilo, al período de Medina; y hay una tradición atribuida a ‘Âyeshah de que fue revelada un año después que la parte anterior del capítulo.