---
title: "LXXIV. El Capítulo de los Cubiertos"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/73">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXXIII. El Capítulo de los Envueltos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/75">
          <span class="pr-2">LXXV. El Capítulo de la Resurrección</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^441].’

EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

¡Oh tú que estás cubierto! ¡Levántate y advierte! ¡Y magnifica a tu Señor!

[5] ¡Y tus vestidos purifican!

Y abominación ¡huye!

Y no concedas favores para ganar aumento!

Y por tu Señor espera!

Y cuando suene la trompeta, porque ese día <span id="p309">[<sup><small>p. 309</small></sup>]</span> es un día difícil. ¡[10] para los incrédulos nada fácil!

Déjame solo con él que he creado, y para quien he hecho una gran riqueza [^442], e hijos para que los mire, y para quien he suavizado las cosas. [15] ¡Entonces él desea que yo aumente! ¡No, en verdad, él es hostil a nuestros signos! ¡Lo empujaré colina arriba! Entonces reflexionó y planeó! ¡Que lo maten, - ¡cómo planeó! [20] De nuevo, que lo maten, - ¡cómo planeó! Entonces miró; luego frunció el ceño y frunció el ceño; luego se retiró y se enorgulleció y dijo, '¡Esto es solo magia exhibida! [25] ¡esto es solo lenguaje mortal!' - ¡Lo asaré en el fuego del infierno! ¿Y qué te hará saber lo que es el fuego del infierno? No se irá y no dejará solo. Abrasa la carne; [30] sobre él hay diecinueve (ángeles).

Hemos hecho sólo ángeles guardianes del fuego, y sólo hemos hecho que su número sea una prueba para los que no creen; para que los que han recibido el Libro tengan certeza, y para que los que creen puedan aumentar en la fe; y para que los que han recibido el Libro y los creyentes no duden; y para que aquellos en cuyos corazones hay enfermedad, y los incrédulos digan: «¿Qué quiere decir Dios con esto como parábola?»

Así, Dios extravía a quien Él quiere y guía a quien Él quiere: y nadie conoce las huestes de tu Señor excepto Él mismo; y esto es sólo un recordatorio para los mortales!

[35] ¡No, por la luna!

Y la noche cuando se retira!

<span id="p310">[<sup><small>p. 310</small></sup>]</span>

Y la mañana cuando ¡Amanece brillante!

En verdad, es una de las mayores desgracias; una advertencia para los mortales; [40] para aquel de vosotros que quiera avanzar o demorarse!

Cada alma está comprometida [^443] por lo que gana; excepto los de derecho: en los jardines se preguntarán unos a otros por los pecadores. ¿Qué te llevó al fuego del infierno?

Dirán: «Nosotros no fuimos [^444] de los que oraban; [45] no dimos de comer a los pobres; sino que nos sumergimos en discusiones con los que se sumergían, y llamamos mentira al día del juicio hasta que la certeza [^445] nos llegó».

Pero no les aprovechará la intercesión de los intercesores.

[50] ¿Qué les pasó que se apartaron del monumento como si fueran asnos tímidos que huyen de un león?

No, cada uno de ellos deseaba que él pudiera haberle dado libros abiertos!

No, pero ellos no temían el más allá!

¡No, es un memorial! Y que lo recuerde quien quiera; [55] pero nadie lo recordará excepto si Dios quiere. ¡Él es el más digno de temor y el más digno de perdón!


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/73">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXXIII. El Capítulo de los Envueltos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/75">
          <span class="pr-2">LXXV. El Capítulo de la Resurrección</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^441]: 308:1 Los primeros cinco versículos de este capítulo forman la segunda revelación del ángel Gabriel en persona, y la primera después de la Fatrah, o período de ‘Intermedio’. Véase Introducción, pág. xxii.

[^442]: 309:1 Se supone generalmente que la persona a la que se hace referencia es Walîd ibn Mu_g_hâirah, uno de los jefes de los Qurâi_s_.

[^443]: 310:1 Véase Capítulo LII, versículo 21, pág. 249, nota 1.

[^444]: 310:2 Véase Parte I, pág. 78, nota 1.

[^445]: 310:3 Es decir, la muerte.