---
title: "LXXVI. El Capítulo del Hombre"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/75">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXXV. El Capítulo de la Resurrección</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/77">
          <span class="pr-2">LXXVII. El Capítulo de los Enviados</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

¿No llega al hombre una parte del tiempo en que no es nada digno de mención? [^450]

En verdad, creamos al hombre de una masa de materia orgánica para probarlo, le dimos el oído y la vista y le guiamos por el camino, ya fuera agradecido o ingrato.

En verdad, hemos preparado para los que no creen cadenas y grilletes y un fuego!

[5] En verdad, los justos beberán de una copa templada con Kâfûr [^451], un manantial del que los siervos de Dios beberán y lo harán brotar a su antojo.

Aquellos que cumplen sus votos y temen un día, el malo <span id="p313"><sup><small>[ p. 313 ]</small></sup></span> que volará fuera, y que dan alimento por Su amor a los pobres y al huérfano y al cautivo. ‘Sólo os alimentamos por amor a Dios; no deseamos de vosotros ni recompensa ni agradecimiento; [10] tememos de nuestro Señor un día triste y calamitoso!’

EspañolY Dios los guardará del mal de aquel día y derramará sobre ellos resplandor y alegría; y su recompensa por su paciencia será el Paraíso y la seda. Reclinados allí sobre lechos, no verán allí el sol ni el frío penetrante [^452]; y cerradas sobre ellos estarán sus sombras; y bajarán sobre ellos sus frutos para que los escojan; [15] y serán servidos a su alrededor con vasos de plata y copas que son como frascos, frascos de plata que ellos medirán! y beberán allí en una copa templada con Zin_g_abîl [^453], un manantial allí llamado Silsabîl! y habrá alrededor de ellos muchachos eternos; cuando los veas, pensarás que son perlas esparcidas; [20] y cuando los veas, verás placer y una gran propiedad! Sobre ellos habrá prendas de raso verde bordado y brocado; y estarán adornados con brazaletes de plata; y su Señor les dará a beber bebida pura! En verdad, esto es una recompensa para vosotros, y vuestros esfuerzos son agradecidos.

En verdad, hemos revelado sobre ti el Corán. Así pues, espera pacientemente el juicio de tu Señor y no obedezcas a ningún pecador o incrédulo de entre ellos. [25] Pero recuerda el nombre de tu Señor mañana, tarde <span id="p314"><sup><small>[ p. 314 ]</small></sup></span> y noche, y adóralo y celebra Sus alabanzas durante toda la noche.

En verdad, estos aman la vida transitoria, y dejan atrás un día pesado!

Los creamos y fortalecimos sus articulaciones; y si queremos podemos cambiarlos por otros iguales en su lugar. En verdad, esto es un recordatorio, y quien quiera, que tome un camino hacia su Señor.

[30] Pero no queréis agradar a nadie, excepto a Dios. En verdad, Dios es conocedor, sabio.

Él hace que quien Él quiere entre en su misericordia; pero a los injustos les ha preparado un doloroso ¡ay!


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/75">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXXV. El Capítulo de la Resurrección</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/77">
          <span class="pr-2">LXXVII. El Capítulo de los Enviados</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^449]: 312:1 Véase Parte I, pág. 78, nota 1.

[^450]: 312:2 Mientras estaba en el útero.

[^451]: 312:3 Nombre de un río en el Paraíso, llamado así porque es blanco, fresco y de olor dulce, como el alcanfor.

[^452]: 313:1 Zamharîr, la palabra aquí traducida como ‘frío penetrante’, es interpretada por algunas autoridades como ‘la luna’.

[^453]: 313:2 Zin_g_abîl significa ‘jengibre’.