---
title: "VIII. El Capítulo del Despojo"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VII. El Capítulo de Al Aarâf</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/9">
          <span class="pr-2">IX. El Capítulo del Arrepentimiento o Inmunidad</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



EN el nombre del Dios misericordioso y compasivo.

Te preguntarán por el botín. Diles: «El botín es de Dios y del Enviado. Temed a Dios y arregladlo entre vosotros. Obedeced a Dios y al Enviado si creéis».

En verdad, los creyentes son aquellos que, cuando se menciona el nombre de Dios, sus corazones se encogen de miedo; y cuando se les repiten Sus signos, aumentan su fe; y confían en su Señor; quienes son constantes en la oración, y de lo que les hemos dado, les dan limosna; ésos son los verdaderos creyentes; para ellos hay grados con su Señor, y perdón, y una provisión generosa.

[5] Como tu Señor te hizo salir de tu casa [^269] con la verdad, aunque una secta de los creyentes se oponía a ello. Discutieron contigo sobre la verdad después de que se les manifestó, <span id="p164">[<sup><small>p. 164</small></sup>]</span> como si los estuvieran empujando a la muerte y lo vieran; y cuando Dios os prometió que una de las dos tropas sería vuestra, y vosotros querríais tener a los que no tenían armas. Dios quiso demostrar que la verdad era verdadera con Sus palabras, y cortar las partes más rezagadas de los que no creen, para demostrar que la verdad es verdadera, y hacer vanos a los vanos, aunque los pecadores se oponen a ella [^270].

Cuando pedisteis socorro a vuestro Señor, y Él os respondió: «Os ayudaré con mil ángeles, y otros en reserva».

[10] Dios hizo que fuera sólo una buena noticia para tranquilizar vuestros corazones con ella; porque la victoria sólo viene de Dios. En verdad, Dios es poderoso y sabio.

Cuando el sueño os cubrió como una seguridad de Él, y Él envió sobre vosotros desde los cielos agua para purificaros también, y para apartar de vosotros la plaga de Satanás, y para atar vuestros corazones y para hacer firmes vuestros pasos [^271].

Cuando tu Señor inspiró a los ángeles: «En verdad, estoy con vosotros. Afirmad a los creyentes. Infundiré temor en los corazones de los incrédulos. Cortadles el cuello y cortadles las puntas de los dedos».

<span id="p165">[<sup><small>p. 165</small></sup>]</span>

Esto es, porque se opusieron a Dios y a Su Enviado; porque quien se oponga a Dios y a Su Enviado, ciertamente, Dios está deseoso de castigar.

¡Allí, probadlo! porque para los incrédulos es el castigo del Fuego.

[15] ¡Oh vosotros que creéis! Cuando os encontréis con los incrédulos en grupos, no volváis hacia ellos vuestras partes traseras, pues quien se dirija a ellos ese día sus partes traseras, salvo volverse para luchar o unirse a una tropa, atrae sobre sí la ira de Dios, y su lugar de descanso es el infierno, y un mal viaje será!

No los matasteis vosotros, sino que fue Dios quien los mató; ni disparasteis cuando disparasteis, sino que Dios disparó [^272], para probar a los creyentes por Sí mismo con una prueba bella; en verdad, Dios oye y sabe. Allí, en verdad, Dios debilita la estratagema de los incrédulos.

Si queréis que se decida el asunto, ya os ha llegado una decisión; pero si desistís, es mejor para vosotros; y si os volvéis atrás, nosotros también nos volveremos, y vuestra tropa no servirá de nada, por grande que sea en número, ya que Dios está con los creyentes.

[20] ¡Oh, creyentes! Obedeced a Dios y a Su Enviado, y no os apartéis de Él mientras escuchéis, y no seáis como los que dicen: «Oímos», pero no oyen.

En verdad, las peores bestias a los ojos de Dios son los sordos, los mudos que no entienden. Si Dios <span id="p166">[<sup><small>p. 166</small></sup>]</span> hubiera sabido algo bueno en ellos, les habría hecho oír; pero si les hubiera hecho oír, se habrían vuelto atrás y se habrían desviado.

¡Oh vosotros que creéis! Responded a Dios y a Su Enviado cuando os llama a lo que os vivifica; y sabed que Dios se interpone entre el hombre y su corazón; y que hacia Él seréis reunidos. [25] Y temed la tentación, que no recaerá especialmente sobre aquellos de vosotros que han obrado mal; pero sabed que Dios está dispuesto a castigar.

Acordaos de cuando erais pocos en número y débiles en la tierra, y temíais que los hombres os arrebataran; entonces Él os protegió y os ayudó con la victoria, y os proveyó de bienes; tal vez podáis dar gracias.

¡Oh vosotros que creéis! no seáis traicioneros con Dios y Su Enviado; ni seáis traicioneros con vuestro compromiso mientras sabéis!

Sepa que sus riquezas y sus hijos no son más que una tentación, y que Dios, con Él, es ¡Gran recompensa!

¡Oh vosotros que creéis! Si teméis a Dios, Él os hará distinción [^274], os cubrirá vuestras ofensas y os perdonará, porque Dios es Señor de poderosa gracia.

[30] Y cuando aquellos que no creen fueron astutos contigo para detenerte como prisionero, o matarte, o expulsarte; ellos fueron astutos, pero Dios también fue astuto, porque Dios es el mejor de los astutos.

Pero cuando les recitaron nuestros versos, dijeron: «Ya hemos oído. Si quisiéramos, podríamos hablar así; en verdad, esto no es más que cuentos de los de antaño».

<span id="p167">[<sup><small>p. 167</small></sup>]</span>

Cuando dijeron: «¡Oh Dios! Si esto es verdad y viene de Ti, entonces llueve sobre nosotros piedras del cielo o tráenos un gran dolor».

Pero Dios no los atormentaría mientras tú estés entre ellos; ni Dios los iba a atormentar mientras le pidieran perdón. Pero ¿qué les pasa que Dios no los atormente mientras alejan a la gente de la Mezquita Sagrada, aunque no sean sus guardianes? Sus guardianes son sólo los piadosos. Pero la mayoría de ellos no lo saben.

[35] Su oración en la Casa no fue más que silbidos y aplausos. ¡Probad entonces el tormento por lo que no creísteis!

En verdad, los que no creen gastan sus riquezas para apartar a la gente del camino de Dios; pero lo gastarán, y entonces será para ellos un suspiro, y entonces serán vencidos! ¡Los que no creen, al infierno serán reunidos! - ¡para que Dios distinga a los viles de los buenos, y ponga a los viles, unos sobre otros, y los amontone todos juntos, y los ponga en el infierno! - ¡Esos son los que pierden!

Di a los incrédulos que, si desisten, se les perdonará lo que hayan pasado; pero si vuelven, el curso de los días anteriores ha pasado [^275].

[40] Combatidlos, pues, para que no haya sedición y para que la religión sea totalmente de Dios. Pero si desisten, Dios se ocupará de lo que hagan. Pero si vuelven la espalda, sabed que Dios es vuestro Señor, un Señor bueno y un buen socorro. Y sabed que cuando os apoderéis de algo <span id="p168">[<sup><small>p. 168</small></sup>]</span> como botín, a Dios le corresponde la quinta parte, y a Su Enviado, a los parientes y a los huérfanos, a los pobres y a los peregrinos. Si creéis en Dios y en lo que hemos revelado a Nuestros siervos el día de la discriminación, el día en que se encontraron los dos bandos. Dios es poderoso sobre todo. Cuando estabais en el lado cercano del valle y ellos en el lado opuesto, y los camellos estaban debajo de vosotros, si hubieseis concertado una cita entonces [^276] no habríais podido cumplir con vuestra cita—¡pero fue para que Dios pudiera llevar a cabo algo que era prácticamente hecho! para que el que había de perecer pudiera perecer con una señal manifiesta; y para que el que había de vivir pudiera vivir con una señal manifiesta; porque, en verdad, Dios oye y sabe.

[45] Cuando Dios te los mostró en tu sueño como si fueran pocos; pero si te los hubiera mostrado como si fueran muchos, habrías sido tímido y habrías peleado sobre el asunto; pero Dios te preservó; ¡en verdad, Él conoce la naturaleza de los pechos de los hombres!

Y cuando Él os los mostró, tal como los encontrasteis, como pocos a vuestros ojos; y os hizo parecer pocos a sus ojos; para que Dios pudiera realizar algo que era como si estuviera hecho; porque a Dios ¡las cosas vuelven!

¡Oh creyentes! Cuando os encontréis con una tropa, estad firmes y recordad a Dios, y quizá os vaya bien. Y temed a Dios y a Su Enviado, y no os peleéis ni seáis tímidos, para que vuestra suerte se aparte de vosotros; pero sed pacientes, en verdad, Dios está con los pacientes. Y no seáis como aquellos que salieron de sus casas con insolencia y por aparentar <span id="p169">[<sup><small>p. 169</small></sup>]</span> ante los hombres y para apartar a la gente del camino de Dios, pues todo lo que hacen Dios lo comprende.

[50] Y cuando Satanás les hizo ver sus obras como agradables, y dijo: «¡No hay nadie entre los hombres que pueda vencerlos hoy, pues, en verdad, yo soy su prójimo!» y cuando las dos tropas se vieron, él se dio la vuelta y dijo: «¡En verdad, estoy libre de ustedes! En verdad, veo lo que ustedes no ven [^277]! En verdad, temo a Dios, pues Dios está dispuesto a castigar».

Y cuando los hipócritas y aquellos en cuyos corazones había enfermedad dijeron: «Su religión ha engañado a estos hombres [^278], pero aquel que confía en Dios, en verdad, Dios es poderoso y sabio».

¿Podrías ver cuando los ángeles se llevan las almas de los incrédulos? Los golpean en sus rostros y en sus partes íntimas. —«¡Gustad el tormento del ardor! Eso es por lo que vuestras manos han enviado antes; y por eso Dios no es injusto con sus siervos».

Como era la costumbre del pueblo de Faraón y de los que les precedieron. Descreyeron de los signos de Dios, y Dios los alcanzó en sus pecados. En verdad, Dios es fuerte y dispuesto a castigar.

[55] Esto es porque Dios no es de los que cambian un favor que ha hecho a un pueblo, hasta que éste cambie lo que tiene en sí mismo, y por eso Dios oye y sabe.

Como era la costumbre del pueblo de Faraón y de los que les precedieron! Dijeron que nuestras señales eran mentiras, y los destruimos <span id="p170">[<sup><small>p. 170</small></sup>]</span> en sus pecados, y ahogamos al pueblo de Faraón; y todos ellos eran malvados.

En verdad, las peores bestias a los ojos de Dios son aquellas que no creen y no quieren creer; con quienes si haces un pacto, rompen su pacto cada vez, porque no temen a Dios; pero si alguna vez las atrapas en la guerra, entonces haz que quienes vengan después de ellas corran según su ejemplo [^279], tal vez entonces se acuerden.

[60] Y si alguna vez temes traición de algún pueblo, devuélvela a ellos de la misma manera; en verdad, Dios no ama a los traidores. No creas que los incrédulos pueden vencer; en verdad, ellos no pueden dejar (a Dios) sin poder.

Preparad contra ellos todas las fuerzas y compañías de caballos que podáis, para hacer que los enemigos de Dios y vuestros enemigos, y otros además de ellos, tengan miedo de ello. Vosotros no los conocéis, pero Dios los conoce. Y todo lo que gastéis en el camino de Dios, Él os lo recompensará; y no seréis agraviados. Pero si se inclinan a la paz, inclínate tú también a ella, y confía en Dios; en verdad, Él oye y sabe.

Pero si quieren traicionarte, Dios te basta. Él es quien te ayuda a ti y a los creyentes y reconcilia sus corazones. Aunque gastaras todo lo que hay en la tierra, no podrías reconciliar sus corazones, pero Dios los reconcilió. ¡En verdad, Él es Poderoso y Sabio!

[65] ¡Oh profeta! ¡Dios te basta con los creyentes que te siguen! ¡Oh <span id="p171">[<sup><small>p. 171</small></sup>]</span>profeta! Incita a los creyentes a luchar. Si hay entre vosotros veinte hombres pacientes, vencerán a doscientos; si hay entre vosotros cien, vencerán a mil de los incrédulos, porque son un pueblo que no discernió. —Ahora Dios os lo ha facilitado; Él sabe que hay una debilidad entre vosotros; pero si hay entre vosotros sólo cien pacientes, vencerán a doscientos; y si hay entre vosotros mil, vencerán a dos mil, con el permiso de Dios, —¡pues Dios está con los pacientes!

¡No le ha correspondido a ningún profeta tomar cautivos hasta que haya matado en la tierra! Vosotros queréis tener los bienes de este mundo, pero Dios desea el próximo, porque Dios es poderoso, sabio. Si no fuera por un libro de Dios que había venido antes, os habría tocado, por lo que tomasteis, un poderoso castigo [^280].

Comed del botín que habéis tomado, lo que es lícito y bueno; y temed a Dios, porque Dios es perdonador y misericordioso.

[70] ¡Oh profeta! Di a los cautivos que están en tus manos: «Si Dios sabe que hay algo bueno en vuestros corazones, os dará algo mejor que lo que os han quitado y os perdonará, porque Dios es indulgente y misericordioso».

Pero si quieren traicionarte, ¡ya han traicionado a Dios antes! pero Él te ha dado poder sobre ellos; porque Dios es conocedor, sabio!

En verdad, quienes hayan creído y hayan huido y hayan <span id="p172">[<sup><small>p. 172</small></sup>]</span> combatido con sus bienes y sus personas en el camino de Dios, y quienes hayan dado refugio [^281] y ayudado, éstos serán parientes más próximos entre sí [^282]. Pero quienes hayan creído pero no hayan huido, no tendréis nada que ver con sus reclamaciones de parentesco, hasta que ellos también huyan. Pero si os piden ayuda por causa de la religión, entonces se os debe ayudar, salvo contra un pueblo entre el cual y vosotros exista una alianza; pues Dios mira lo que hacéis.

Y aquellos que no creen, algunos de ellos son parientes más cercanos de otros; a menos que actuéis de la misma manera, habrá sedición en la tierra y gran corrupción.

[75] A los que creyeron y huyeron y combatieron con ahínco por la causa de Dios, y a los que les dieron refugio y ayuda, a éstos se les debe el perdón y la ayuda generosa. Y a los que creyeron después y huyeron y combatieron con ahínco con vosotros, éstos también son de vosotros, pero sus parientes consanguíneos son más próximos entre sí según el Libro de Dios. En verdad, Dios sabe todas las cosas.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VII. El Capítulo de Al Aarâf</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/9">
          <span class="pr-2">IX. El Capítulo del Arrepentimiento o Inmunidad</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^273]: 163:1 En Medina.

[^274]: 164:1 La ocasión a la que se alude fue cuando Mahoma había hecho preparativos para atacar una caravana desarmada en su camino desde Siria a La Meca, cuando Abu Sufiân, que estaba a cargo de ella, envió a La Meca y obtuvo una escolta de casi mil hombres; muchos de los seguidores de Mahoma deseaban atacar sólo a la caravana, pero el profeta y sus seguidores inmediatos estaban a favor de lanzarse sobre la escolta.

[^275]: 164:2 Los musulmanes eran menos numerosos que el enemigo, y estos últimos tenían el control del agua, por ambas circunstancias sus corazones se hundieron. Sin embargo, por la noche cayó la lluvia, los refrescó y satisfizo sus necesidades.

[^276]: 165:1 Aludiendo al supuesto milagro de la grava arrojada a los ojos de los coránicos en la batalla de Bedr, a la que se debió la victoria musulmana.

[^277]: 165:2 Un discurso a los mecanos que, cuando fueron amenazados con un ataque de Mahoma, se refugiaron en la Kaaba y oraron a Dios que si ellos tenían razón, Él los ayudaría, pero que si Mahoma tenía razón, Él lo ayudaría.

[^278]: 166:1 Aquí se utiliza en el sentido de victoria.

[^279]: 167:1 Es decir, tienen la condenación de los antiguos pueblos como advertencia y ejemplo.

[^280]: 168:1 Es decir, si hubierais acordado atacarlos.

[^281]: 169:1 Los ángeles que luchaban del lado musulmán.

[^282]: 169:2 Es decir, los engañó para que atacaran una fuerza superior en número.

[^283]: 170:1 Es decir, hazlos un ejemplo para todos los futuros oponentes por la severidad de tu trato con ellos.

[^284]: 171:1 Mahoma aquí los culpa por haber aceptado el rescate de los cautivos que tomaron en la batalla de Bedr; pero reconoce que pasajes previamente revelados del Corán permitían en la letra estricta que se aceptara tal rescate.

[^285]: 172:1 Al profeta.

[^286]: 172:2 Los Ansârs y Muhâ_g_erîn, es decir, aquellos que prestaron ayuda a Mahoma y aquellos que huyeron con él, fueron considerados al principio como parientes más cercanos y herederos de las propiedades de cada uno con exclusión de la relación de sangre, hasta que el pasaje anterior fue abrogado por las últimas palabras de este capítulo.