---
title: "IX. El Capítulo del Arrepentimiento o Inmunidad"
description: "El Corán: Libros sagrados de Oriente"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VIII. El Capítulo de los Despojos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/10">
          <span class="pr-2">X. El capítulo de Jonás</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



UNA inmunidad de Dios y de Su Apóstol para aquellos idólatras con quienes habéis hecho alianza [^283].

<span id="p173"><sup><small>[ p. 173 ]</small></sup></span>

Vagad libremente por la tierra durante cuatro meses, pero sabed que no podéis hacer que Dios quede indefenso, y que Dios deshonra a los incrédulos.

Una proclamación de Dios y Su Enviado al pueblo en el día de la gran peregrinación: ¡Dios está libre de los idólatras, al igual que Su Enviado! Si os arrepentís, será mejor para vosotros; pero si le volvéis la espalda, sabed que no podéis dejar a Dios indefenso. Dad a los que no creen buenas nuevas de un dolor terrible, excepto a aquellos de los idólatras con los que habéis hecho un pacto y que no os han fallado en absoluto ni han apoyado a nadie contra vosotros. Cumplid con ellos vuestro pacto hasta el tiempo acordado con ellos; en verdad, Dios ama a los que temen.

[5] Pero cuando los meses sagrados hayan pasado, matad a los idólatras dondequiera que los encontréis; y tomadlos, y sitiadlos, y acechadlos en todo lugar de observación; pero si se arrepienten, y son constantes en la oración, y dan limosna, entonces dejadlos ir por su camino; en verdad, Dios es indulgente y misericordioso.

Y si alguno de los idólatras te pide ayuda, entonces ayúdalo, para que pueda escuchar la palabra de Dios; entonces déjalo llegar a su lugar de seguridad, es decir, porque son un pueblo que no sabe.

¿Cómo puede haber para los idólatras un pacto con Dios y con Su Enviado, salvo aquellos con quienes habéis hecho un pacto en la Mezquita Sagrada?

<span id="p174"><sup><small>[ p. 174 ]</small></sup></span> Entonces, mientras ellos están junto a ti, estad vosotros junto a ellos; en verdad, Dios ama a los que temen.

¡Cómo! Si prevalecen contra ti, no guardarán ni lazos de sangre ni lazos de clientelismo; te complacen con sus palabras, pero sus corazones se niegan; y la mayoría de ellos cometen abominaciones. Cambian los signos de Dios por poco dinero y desvían a la gente de Su camino; en verdad, ellos... mal es lo que han hecho.

[10] No observarán en el creyente lazos de parentesco ni lazos de clientelismo, sino que ellos son los transgresores.

Pero si se arrepienten y son constantes en la oración y dan limosna, entonces son vuestros hermanos en la religión; detallamos las señales a un pueblo que sí sabe.

Pero si te faltan a tu fidelidad después de su pacto y se burlan de tu religión, entonces lucha contra los líderes de la incredulidad. En verdad, no tienen fe, tal vez desistan.

¿No queréis luchar contra un pueblo que ha roto sus juramentos y que ha querido expulsar al Enviado? Ellos empezaron por vosotros al principio, ¿tenéis miedo de ellos? ¡Dios es más digno de que le temáis! Si sois creyentes, matadlos. Dios los atormentará por vuestras manos, los deshonrará, y os ayudará contra ellos, y curará los pechos de un pueblo creyente; [15] y quitará la ira de sus corazones; porque Dios vuelve hacia Él a quien Él quiere, y Dios es conocedor, sabio.

¿Pensabais que os quedarían abandonados, cuando Dios aún no conoce a quienes de vosotros lucharon con tesón y no tomaron por amigo íntimo a otro que a Dios y a Su Enviado y a los creyentes?

<span id="p175"><sup><small>[ p. 175 ]</small></sup></span> Dios está bien informado de lo que hacéis. No es propio de los idólatras acudir a las mezquitas de Dios, dando testimonio contra sí mismos de su incredulidad. Ésos son cuyos actos son vanos y vivirán en el Fuego para siempre.

Sólo acudirá a las mezquitas de Dios quien crea en Dios y en el último día, y sea constante en la oración, y dé la limosna, y tema sólo a Dios; puede ser que éstos sean de los que están guiados.

¿Habéis considerado que el dar de beber a los peregrinos y el acudir a la Mezquita Sagrada [^284] son como ser quien cree en Dios y en el último día, y es esforzado en el camino de Dios? No son iguales ante los ojos de Dios, y Dios no guía a un pueblo injusto.

[20] Quienes creen y se han esforzado en la causa de Dios con sus bienes y con sus personas, son los más altos ante Dios, y son los felices. Su Señor les da la buena nueva de Su misericordia y de Su buena voluntad; y tendrán allí jardines y placeres duraderos en los que habitarán eternamente. En verdad, Dios, con Él, es poderoso aquí.

¡Oh vosotros que creéis! No toméis como patronos a vuestros padres y a vuestros hermanos si ellos aman la incredulidad más que la fe; pues quienquiera de vosotros los tome como patronos, ésos son los injustos.

Di: «Si vuestros padres, vuestros hijos, vuestros hermanos, vuestras mujeres, vuestros parientes y <span id="p176"><sup><small>[ p. 176 ]</small></sup></span> la riqueza que habéis adquirido, los bienes que teméis que se estropeen y las viviendas que amáis os son más queridos que Dios y Su Enviado y que luchar enérgicamente en Su camino, entonces esperad un tiempo, hasta que Dios traiga Su orden, pues Dios no dirige a un pueblo que obra abominación».

[25] Dios os ha ayudado en muchos lugares, y en el día de la Pascua, cuando estabais tan contentos con vuestro número, pero no os sirvió de nada y el camino se os hizo estrecho cuando antes era ancho, y entonces os disteis la espalda y os retirasteis. Entonces Dios hizo descender Su Shejiná [^286] sobre Su Enviado y sobre los creyentes, e hizo descender ejércitos que no podíais ver y castigó a los que no creyeron, pues ésa es la recompensa de los incrédulos. Luego Dios se vuelve hacia quien Él quiere, pues Dios es indulgente y misericordioso.

¡Oh creyentes! Sólo los idólatras están impuros. No se acercarán a la Mezquita Sagrada después de este año. Pero si teméis la carencia [^287], Dios os enriquecerá con Su gracia, si quiere. En verdad, Dios es omnisciente, sabio.

Combatid a los que no creen en Dios y en el último día, y que no prohíben lo que Dios y Su Enviado han prohibido, y que no <span id="p177"><sup><small>[ p. 177 ]</small></sup></span> practican la religión de la verdad de entre aquellos a quienes se les ha traído el Libro, hasta que paguen el tributo con sus manos y sean como pequeños.

[30] Los judíos dicen que Esdras es el hijo de Dios; y los cristianos dicen que el Mesías es el hijo de Dios; eso es lo que dicen con sus bocas, imitando los dichos de los que antes descreyeron.—¡Dios los combata! ¡Cómo mienten! [^288]!

Toman a sus doctores y a sus monjes por señores [^289] en lugar de a Dios y al Mesías hijo de María; pero se les ordena adorar a un solo Dios, no hay más dios que Él; ¡celebre sea Su alabanza, por lo que unen a Él!

Ellos desean apagar la luz de Dios con sus bocas, pero Dios no quiere que perfeccionemos Su luz, ¡aunque los incrédulos sean!

Él es quien envió a Su Enviado con la guía y la religión de la verdad, para hacerla prevalecer sobre todas las demás religiones, ¡por muy aborrecible que sean los idólatras!

¡Oh vosotros que creéis! En verdad, muchos de los doctores y monjes devoran abiertamente las riquezas de los hombres y apartan a la gente del camino de Dios; pero a los que acumulan oro y plata y no lo gastan en el camino de Dios, <span id="p178"><sup><small>[ p. 178 ]</small></sup></span> —¡dales buenas nuevas de un dolor terrible! [35] El día en que se calentará en el fuego del infierno, y sus frentes serán marcadas con él, y sus costados y sus espaldas! —«Esto es lo que habéis almacenado para vosotros mismos, ¡gustad entonces lo que habéis almacenado!»

En verdad, el número de meses con Dios es de doce meses en el Libro de Dios, desde el día en que Él creó los cielos y la tierra; de ellos hay cuatro que son sagrados; esa es la religión que subsiste. No seáis, pues, injustos con vosotros mismos en ello, sino combatid a los idólatras a todos y cada uno, como ellos os combaten a todos y cada uno, y sabed que Dios está con los que temen.

En verdad, la postergación no es más que un aumento de la incredulidad [^290] para extraviar con ella a los que no creen. Lo hacen lícito un año, pero lo hacen ilícito otro año, para llegar a un entendimiento sobre el número que Dios ha hecho sagrado, y hacer lícito lo que Dios ha prohibido. Les parecen aparentes sus malas obras, pero Dios no dirige a un pueblo incrédulo.

¡Oh vosotros que creéis! ¿Qué os pasó cuando se os dijo que marchaseis por el camino de Dios, que os hundisteis pesadamente en la tierra? ¿Os conformasteis con la vida de este mundo en lugar de la del próximo? Pero la provisión de la vida de este mundo es sólo un poco para la próxima. Si no marcháis, Él os castigará con un dolor terrible, y pondrá en vuestro lugar a un pueblo diferente de vosotros. ¡No podéis hacerle ningún daño, porque Dios es poderoso sobre todo!

<span id="p179"><sup><small>[ p. 179 ]</small></sup></span>

[40] A menos que le ayudéis [^291]\—y Dios le ayudó, cuando los incrédulos le expulsaron al segundo de los dos [^292]. Cuando los dos estaban en la cueva; cuando le dijo a su compañero: «No te aflijas, en verdad, Dios está con nosotros»; y Dios envió Su shejiná sobre él, y le ayudó con ejércitos que no podíais ver, e hizo que la palabra de los incrédulos fuera inferior, y la palabra de Dios superior; porque Dios es poderoso y sabio. Marchad, pues, ligeros y pesados, y luchad enérgicamente con vuestras riquezas y personas en el camino de Dios; ¡eso es mejor para vosotros si lo supierais!

Si hubiera bienes cerca y un viaje moderado, te habrían seguido; pero la distancia era demasiado grande para ellos; jurarán por Dios: «Si pudiéramos, habríamos ido contigo». Se destruyen a sí mismos, pero Dios sabe que mienten.

Dios te perdone, ¿por qué les diste permiso hasta que te fuera manifiesto que decías la verdad, hasta que pudieras conocer a los mentirosos?

Los que creen en Dios y en el último día no se abstendrán de luchar arduamente con sus riquezas y sus personas; pero Dios conoce a los que temen.

[45] Son sólo aquellos que no creen en Dios y en el último día quienes te ruegan, y aquellos cuyos corazones están en duda, y en su duda vacilan.

Si hubieran querido salir, habrían preparado para ello una preparación; pero Dios se opuso <span id="p180"><sup><small>[ p. 180 ]</small></sup></span> a su partida y los hizo detenerse, y se les dijo que se sentaran con los que están sentados. Si hubieran salido con vosotros, no habrían hecho más que causaros más problemas, y se habrían apresurado entre vosotros deseando una sedición; entre vosotros hay algunos que les habrían escuchado; pero Dios conoce a los que son injustos. Solían desear la sedición antes y trastornar vuestros asuntos; hasta que llegó la verdad y se manifestó el mandato de Dios, aunque eran reacios.

Entre ellos hay quienes dicen: «¡Permíteme [^293] y no me pongas a prueba!». ¿No han caído ya en la prueba? Pero el infierno rodeará a los incrédulos.

[50] si te sucede algo bueno, les parece mal; pero si te sucede una calamidad, dicen: «Ya nos habíamos ocupado de nuestro asunto antes»; y dan la espalda y se alegran.

Di: «No nos sucederá nada que no esté escrito por Dios. Él es nuestro Señor y en Dios confían los creyentes».

Decid: «¿Nos esperáis algo más que una de las dos cosas mejores [^294]?» También nosotros esperamos que Dios os inflija un tormento de Él mismo o por nuestras manos. ¡Esperad, pues, y nosotros con vosotros también estamos esperando!

Di: “Gastad en limosna, queráis o no, no os será aceptado; en verdad sois un pueblo que hace abominación.

Pero nada impide que sus limosnas sean aceptadas excepto que no crean en Dios y en Su Enviado, y no realicen la oración sino con pereza, y no gasten en limosnas sino de mala gana.

<span id="p181"><sup><small>[ p. 181 ]</small></sup></span>

[55] No os agraden sus riquezas ni a sus hijos, Dios sólo quiere atormentarlos con ellas en la vida de este mundo, y que sus almas puedan morir mientras aún descreen.

Juran por Dios que, en verdad, son de vosotros; pero no son de vosotros, y son un pueblo que se mantiene a un lado con miedo. Si hubieran podido encontrar un refugio, o algunas cuevas, o un lugar donde arrastrarse, se habrían vuelto rápidamente hacia allí.

Entre ellos hay quienes te difaman en lo que respecta a la limosna; pero si se les da una parte, se contentan; y si no se les da una parte, entonces se enfadan. ¡Ojalá se contentaran con lo que Dios y Su Enviado les han traído y dijeran: «¡Dios nos basta! Dios nos traerá de Su gracia, y también Su Enviado; en verdad, ¡a Dios es nuestro deseo!»

[60] Las limosnas son sólo para los pobres y necesitados, y para los que trabajan por ellos [^295], y para aquellos cuyos corazones están reconciliados [^296], y para los que están en cautiverio, y para los endeudados, y para los que están en el camino de Dios, y para el peregrino;—una ordenanza ésta de Dios, porque Dios es conocedor, sabio.

EspañolY algunos de ellos están de oídos [^297] con el Profeta, y dicen: «Es todo oídos». Di: «¡Un oído de bien para vosotros!». Cree en Dios, y cree en los que creen, y es una misericordia para los que creen de vosotros. Pero los que están de oídos <span id="p182"><sup><small>[ p. 182 ]</small></sup></span> Juran por Dios para agradaros, pero Dios y Su Enviado son más dignos de agradar para ellos si son creyentes. ¿No saben que quien se opone a Dios y a Su Enviado, para él es el fuego del infierno, donde permanecerá eternamente? ¡Y eso es una gran vergüenza!

[65] Los hipócritas temen que se les revele una sura [^298] que les informe de lo que hay en sus corazones. Di: «¡Burlaos! En verdad, Dios hará surgir aquello de lo que os preocupáis». Pero si les preguntas, dirán: «Sólo discutíamos y nos burlábamos». Di: «¿Acaso os burlasteis de Dios, de Sus signos y de Su Enviado?».

¡No os disculpéis! Habéis descreído después de vuestra fe; si perdonamos a una secta de vosotros, atormentaremos a otra secta, por eso pecaron!

Los hipócritas, hombres y mujeres, unos siguen a otros, ordenando lo que está mal y prohibiendo lo que está bien, y aprietan sus manos [^299]. ¡Se olvidan de Dios y Él se olvida de ellos! ¡En verdad, los hipócritas, ellos son los hacedores de abominación!

Dios ha prometido a los hipócritas, hombres y mujeres, y a los incrédulos, el fuego del infierno, donde permanecerán eternamente; ¡les basta! Dios los maldecirá, y lo suyo será un dolor duradero.

[70] Sois como los que os precedieron. Eran más fuertes que vosotros y más abundantes en riquezas e hijos; ellos disfrutaron de su porción entonces, y vosotros disfrutáis de vuestra porción, como ellos disfrutaron de su porción antes de vosotros; y discutís como ellos <span id="p183"><sup><small>[ p. 183 ]</small></sup></span> discutían. Sus obras son vanas en este mundo y en el próximo, y ellos son los que pierden.

¿No les llegó la declaración de quienes los precedieron? ¿De los hijos de Noé, de Adán y de Tamad, de los hijos de Abraham, de los hijos de Madián, y de las ciudades destruidas? [^300] Sus apóstoles vinieron a ellos con señales manifiestas; porque Dios no quería perjudicarlos, sino que eran ellos mismos los que se perjudicaban.

Y los creyentes, hombres y mujeres, son unos patronos de otros; ordenan lo que es razonable y prohíben lo que es incorrecto, son constantes en la oración, dan limosna y obedecen a Dios y a Su Enviado. De éstos Dios tendrá misericordia; ¡en verdad, Dios es Poderoso, Sabio!

Dios ha prometido a los creyentes, hombres y mujeres, jardines por debajo de los cuales corren ríos, para morar en ellos por siempre; y lugares hermosos en el jardín del Edén. ¡Pero la buena voluntad de Dios es la más grande de todas! ¡Ésa es la gran felicidad!

¡Oh, profeta! Lucha con ahínco contra los incrédulos y los hipócritas, y sé severo con ellos, pues su destino es el infierno y un mal viaje será.

[75] Juran por Dios que no lo dijeron, sino que dijeron una palabra de incredulidad; y descreyeron después de haber abrazado el Islam, y planearon lo que no podían lograr y sólo lo desaprobaron porque Dios y Su Enviado los habían enriquecido con Su gracia [^301]. Si se vuelven atrás, es <span id="p184"><sup><small>[ p. 184 ]</small></sup></span> mejor para ellos; pero si se vuelven atrás, Dios los atormentará con un gran dolor en este mundo y en el otro, y no tendrán en la tierra un patrón o protector.

Y de ellos hay algunos que hacen un pacto con Dios, que «si nos trae de su gracia, daremos limosna y seguramente seremos entre los justos». Pero cuando les dio de su gracia, fueron tacaños con ella, y dieron la espalda y se desviaron. Así que hizo que la hipocresía los persiguiera en sus corazones hasta el día en que lo encontraran, ¡porque fallaron a Dios en lo que le prometieron, y por eso fueron mentirosos!

¿No saben que Dios conoce sus secretos y sus susurros, y que Dios conoce las cosas invisibles?

[80] Aquellos que difaman a los creyentes que dan voluntariamente sus limosnas, y a los que no pueden encontrar nada para dar excepto sus esfuerzos, y que se burlan de ellos, Dios se burlará de ellos, y para ellos es ¡un gran dolor!

Pedid perdón por ellos o no pidáis perdón por ellos! Si pidieran perdón por ellos setenta veces, Dios no los perdonaría; eso es porque no creyeron en Dios y en Su Enviado, pues Dios no guía a un pueblo que obra abominación.

Los que se quedaron atrás [^302] se regocijaron por quedarse detrás del Apóstol de Dios, y se mostraron reacios a luchar enérgicamente con sus riquezas y sus personas en el camino de Dios, y dijeron: «No marchéis en el calor». Decid: «El fuego del infierno es aún más caliente, <span id=»p185«>[<sup><small>p. 185</small></sup>]</span> ¡si pudierais discernirlo! » ¡Que rían poco, y que lloren mucho, como recompensa por lo que se han ganado!

Pero si Dios te lleva de nuevo a una secta de ellos, y te piden entonces permiso para salir, diles: «¡No saldrán nunca conmigo, ni lucharán contra un enemigo conmigo! En verdad, la primera vez os contentasteis con quedaros en casa, siéntate ahora con los que se quedan atrás».

[85] No oréis por ninguno de ellos que muere, y no os quedéis junto a su tumba. ¡En verdad, ellos no creyeron en Dios y en Su Enviado y murieron haciendo obras abominables!

No dejes que sus riquezas y sus hijos te agraden, Dios sólo quiere atormentarlos con ello en este mundo, y que sus almas pueden pasar mientras descreen.

Cuando se les hace descender una sura: «Creed en Dios y combatid con tenacidad junto a Su Enviado», aquellos de ellos que tengan los medios te pedirán permiso para quedarte en casa y dirán: «Dejadnos estar entre los que se quedan atrás». Se contentan con estar con los que se quedan atrás. Se les imprime un sello en el corazón que no deben discernir.

Pero el Apóstol y los que creen con él son esforzados con sus riquezas y con sus personas; estos tendrán cosas buenas, y estos es prosperará.

[90] Dios ha preparado para ellos jardines por debajo de los cuales corren ríos, para que habiten allí para siempre; ¡esa es la gran felicidad!

Vinieron algunos árabes del desierto para que se les excusara; y los que se quedaron atrás que habían llamado

<span id="p186"><sup><small>[ p. 186 ]</small></sup></span> Dios y Su Enviado mentirosos. A los que no creyeron les sobrevendrá un gran dolor. Para los débiles, los enfermos y los que no encuentran con qué gastar en limosnas no hay impedimento, así que sean sinceros con Dios y Su Enviado. No hay camino contra los que hacen el bien, porque Dios es indulgente y misericordioso. Ni contra aquellos a quienes, cuando vinieron a ti para que los montaras, dijiste: «No encuentro con qué montarte», les dieron la espalda mientras sus ojos derramaban lágrimas de dolor por no poder encontrar con qué gastar. Sólo hay un camino contra los que te piden permiso para quedarse en casa mientras son ricos, contentos de estar con los que se quedan atrás, en cuyos corazones Dios ha puesto un sello, para que no lo sepan.

[95] Os excusarán cuando volváis a ellos. Di: «No os excuséis, no os creemos. Dios nos ha informado acerca de vosotros. Dios ve vuestras obras y también a Su Enviado». Luego seréis devueltos a Aquel que conoce lo oculto y lo visible, y Él os informará de lo que habéis hecho.

Ellos os conjurarán por Dios cuando hayáis vuelto a ellos, para que os apartéis de ellos; apartaos entonces de ellos; en verdad, son una plaga, y su destino es el infierno! ¡una recompensa por lo que han merecido!

Te conjurarán para que te agrades a ellos; pero si te agradas a ellos, Dios no se agradará de un pueblo que obra abominación.

Los árabes del desierto son más perspicaces en la incredulidad y la hipocresía, y es más probable que no conozcan <span id="p187"><sup><small>[ p. 187 ]</small></sup></span> los límites que Dios ha enviado a Su Enviado; pero Dios es conocedor y sabio.

Y entre los árabes del desierto hay algunos que toman lo que gastan como un préstamo forzoso, y esperan un giro de la fortuna contra ti; contra ellos se les vendrá encima un giro de mala fortuna; porque Dios oye y sabe.

[100] Y entre los árabes del desierto hay algunos que creen en Dios y en el último día, y que toman lo que gastan en limosna como un medio de acercarse a Dios y a las oraciones del Enviado, ¿no es un medio de acercarse para ellos? Dios les hará entrar en Su misericordia; en verdad, Dios es indulgente y misericordioso.

En cuanto a los primeros en la carrera, los primeros de los que huyeron [^303], y los ayudadores [^304], y los que los siguieron en su bondad, Dios está muy complacido con ellos, y ellos están muy complacidos con Él; Él ha preparado para ellos jardines por debajo de los cuales corren ríos, para que habiten en ellos para siempre; esa es la poderosa felicidad.

Y de los que están alrededor de ti de los árabes del desierto, algunos son hipócritas, y de los habitantes de Medina, algunos son obstinados en la hipocresía; tú no los conoces, nosotros los conocemos; los atormentaremos dos veces; luego serán enviados a un gran dolor.

Y otros han confesado sus pecados, que han mezclado con una acción justa otra mala acción; tal vez Dios se vuelva hacia ellos; en verdad, Dios es indulgente y misericordioso. <span id="p188"><sup><small>[ p. 188 ]</small></sup></span> Tomad de sus riquezas limosna para purificarlos y purificarlos con ello; y orad por ellos; en verdad, vuestra oración es un descanso para ellos; porque Dios oye y sabe.

[105] ¿No saben que Dios acepta el arrepentimiento de Sus siervos y acepta limosnas, y que Dios es Aquel que es fácilmente reconvenido y misericordioso?

Y di: «¡Actuad!», y Dios, Su Enviado y los creyentes verán vuestras acciones y seréis devueltos a Aquel que conoce lo visible y lo oculto, y Él os informará de lo que habéis hecho.

Y otros están en la esperanza de la voluntad de Dios; si Él los atormentará, o si Él se volverá hacia ellos; porque Dios es conocedor, sabio.

Y hay quienes han ido a la mezquita para hacer el mal, para incredulidad, para provocar una brecha entre los creyentes y para tender una emboscada a quien hizo la guerra contra Dios y Su Enviado anteriormente; juran: «Sólo deseamos el bien», pero Dios atestigua que son mentirosos.

¡No te levantes allí! Hay una mezquita fundada en la piedad desde el primer día [^305]: es más justo que te quedes allí; allí hay hombres que aman estar limpios; porque Dios ama a los limpios.

[110] ¿Es mejor aquel que ha puesto su fundamento sobre el <span id="p189"><sup><small>[ p. 189 ]</small></sup></span> temor de Dios y de su buena voluntad, o aquel que ha puesto su fundamento sobre un muro de arena desmoronado, que se desmorona con él en el fuego del infierno? —pero Dios no guía a un pueblo que obra mal.

El edificio que ellos [^306] han construido no dejará de ser una fuente de duda en sus corazones hasta que sus corazones sean cortados en pedazos [^307]; pero Dios es conocedor, sabio.

En verdad, Dios ha comprado a los creyentes sus personas y sus bienes, para el paraíso que les espera; lucharán en el camino de Dios, y matarán y serán asesinados: prometido en verdad, en la ley y el evangelio y el Corán; ¿y quién es más fiel a Su pacto que Dios?

Alegraos, pues, en el pacto que habéis hecho con Él, porque esa es la gran felicidad. Aquellos que se arrepienten, aquellos que adoran, aquellos que alaban, aquellos que ayunan, aquellos que se inclinan, aquellos que adoran, aquellos que ordenan lo que es correcto y prohíben lo que es incorrecto, y aquellos que guardan los límites de Dios, ¡buenas nuevas para aquellos que creen!

[115] No corresponde al profeta y a los creyentes pedir perdón por los idólatras, aunque sean sus parientes, después de que les haya sido manifiesto que son compañeros del infierno.

Y el perdón de Abraham por su padre no se debía a otra cosa que a una promesa que le había hecho; pero cuando se le manifestó que era enemigo de Dios, se limpió de él; en verdad, Abraham era misericordioso y clemente.

<span id="p190"><sup><small>[ p. 190 ]</small></sup></span>

Ni tampoco Dios extraviará a un pueblo después de haberlo guiado hasta que se les manifieste lo que deben temer; en verdad, Dios todo lo sabe.

En verdad, de Dios es el reino de los cielos y de la tierra. Él da vida y Él mata. No tenéis, además de Dios, patrón ni protector.

Dios ahora se ha vuelto hacia el profeta y los que huyeron con él, y hacia los ayudantes que lo siguieron en la hora de dificultad, después de que los corazones de una parte de ellos casi se habían extraviado.

Entonces se volvió hacia ellos; en verdad, Él es bueno y misericordioso con ellos: hacia los tres [^308] que se quedaron atrás, de modo que la tierra con todo su amplio espacio era demasiado estrecha para ellos, y sus almas estaban ansiosas por ellos, y pensaron que no había refugio para ellos de Dios excepto en Él.

Luego se volvió de nuevo hacia ellos para que ellos también pudieran volverse; ¡ciertamente, Dios es fácilmente reconvenido y misericordioso!

[120] ¡Oh vosotros que creéis! Temed a Dios y estad con los que dicen la verdad.

No les correspondía a los habitantes de Medina y a los árabes del desierto que los rodeaban quedarse detrás del Mensajero de Dios y no anteponer sus almas a las de él: esto es porque ni la sed, ni el trabajo, ni el calor, ni el hambre los acosaron en el camino de Dios. No se detienen a irritar a los incrédulos, ni reciben daño alguno del enemigo sin que se les anote <span id="p191"><sup><small>[ p. 191 ]</small></sup></span> una buena obra; en verdad, Dios no malgasta el salario de quienes hacen el bien.

Ni gastan en limosna un gasto pequeño o grande, ni cruzan un río sin que se les escriba, para que Dios les recompense con algo mejor de lo que han hecho.

Los creyentes no deben marchar todos juntos; y si una tropa de cada división de ellos no marcha, es sólo para que puedan estudiar su religión y advertir a su gente cuando regresen a ellos, para que tal vez tengan cuidado.

¡Oh creyentes! Combatid a los incrédulos que están cerca de vosotros, y dejad que encuentren en vosotros severidad; y sabed que Dios está con los que temen.

[125] Y siempre que se revela una sura, hay algunos que dicen: «¿Quién de vosotros ha aumentado esto en la fe?» Pero en cuanto a los que creen, les aumenta la fe, y se alegrarán; pero en cuanto a aquellos en cuyos corazones hay enfermedad, sólo añade una plaga a su plaga, y mueren incrédulos.

¿No ven que son probados una o dos veces al año? ¡Pero no se vuelven atrás, ni les importa!

Y cuando se revela una sura, algunos de ellos miran a los demás: «¿Alguien los ve?». Luego se apartan. Dios ha vuelto sus corazones, porque son un pueblo que no entiende.

Ha venido a vosotros un apóstol de entre <span id="p192"><sup><small>[ p. 192 ]</small></sup></span> vosotros mismos; duro es para él soportar que cometáis iniquidad; él está preocupado por vosotros en pos de los creyentes, misericordioso, compasivo.

[130] Pero si te dan la espalda, entonces di: «¡Dios me basta! ¡No hay más dios que Él! En Él confío, porque Él es el Señor del trono poderoso».


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VIII. El Capítulo de los Despojos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/10">
          <span class="pr-2">X. El capítulo de Jonás</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^287]: 172:3 Este capítulo carece de la fórmula inicial «En el nombre de Dios», etc. El califa Othman dijo que la omisión surgió de p. 173 haber sido revelado poco antes de la muerte de Mahoma, quien no dejó instrucciones sobre el tema. Pero algunos comentaristas afirman que surge de haber formado parte originalmente del capítulo anterior.

[^288]: 175:1 Abu 'l 'Abbâs, el tío de Mahoma, cuando fue tomado prisionero y reprochado por su incredulidad, apeló a que el haber cumplido con estos deberes le daba derecho a tanta consideración como si hubiera profesado el Islam.

[^289]: 176:1 ‘Honein es el nombre de un valle a unas tres millas al noreste de La Meca, donde, en el octavo año de la Huida, tuvo lugar una batalla entre Mahoma y sus seguidores con un ejército de doce mil hombres y dos tribus de árabes idólatras. Demasiado confiados en sus números, los musulmanes al principio recibieron un freno, pero fueron reagrupados por Mahoma y sus seguidores inmediatos y parientes.

[^290]: 176:2 Véase pág. 38, nota 2.

[^291]: 176:3 Es decir, de la paralización del tráfico y de las mercancías.

[^292]: 177:1 La tradición musulmana es que Esdras, después de haber muerto 100 años, fue resucitado y dictó de memoria todas las Escrituras judías que se habían perdido durante el cautiverio, y que los judíos dijeron que no podría haber hecho esto a menos que hubiera sido el hijo de Dios. No hay ninguna tradición judía que respalde esta acusación de Mahoma, que probablemente se debió enteramente a su propia invención o a una desinformación. Bâi.dhâvî, el conocido comentarista, dice que debe haber sido cierto porque los propios judíos, a quienes se les leyó el pasaje, no lo negaron.

[^293]: 177:2 Aludiendo a la palabra rabino, que en árabe se aplica únicamente a Dios.

[^294]: 178:1 Los árabes paganos solían posponer la observancia de un mes sagrado cuando les resultaba inconveniente y observaban otro en su lugar; esto Mahoma lo desaprueba.

[^295]: 179:1 El profeta.

[^296]: 179:2 Es decir, con un solo compañero, a saber, Abubekr.

[^297]: 180:1 Es decir, discúlpame de la lucha por la causa de la religión.

[^298]: 180:2 Es decir, victoria o martirio.

[^299]: 181:1 Es decir, en recogerlos o distribuirlos.

[^300]: 181:2 Reconciliado, es decir, con el Islam.

[^301]: 181:3 Es decir, reprochar o querellarse con el profeta; he utilizado la antigua expresión inglesa para preservar el juego de palabras con la palabra oído que existe en el original.

[^302]: Capítulo 182:1 del Corán.

[^303]: 182:2 Es decir, son tacaños y se niegan a dar limosna.

[^304]: 183:1 Sodoma y Gomorra.

[^305]: 183:2 Se había tramado un complot en Medina para matar a Mahoma, y sólo fue abandonado debido al aumento del comercio y la prosperidad que trajo consigo la residencia de Mahoma.

[^306]: 184:1 En la batalla de Tabuk.

[^307]: 187:1 Los Muhâ_g_erîn, o aquellos que huyeron con Mahoma de La Meca.

[^308]: 187:2 Los Ansares que lo ayudaron mientras estuvo en Medina.

[^309]: 188:1 La mezquita de Qubâ’, a unas dos millas de Medina, cuya primera piedra fue colocada por Mahoma cuatro días antes de entrar en Medina en su huida de La Meca, fue el primer lugar de oración pública en el Islam. Los Beni _G_hanm habían construido otra mezquita para rivalizar con ésta, por instigación de Abu ’Hâmir, un monje que se oponía a Mahoma y deseaba que el profeta la consagrara.

[^310]: 189:1 El Beni _G_hanm.

[^311]: 189:2 Es decir, sentirán remordimientos por ello hasta el día de su muerte.

[^312]: 190:1 Tres de los Ansar que se negaron a acompañar a Mahoma a Tabuk.

[^313]: 191:1 Un wady es el lecho de un torrente, que en Arabia generalmente está seco, pero ocasionalmente después de una tormenta se llena con el torrente.