---
title: "La Naturaleza de Dios: Su Revelación en Jesús, el Hijo del Hombre"
description: 
published: true
date: 2023-9-16T10:55:6Z
tags: IUA, Journal, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-9-16T10:55:6Z
---

<p class="v-card tema v-sheet--gris claro aclarar-3 px-2">© 1997 James Perry<br>© 1997 Asociación Internacional Urantia (IUA)</p>

_Adaptado de un discurso pronunciado en agosto de 1995, en una conferencia de la IUA en Nashville, Tennessee, EE.UU._
James Perry, M.D. Carolina del Norte, EE. UU.

Intentar explicar la naturaleza de Dios es algo con lo que todo el mundo está luchando. Mientras pensaba en la tarea de traducir mi alegría emocional en una presentación que pudiera compartir con ustedes, me preguntaba si tal vez había abarcado más de lo que podía masticar. Pensé que sería útil relatar algo de mis propias experiencias religiosas y mis conceptos evolutivos de la naturaleza divina de Dios antes de tener un encuentro cercano con _El Libro de URANTIA_ del tercer tipo, y después, porque se nos dice que es las experiencias del hombre con las religiones evolutivas que hacen posible que se haga la religión revelada. Creo que compartir la religión nos ayuda a estudiar y comprender mejor la religión revelada y a convertirla en expresión viva. Te invito a unirte a mí mientras hago una breve excursión a mi pasado religioso.

Algunos de mis primeros recuerdos de experiencias religiosas ocurrieron algún tiempo antes de comenzar el primer grado. Recuerdo que mi madre me llevaba con ella a las reuniones de oración. Estas reuniones se realizaron en la casa de un vecino. No recuerdo mucho del contenido de estas experiencias religiosas excepto que era un encuentro que tenía algo que ver con Dios. Se apagaron las luces y se encendieron velas. Los siguientes recuerdos de mis experiencias religiosas ocurrieron algún tiempo después de que había aprendido a leer, alrededor de los ocho o nueve años. Como mis padres eran originarios de una zona rural de Carolina del Norte donde cultivaban la tierra para ganarse la vida, cada verano mi madre me enviaba junto con mi hermano gemelo a pasar nuestras vacaciones de verano en la granja de nuestro abuelo.

Mi abuelo era una persona muy religiosa y oraba muchísimo. A veces lo escuchaba orar durante el descanso del mediodía, pero no sabía cuál era el propósito de su oración en ese momento. Desde entonces me informaron que estaba orando por la lluvia. Recuerdo que tenía varias Biblias, una de ellas una Biblia para niños. Como no había mucho que hacer para un niño de mi edad en esta granja, comencé a leer, leyendo el único material de lectura que estaba disponible: la Biblia para niños.

Lo más significativo que recordé al leer la Biblia para niños fue una imagen de Elías siendo llevado al cielo en un carro de fuego. Esta imagen me pareció bastante desconcertante. Varios años después, cuando tenía unos 12 años, mi hermano y yo, junto con otros familiares, fuimos a un avivamiento de la iglesia. Lo mejor que puedo recordar fue que este fue el primer avivamiento al que asistí. Fue aquí, bajo la influencia de la predicación y el canto, que confesé a Jesucristo como mi Salvador.

Aquí hay un extracto de una carta que le escribí a Jesús en 1983, que registra las consecuencias de esa experiencia:

> Querido Jesús,
> 
> Padre-Hermano, le mando saludos. Sé que Tú conoces todos los deseos de mi corazón y todos mis pensamientos. Han pasado bastantes años desde que oí hablar de ti por primera vez. Me sentí muy entusiasmado cuando te recibí por primera vez como mi salvador personal. Estaba tan feliz esa noche de verano de hace mucho tiempo, pero cuando desperté a la mañana siguiente, la felicidad había desaparecido. Ese buen sentimiento ya no estaba allí. Pero aun así todos hablaban de ti y me decían lo bueno que eras. Estaban muy felices por mí. Me dijeron que ahora que era salvo, no tendría que arder en el fuego del infierno por los siglos de los siglos. Ciertamente me alegré de eso. No podía imaginarme quemarme en un fuego por siempre jamás, pero mientras observaba el fuego ardiendo en la estufa de la cocina, supe que no quería tener nada que ver con eso.
> 
> Pero aún así mi vida no cambió mucho, ni tampoco la vida de quienes me rodeaban. Todavía tenía los mismos problemas que antes de que tú te convirtieras en mi Salvador. La gente todavía hablaba de Ti todo el tiempo, pero por lo que pude ver, hablar y orar no parecía ayudarlos mucho a cambiar sus vidas materiales, pero aun así me alegré de haber escapado de los fuegos ardientes del infierno. Ahí quedó todo el asunto, hasta que la tragedia golpeó mi joven vida. La muerte se llevó a mi madre cuando yo tenía 14 años, dejando siete hijos de edades comprendidas entre los 18 y los cinco años, y cuatro más que ya eran adultos. Éramos once.
> 
> Fue en ese momento que me di cuenta de que no te conocía muy bien, ni sabía qué eras realmente, mientras huía a la oscuridad de la depresión, la tristeza y el dolor, de los cuales recién ahora estoy comenzando a salir. surgir. Durante años, estuve a la deriva, sintiéndome más y más triste cada año, y mi dolor solo se hizo más profundo mientras luchaba durante la noche de mi vida, haciendo lo mejor que podía para ser feliz. Parecía que cuanto más buscaba la felicidad, más infelicidad encontraba.

Mi padre tuvo grandes dificultades para asumir la responsabilidad de la familia después de la muerte de mi madre. Ella siempre había sido la gran sostén moral de la familia y él no estaba preparado para afrontar la crianza de los niños que quedaban en casa sin ella, y con demasiada frecuencia utilizaba alcohol para anestesiar su dolor, lo que empeoraba aún más la mala situación. Mi padre era un trabajador no calificado y no ganaba mucho dinero, pero también había una tía querida que vivía con nosotros. Ella cubrió adecuadamente el déficit económica y moralmente. Hizo todo lo posible para compensar la pérdida de nuestra madre. Mi hermana de 16 años se hizo cargo de la formación moral de sus subordinados. Fue muy difícil para mí perdonar a mi padre. Me llevó mucho tiempo. Y no fue hasta que me encontré en circunstancias similares que me di cuenta de que, cualesquiera que fueran sus defectos, él hizo lo mejor que pudo. Dios en su misericordia siempre toma nota de nuestro origen y circunstancias.

Pero debo confesarles que tenía serias dudas sobre la naturaleza de Dios. Me habían enseñado que Dios era misericordioso, bueno y verdadero, amoroso y bondadoso. No comprendí mucho de esa naturaleza durante esos años oscuros, llegando incluso a dudar de Su existencia y, al menos, a dudar de que tuviera algún tipo de relación amorosa conmigo. Aunque era un hecho para todos observar que a las personas buenas les sucedían cosas malas, en general se creía que si uno tenía suficiente fe ese tipo de cosas no le sucedían a usted. Hermanos y hermanas, me resulta imposible transmitir adecuadamente el dolor, la soledad, la angustia y la culpa que sentí durante esos largos y oscuros años que moldearon gran parte de mi carácter y mi visión de la vida. Hasta el momento de la muerte de mi madre, yo había creído en Dios y había asistido regularmente a la Escuela Dominical. Incluso fui responsable de que mi madre se uniera a una iglesia formal. Yo tenía entonces unos 12 años.

Después de casi renunciar a la religión y a Dios durante muchos años, ya que no veía la relevancia de creer en Él, experimenté un nuevo tipo de oscuridad: una vida vivida sin fe. Pensé para mis adentros que si Dios no podía o no quería protegerme de los desastres humanos, ¿qué sentido tenía entonces creer en Él? Pero la experiencia finalmente me obligó a reconocer que si Dios no existía y yo no podía tener una relación con Él, entonces la vida misma no tenía sentido ni valor. Y fue esta terrible evaluación la que me llevó de nuevo a los brazos del cristianismo después de un período de búsqueda de misterios ocultos y filosofías religiosas orientales. Estaba desesperada y decidí echar otra mirada a Dios. Sabía que no podía continuar como cristiano con la creencia infantil que antes tenía en Él. Y fue mientras luchaba con este dilema que recordé que en mi colección de la llamada literatura oculta, tenía un libro que contenía la descripción de la vida de Jesús: El Libro de URANTIA.

Comencé a leer _El Libro de URANTIA_, sin sospechar ni por un momento que Jesús era en verdad la revelación de la naturaleza del Padre así como mi Salvador de años pasados, lo que nos lleva a nuestro tema en discusión: La Naturaleza de Dios. En [LU 0:12.13](/es/The_Urantia_Book/0#p12_13), el Divino Consejero nos dice que nuestro nivel de comprensión de los valores espirituales y significados del universo es inadecuado, y además, que nuestro lenguaje está tan empobrecido que encuentra dificultades casi insuperables al intentar expandir nuestra conciencia cósmica. Pero el Divino Consejero también continúa diciendo que debido a que un espíritu divino habita en nosotros y nuestras almas están rodeadas por el Espíritu de la Verdad, le es posible expandir nuestros conceptos de valores y significados divinos porque estos espíritus divinos conspiran para ayúdanos a captar los valores y significados divinos. En nuestro intento de comprender la naturaleza de Dios, nos advierte que tomemos como trasfondo la vida religiosa de Jesús, tanto antes como después de alcanzar la plena conciencia de la divinidad, como la revelación real de la naturaleza del Padre, mientras estudiamos las ideas sobre la naturaleza del Padre. . También dice que debemos relacionarnos con Dios como hijos espirituales de un Padre espiritual amoroso.

Y ahora que hemos completado esta excursión a mi pasado religioso, centrémonos en la comprensión de la vida religiosa de Jesús, atendiendo a los consejos del Divino Consejero. El Divino Consejero nos señala el estudio de la vida religiosa de Jesús como _la más esclarecedora y espiritualmente edificante de toda revelación de la naturaleza divina_ [LU 2:0.2](/es/The_Urantia_Book/2#p0_2). Hacemos la pregunta: «¿Por qué?» No perderemos tiempo en tratar de decidir si podría haber otro camino igual de bueno, sino que con un acto de fe asumiremos que esta señal del Divino Consejero hacia este divino Hijo, Jesús, es la mejor manera de comprender la voluntad del Padre. naturaleza. A veces, cuando la pregunta «¿por qué?» Cuando se pregunta, nos lleva a una comprensión más profunda de un tema, en lugar de intentar simplemente descubrir «¿qué?» Definamos la religión según _El Libro de URANTIA_. Suponemos que esta definición es la que tiene presente el Divino Consejero cuando nos pide estudiar la vida religiosa de Jesús. _El Libro de URANTIA_, [LU 99:5.2](/es/The_Urantia_Book/99#p5_2), nos dice: _La verdadera religión es conocer a Dios como tu Padre y al hombre como tu hermano_.

Entonces, si la vida religiosa de Jesús fue el esfuerzo y el eventual logro pleno de conocer a Dios como su Padre y al hombre como su hermano, entonces nuestros esfuerzos deben dirigirse a considerar aquellas actividades en su vida, tanto antes como después de su plena comprensión de la divinidad, que muéstranos su vida religiosa; al hacerlo lograremos una mejor comprensión de la naturaleza divina. Ahora hagamos la pregunta ¿por qué es Jesús quien revela la naturaleza del Padre? _El Hijo Eterno es la Palabra eterna de Dios. Él es totalmente semejante al Padre; de hecho, el Hijo Eterno es Dios Padre manifestado personalmente al universo de universos. Y así fue, es y siempre será cierto para el Hijo Eterno y para todos los Hijos Creadores coordinados: «El que ha visto al Hijo, ha visto al Padre». [LU 6:2.2](/es/The_Urantia_Book/6#p2_2) Miguel es un coordinado Hijo Creador, un ser que es la personificación del carácter amoroso del Padre, no en el sentido infinito, sino en el sentido absoluto de su origen, y todos los Hijos Creadores coordinados reflejan perfectamente la naturaleza del Padre.

Pasemos ahora al análisis de la definición de religión verdadera, es decir, conocer al hombre como tu hermano y a Dios como tu Padre. ¿Por qué es tan importante y necesario considerar a todos los mortales como nuestros hermanos? Bueno, para entender la respuesta a esa pregunta, debemos entender la relación de los mortales entre sí y con Dios. Esa parte de nosotros que comprende a Dios, que conoce a Dios, es el alma. Reconocemos que no somos hermanos y hermanas desde un punto de vista de parentesco puramente material, ya que tenemos padres y madres biológicas diferentes. Pero la parte biológica de nosotros no es un hijo o una hija de Dios. Sólo el aspecto espiritual de nosotros es hijo o hija de Dios. Cada mente moral, en cooperación con el Ajustador del Pensamiento, se recrea a sí misma, y es esta recreación la que es hijo o hija de Dios, y hermano o hermana entre sí. Dado que Dios es el Padre de todas estas criaturas renacidas, deben ser hermanos y hermanas en el sentido espiritual.

Entonces, ¿cómo conocemos a Dios como nuestro Padre? Conocemos a Dios como nuestro Padre por su bondad divina. El valor de la bondad divina es inequívocamente reconocido y recibido por el alma. Tal reconocimiento y recepción causa tal impresión en el alma que llega a esa actitud en la que Dios no puede ser otra cosa que un Padre amoroso. La sabiduría instruye al alma que la adoración a Dios es verdadera, hermosa y buena. El amor divino del Padre es tan abarcador, tan abarcador y de tal calidad, que el alma no puede encontrar nada mayor para su suprema lealtad. Bajo tal adoración, tal alma exclamaría: “Él me tocó, oh, me tocó, y oh, el gozo que inunda mi alma; ¡Algo sucedió y ahora sé que Él me tocó y me recuperó! Y es esta verdad la que constituye el culto divino, el reconocimiento de Dios como Padre. Entonces, al conocer a Dios como nuestro Padre y al hombre como nuestro hermano, estamos reconociendo la relación vertical con Dios nuestro Padre y la relación horizontal con el hombre nuestro hermano. Ahora estamos en condiciones de examinar los elementos de la vida religiosa de Jesús, tanto antes como después de su plena realización de la divinidad.

La vida religiosa de Jesús comenzó cuando recibió su Ajustador del Pensamiento. Fue entonces cuando tomó su primera decisión moral de todo corazón y permitió iniciar el esfuerzo de conocer a Dios como su Padre y al hombre como su hermano. La vida religiosa de Jesús comenzó con él dedicado de todo corazón a hacer la voluntad del Padre. Y esa dedicación la inició desde muy temprana edad. Se nos dice que él decía sus oraciones tal como le habían indicado sus padres, pero luego insistía en tener «_sólo una pequeña charla con mi padre celestial_» [LU 123:3.6](/es/The_Urantia_Book/123#p3_6). Jesús oró a su . Padre celestial buscando hacer la voluntad del Padre. Las oraciones de Jesús durante su juventud fueron un modelo de reverencia, como lo ejemplifica esta cita: El Maestro fue un modelo de reverencia. _La oración incluso de su juventud comenzaba: «Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre. »_ [LU 100:7.16](/es/The_Urantia_Book/100#p7_16)

Veamos si podemos descubrir cómo Jesús llegó a conocer a Dios como su Padre y al hombre como su hermano y, con suerte, como resultado de este estudio estaremos en una mejor posición para comprender la naturaleza del Padre. Pero ¿cómo aprendió Jesús a ver al hombre como a su hermano? Jesús amó tanto al hombre porque le dio un gran valor. Amaba a sus semejantes porque descubrió su valor, y lo hizo descubriendo su motivación. _El Libro de URANTIA_ nos dice: _Estos niveles elevados de vida humana se alcanzan mediante el amor supremo a Dios y el amor desinteresado a los hombres. Si amáis a vuestros semejantes, es porque habéis descubierto sus valores. Jesús amaba tanto a los hombres porque les atribuía un alto valor. Podéis descubrir mejor los valores de vuestros compañeros descubriendo sus motivaciones. Si alguien os irrita, os produce sentimientos de rencor, deberíais tratar de discernir con simpatía su punto de vista, las razones de su comportamiento censurable. En cuanto comprendéis a vuestro prójimo, os volvéis tolerantes, y esta tolerancia se convierte en amistad y madura en amor._ [LU 100:4.4](/es/The_Urantia_Book/100#p4_4)

La revelación de la naturaleza del Padre a través del divino Hijo, Jesús, fue una experiencia progresiva que se desarrolló, sujeta a las demoras del tiempo y a las limitaciones del espacio. Jesús nació en el mundo como un niño indefenso y desde ese momento progresó hasta convertirse en un adulto del reino. Y su vida religiosa se desarrolló siguiendo esas mismas líneas evolutivas. En [LU 128:1.8](/es/The_Urantia_Book/128#p1_8) se nos dice que: _La autoconciencia de su divinidad fue una lenta revelación, y desde el punto de vista humano, una revelación evolutiva natural. Esta revelación y esta autoconciencia de su divinidad empezaron en Jerusalén con el primer acontecimiento sobrenatural de su existencia humana, cuando aún no tenía trece años. La experiencia de realizar esta autoconciencia de su naturaleza divina se completó en el momento de la segunda experiencia sobrenatural de su encarnación; este episodio se produjo cuando Juan lo bautizó en el Jordán, acontecimiento que marcó el principio de su carrera pública de servicio y de enseñanza_. Y fue este proceso por el cual la naturaleza del Padre fue revelada gradualmente hasta alcanzar esa plenitud de perfección.

Mientras Jesús continuaba viviendo su vida mortal, buscó continuamente la voluntad del Padre en los recurrentes conflictos morales de su vida. Y mientras continuaba en sus esfuerzos por discernir la voluntad divina, el Ajustador del Pensamiento también continuó sus esfuerzos por revelar la voluntad divina a Jesús. Sabemos que Jesús oró porque se nos dice que así lo hizo. En [LU 128:1.7](/es/The_Urantia_Book/128#p1_7): _Se nos dice que Vivió su vida mortal exactamente como todos los miembros de la familia humana pueden vivir la suya, como «aquel que en los días de su encarnación elevaba con tanta frecuencia oraciones y súplicas, incluso con una gran emoción y lágrimas, a Aquel que es capaz de salvar de todo mal, y sus oraciones fueron eficaces porque creía»._ Pero ¿por qué es tan esencial la fe para lograr la revelación de la naturaleza del Padre? La fe es el pasaporte desde las limitaciones del yo a la exploración infinita de la naturaleza del Padre, desde la incompletitud del yo a la gloriosa culminación de la perfección divina. La fe en el alma humana libera al yo del miedo de ser una realidad transitoria en el universo. La fe es el camino para conocer la naturaleza del Padre, el camino para realizar cada vez mayor cantidad de la calidad de la relación con el Padre espiritual.

La fe responde a las preguntas: «¿Quién soy yo?» y «¿Por qué estoy aquí?» debido a su validez en todos los asuntos relacionados con la relación personal del hijo espiritual con su Padre. Da poder al yo para superar todas las dudas sobre la validez de la relación con el Padre. Y aunque la fe nunca puede probar el hecho de la filiación, en realidad asume el hecho de la filiación y avanza para iniciar el proceso que consuma la relación. En realidad, da por sentado el hecho de la filiación y crea una conciencia en el alma de ese hecho presunto. Se nos dice que _JESÚS gozaba de una fe sublime y sin reservas en Dios. Experimentó los altibajos normales y corrientes de la existencia mortal, pero nunca puso religiosamente en duda la certidumbre de la vigilancia y la guía de Dios. Su fe era el fruto de la perspicacia nacida de la actividad de la presencia divina, su Ajustador interior. Su fe no era ni tradicional ni simplemente intelectual; era enteramente personal y puramente espiritual._ [LU 196:0.1](/es/The_Urantia_Book/196#p0_1)

A medida que pasaba el tiempo, Jesús continuó con su hábito de buscar revelar la naturaleza del Padre en perfección, y eso requiere experiencia paterna. Pero se nos dice que nada puede interponerse en el camino de un individuo que se dedica de todo corazón a hacer la voluntad del Padre. Sabemos que como parte de su mandato, no se le permitió engendrar sus propios hijos. Entonces, ¿cómo se resolvió este problema? La solución a este problema se presentó en forma de tragedia humana cuando su padre humano murió repentinamente. Jesús tenía apenas 14 años de edad. En este momento se nos informa _...que Jesús tenía una numerosa familia de niños pequeños que se quedó a su cuidado cuando su padre encontró la muerte al año siguiente en un accidente._ [LU 124:5.2](/es/The_Urantia_Book/124#p5_2)

Esta asunción de la experiencia paternal fue una experiencia esencial para Jesús. Aunque inicialmente parecía que esto retrasaría su misión religiosa de revelar la naturaleza del Padre, esta misma experiencia fue necesaria para revelar la naturaleza del Padre en perfección. Y todos podemos aprender una lección de esto. Si dedicamos nuestra vida a hacer la voluntad del Padre, poniendo en sus manos nuestra carrera en el tiempo y la eternidad, podemos tener la seguridad de que él ha visto el final de nuestras experiencias desde el principio y ha previsto cada eventualidad que podría sobrevenirnos, y que sus propios planes para nuestras vidas han tomado en consideración estas experiencias, y por lo tanto estas experiencias se convierten en una necesidad para que cumplamos el mandato del Padre: _Sed vosotros perfectos como vuestro Padre celestial es perfecto._

Mientras Jesús continuaba en su vida de oración, aprendió más acerca de la voluntad del Padre. Sus oraciones ascendieron desde el nivel de la oración, pasando por la acción de gracias, hasta el elevado plano de la adoración verdadera. Y a través de todo esto fue guiado por su Ajustador del Pensamiento y por el Espíritu de la Verdad del cual él era y sigue siendo la personificación. La oración es muy importante porque es el mecanismo por el cual aprendemos a hacer la voluntad del Padre. ¿Cuál es el mecanismo de la oración por el cual el creyente asciende al culto verdadero? El alma humana experimenta o está destinada a vivir tres etapas de la oración, y son: La voluntad de creer, la voluntad que cree y la voluntad que es. Y en la comprensión de estas etapas lo mejor es relacionarse como un niño se relaciona con su padre. Esta orientación permite la relación profesor-alumno. En esta actitud se puede enseñar al niño y, por tanto, está dispuesto a aprender.

La voluntad de creer indica que el alma es consciente de la necesidad de ayuda y la creencia de que la ayuda llegará. El alma está así dispuesta a experimentar y orar. Hay muchas dudas durante esta etapa, pero la voluntad de creer es fuerte. Esta voluntad de creer es una etapa de crecimiento del alma y connota un cierto nivel de conciencia del alma, aunque la voluntad de creer no comparte el mismo nivel de conciencia de la voluntad que cree o de la voluntad que es. Pero debe haber un comienzo de conciencia espiritual y la voluntad de creer refleja el comienzo de esa conciencia. La voluntad de creer es sólo vagamente consciente de las necesidades de otras almas y, por lo tanto, sus peticiones, tal como se realizan en la mente consciente, son de naturaleza egoísta. Pero no importa cuán desacertadas o ignorantes sean, siempre y cuando las peticiones sean sinceras, con fe y verdad según el entendimiento, hay alimento de verdad y rectitud que permite el crecimiento, el mismo crecimiento del alma que eventualmente derribará el error en oraciones.

La voluntad de creer se despoja de la «cáscara de huevo» de su estado anterior. Este nuevo estado se caracteriza por solicitudes directas de revelaciones de la verdad, la belleza y la bondad divinas. Reconoce los valores de verdad, belleza y bondad ocultos en las experiencias. Las oraciones son de una naturaleza que solicita aquellas experiencias que contienen estos valiosos significados de verdad, belleza y bondad. La creencia trasciende su nivel anterior y se convierte en fe. No duda de la bondad del Padre, pero supone que hay bondad que puede realizarse en la plenitud de los tiempos y si no en el tiempo, seguramente en la eternidad. La voluntad con tal fe significa un alma que ha nacido de nuevo. Su grito de batalla es siempre: «No se haga mi voluntad, sino la tuya». Tiene sed de verdad y hambre de justicia. Ve la verdad en todas las experiencias morales y lucha por la unidad de la belleza (la apreciación de la verdad en la bondad) en sus experiencias. Sus decisiones se acercan al significado pasado-futuro y, por lo tanto, no dependen únicamente de lo que sucede en el presente. Alguien así ha escapado realmente del presente puro, ha dado un paso con lo eterno y ha asumido verdaderamente un significado eterno.

Aquellos que creen en la voluntad conocen a otras almas, sus oraciones se vuelven más desinteresadas y sus peticiones se vuelven más espirituales y, por lo tanto, las respuestas a sus oraciones se reconocen con más frecuencia. Pero incluso aquellos cuyas oraciones pueden ser tan elevadas, tan cargadas de ideales e ideas de una existencia futura, deben esperar antes de que sus oraciones sean plenamente contestadas a tiempo. Es un estado mediante el cual el alma llega a identificarse completamente con el espíritu divino y efectúa un contrato genuino para cumplir eternamente la voluntad del Padre. La voluntad que cree evoluciona hasta el nivel de la acción de gracias. Y finalmente está la voluntad que existe.

Un alma consagrada dedicada a hacer eternamente la voluntad del Padre, es en efecto y en verdad una con el Padre. En este estado, el alma es consciente por fe de que es una revelación de la naturaleza del Padre. La voluntad que ha alcanzado el estado de verdadera adoración ha reconocido verdaderamente por fe al Padre vivo del amor y la misericordia divinos, y se ha convertido en una personificación de este amor y misericordia divinos en su alma. Es decir, la voluntad está constantemente plantando semillas de amor y misericordia en las almas de las personas con las que entra en contacto. Y así fue con el Jesús humano que atravesó los tres niveles de oración como hombre entre los hombres.

Jesús también enfatizó la importancia de la adoración en su vida. La adoración es necesaria, y es necesaria porque sin ella, el sustento de la vida espiritual misma se marchita y muere. La adoración renueva a la criatura, renueva los valores y significados que son la esencia misma de la vida de la criatura. La adoración hace al hijo como el Padre, y dado que la criatura es una criatura que experimenta, el proceso de llegar a ser como el Padre es un proceso interminable. Por lo tanto, la adoración es un proceso interminable, un proceso interminable de reconocimiento y conciencia cada vez mayores de los valores y significados divinos.

Los significados divinos de la adoración son experienciales y progresivos. A medida que continúa el proceso de adoración, aumenta la profundidad de los significados. Los significados de los valores de la adoración dan seguridades de la filiación divina, a medida que el hijo se da cuenta de que la ampliación continua de estos significados es la realidad de la experiencia de lo Divino: la naturaleza del Padre. Los significados divinos son inherente e intrínsecamente satisfactorios y placenteros. Los valores divinos del culto divino llenan el alma con la bondad de Dios. La adoración tiene valor porque es la única manera en que la criatura puede experimentar la comunión con el Padre. Permite la expresión efectiva del contenido espiritual de Dios. La adoración es el reconocimiento efectivo de la naturaleza del Padre por parte de su hijo. Es el proceso desde el punto de vista del hijo lo que da una vida de valores y significados eternos.

A medida que la vida religiosa de Jesús continuaba desarrollándose, se producía una reflexión cada vez mayor sobre el exterior de los frutos del espíritu, mientras Jesús ministraba a sus hermanos y hermanas. Estaba mostrando los frutos del espíritu. Se nos enseña que los frutos del espíritu _...son amor, gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, fe, mansedumbre y templanza._ [LU 34:6.13](/es/The_Urantia_Book/34#p6_13) Además, encontramos que los frutos del espíritu espíritu _...son la sustancia del Supremo tal como es realizable en la experiencia humana, y los frutos del espíritu son la esencia del tipo más elevado de autocontrol agradable y ennoblecedor, e incluso lo máximo que un mortal terrestre puede alcanzar —el verdadero dominio de sí mismo»_ [LU 143:2.8](/es/The_Urantia_Book/143#p2_8) Y finalmente, el [LU 194:3.1](/es/The_Urantia_Book/194#p3_1), se nos enseña que cuando _...el hombre produce los «frutos del espíritu» en su vida, simplemente está mostrando los rasgos que el Maestro manifestado en su propia vida terrena_: la naturaleza divina.

Durante la experiencia post-bautismal, cuando Jesús tomó conciencia de su plena divinidad, su vida religiosa no fue diferente en lo esencial. Si bien es cierto que había perfeccionado el cumplimiento de la voluntad del Padre, aún permaneció dedicado a hacer esa voluntad hasta el amargo final de su existencia mortal. Jesús hizo muchos milagros materiales maravillosos mientras estuvo en la tierra, pero esto se debió a su naturaleza misericordiosa y porque era la voluntad del Padre. Su mayor manifestación de misericordia fue durante sus momentos finales en la cruz cuando dijo: «Padre, perdónalos porque no saben lo que hacen». No podría haber hecho eso si no hubiera estado completamente saturado por el amor y la misericordia divinos. Toda su vida fue una labor gozosa de amor y misericordia. Él siempre decía: «No temáis y tened buen ánimo».

Pero finalmente llegó el momento en que Jesús murió mortalmente y terminó su revelación mortal de la naturaleza del Padre. ¿Se le negaría a la humanidad presente y a toda la humanidad futura esta revelación perfecta y suprema de la naturaleza del Padre? ¿El recuerdo de alguien que intentó iniciar un nivel más alto de vida religiosa seguiría siendo sólo el recuerdo de un hombre que tenía buenas intenciones, pero que fue destruido por sus enemigos? ¿Jesús seguiría siendo sólo una nota histórica a pie de página? La respuesta a todas estas preguntas es un «no» rotundo, porque cuando el hijo divino completó la vida en la carne, este acto liberó nuevos potenciales espirituales. Ahora se hizo posible que el espíritu de Jesús, el Espíritu de la Verdad, viviera con las almas de toda la humanidad, revelando la naturaleza del Padre a todos en la máxima medida de su capacidad. Este Espíritu de Verdad reafirma la vida de Jesús para cada generación de mortales, buscando siempre vivir el espíritu de la vida de Jesús a través de cada mortal, mostrando el carácter del Padre. Éste es el camino de la revelación de la naturaleza del Padre.

El Espíritu de la Verdad imparte nuevas prerrogativas espirituales al creyente. El creyente ahora está equipado con armas espirituales. Deben salir a conquistar el mundo con perdón inagotable, buena voluntad incomparable y amor abundante. Están equipados para vencer el mal con el bien, vencer el odio con el amor, destruir el miedo con una fe valiente y viva en la verdad. El Espíritu de la Verdad se manifiesta mediante: servicio amoroso, devoción desinteresada, lealtad valiente, justicia sincera, honestidad iluminada, esperanza eterna, confianza confiada, ministerio misericordioso, bondad inagotable, tolerancia perdonadora y paz duradera. El Espíritu de la Verdad dota al hombre mortal del poder de perdonar heridas personales, de mantenerse dulce en medio de la injusticia más grave, de permanecer impasible ante peligros atroces y de desafiar los males del odio y la ira mediante actos intrépidos de amor y tolerancia. [LU 194:3.11-12](/es/The_Urantia_Book/194#p3_11) De esta manera la naturaleza del Padre se manifiesta constantemente a la humanidad. Recuerden hermanos, _...escuchar la enseñanza de Jesús no equivale a conocer a Dios, pero ver a Jesús es una experiencia que es en sí misma una revelación del Padre al alma._ [LU 169:4.12](/es/The_Urantia_Book/169#p4_12) Debemos con el Espíritu de la Verdad ver a Jesús, que es la revelación de la naturaleza del Padre para todas las edades y para todos los niveles de espiritualidad desde el principio hasta el fin.

Y ahora, permítanme decir que Jesús vivió una vida realmente humana comenzando desde un niño y progresando hasta convertirse en adulto, y esta vida que vivió reveló el carácter amoroso del Padre a la humanidad. Su vida religiosa se caracterizó por la oración, la adoración, el servicio amoroso y desinteresado y una dedicación incondicional a hacer la voluntad del Padre, revelando inconscientemente la naturaleza del Padre. Su vida nos muestra cómo un Dios infinito, absoluto y eterno vive una vida mortal si realmente le fuera posible hacerlo. Vivió constantemente en el abrazo divino y experimentó la emoción de vivir una vida dedicada a hacer la voluntad del Padre. Su fe ascendió a tales alturas que quedó libre de miedo. Reveló la naturaleza del Padre, una naturaleza de amor infinito y misericordia eterna. Y ahora que ha partido de la vida mortal, su Espíritu de Verdad continúa mostrándonos cómo vive Dios una vida mortal. El Espíritu siempre busca manifestar la vida de Jesús a través de cada hijo de Dios. Su vida mortal es la inspiración para todo un universo, tan perfectamente reveló la naturaleza divina.


> _«La salvación es un don gratuito de Dios, pero aquellos que nacen del espíritu empiezan a manifestar inmediatamente los frutos del espíritu en el servicio amoroso a sus semejantes. Y los frutos del espíritu divino, producidos en la vida de los mortales nacidos del espíritu y que conocen a Dios, son: servicio amoroso, consagración desinteresada, lealtad valiente, equidad sincera, honradez iluminada, esperanza imperecedera, confianza fiel, ministerio misericordioso, bondad inagotable, tolerancia indulgente y paz duradera. Si unos creyentes declarados no producen estos frutos del espíritu divino en sus vidas, están muertos; el Espíritu de la Verdad no está en ellos; son unas ramas inútiles de la vid viviente, y pronto serán cortadas. Mi Padre pide a los hijos de la fe que produzcan muchos frutos del espíritu. Por consiguiente, si no sois fecundos, él cavará alrededor de vuestras raíces y cortará vuestras ramas estériles. A medida que progreséis hacia el cielo en el reino de Dios, deberéis producir cada vez más los frutos del espíritu._ ([LU 193:2.2](/es/The_Urantia_Book/193#p2_2))