---
title: "Une Étude du Maître Univers — Appendice XIII. Évolution des fils et des esprits des univers"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: astronomy, cosmology, study aid, bill sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_12">Appendice XII. Expansion de dieu le septuple</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Index">Table des Matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_14">Appendice XIV. Influence grandissante des maîtres esprits</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Author: **William S. Sadler, Jr.**

Le propos de cet appendice est d’assembler ce que les fascicules ont à dire au sujet de l’évolution des Fils Créateurs et des Esprits Créatifs. Nous serons particulièrement attentifs à la nature de ces créateurs et à leur croissance expérientielle dans les créations du temps et de l’espace . Et nous accorderons une attention particulière à leur destinée dans les univers de l’espace extérieur, particulièrement dans les créations du premier niveau d’espace extérieur.

## § 1. Nature des Fils et des Esprits des Univers

Quand le Père Universel et le Fils Éternel s’unissent dans le sens infini et total, ils produisent leur égal en déité – l’Esprit Infini. Quand le Père et le Fils continuent d’explorer les conséquences subinfinies et subuniverselles de leur union, ils amènent à l’existence les ordres des Micaëls – les Fils Créateurs [LU 7:6.3](/fr/The_Urantia_Book/7#p6_3). On dit de ces Micaëls qu’ils sont potentiellement égaux au Père Universel et au Fils Éternel en ce qui concerne le pouvoir créatif d’une nature coordonnée (ibid.). Ils ne sont limités en fonction que par les forces préexistantes et les agents du Paradis, et, en souveraineté, par les limites de leurs créations [LU 7:6.4](/fr/The_Urantia_Book/7#p6_4). Sur les niveaux subinfinis, ces Micaëls semblent être une extension de la créativité originelle du Père-Fils du Paradis. Ils expriment pleinement toute la divinité de Dieu et partagent des phases de l’absoluité de Dieu [LU 4:4.4](/fr/The_Urantia_Book/4#p4_4). Ils sont les absolus des concepts Père-Fils qui les ont amenés à l’existence [LU 21:6.1](/fr/The_Urantia_Book/21#p6_1).

Dans le présent âge, leur fonction est finie. Mais l’on pense que leur potentiel de fonction future peut être superfini [LU 21:6.2](/fr/The_Urantia_Book/21#p6_2) et que leur service dans l’espace extérieur pourrait témoigner de la libération de ces potentiels superfinis pour le service [LU 21:6.3](/fr/The_Urantia_Book/21#p6_3).

Quand un Fils Créateur est amené à l’existence par le Père du Paradis et le Fils Éternel, l’Esprit Infini répond simultanément en différenciant en lui même cette entité qui doit devenir le complément spirituel du Fils Créateur [LU 17:6.3](/fr/The_Urantia_Book/17#p6_3). Cet esprit complémentaire doit avoir la pleine capacité de croître simultanément avec le Fils Créateur associé puisque l’Esprit Infini possède une capacité illimitée pour répondre aux actes créatifs venant du Père-Fils. En d’autres termes, tout Esprit de l’univers est le plein complément du Fils de l’univers associé; sa croissance potentielle est l’égal complément de celle du Fils associé.

_Statut spatio-temporel._ Ni le Fils ni l’Esprit de l’univers ne sont complètement indépendants du temps et de l’espace. L’Esprit prend «connaissance de l’espace» dans le deuxième âge de son développement [LU 17:6.4](/fr/The_Urantia_Book/17#p6_4). Ce faisant, il prend conscience d’un domaine d’espace circonscrit comme étant le sien — un domaine d’espace dans lequel il serait illimité, et hors duquel il serait limité par l’espace [LU 34:3.8](/fr/The_Urantia_Book/34#p3_8). L’espace entier de notre univers local est pénétré par l’Esprit Créatif de Salvington, mais ce dernier n’est pas présent en dehors de Nébadon [LU 41:0.1](/fr/The_Urantia_Book/41#p0_1). Un Esprit Créatif ne peut pas fonctionner indépendamment du temps [LU 34:3.3](/fr/The_Urantia_Book/34#p3_3) ; à la différence d’un Fils Créateur, qui n’est pas habituellement limité par le temps, bien qu’il soit limité par l’espace [LU 34:3.5](/fr/The_Urantia_Book/34#p3_5). Dans le présent âge, les Fils et les Esprits des Univers collaborent de telle façon que chacun rend disponible à l’autre la libération relative du temps et de l’espace. Nous pensons que toute future union d’une nature trinitisante de la part d’un Fils et d’un Esprit des Univers aura pour résultat l’apparition d’un Trio Créatif qui sera pleinement conscient du temps et de l’espace, mais qui sera illimité en fonction par le temps ou l’espace, du moins dans un royaume circonscrit. Une telle transcendance du temps et de l’espace est essentielle pour le fonctionnement possible sur le niveau absonite des opérations.

## § 2. Le nombre des Fils et des Esprits des Univers

Quoi que nous puissions apprendre au sujet du nombre des Fils Créateurs, nous pouvons être sûrs que les mêmes données s’appliqueront au nombre des Esprits Créatifs parce qu’un tel Esprit est produit à chaque création d’un Fils Micaël [LU 17:6.3](/fr/The_Urantia_Book/17#p6_3). Dans ce cas, que savons-nous au sujet du présent nombre des Fils Créateurs ? Les fascicules font deux références à ce nombre:

> [LU 21:1.4](/fr/The_Urantia_Book/21#p1_4). Il y en a «plus de sept cent mille».
> 
> [LU 118:6.2](/fr/The_Urantia_Book/118#p6_2). Mention est faite de «presque un million».

Nous pouvons donc admettre qu’il y a déjà en existence plus de Fils Créateurs et d’Esprits Créatifs que ne peut en contenir le plan présent concernant le nombre des univers locaux dans les sept superunivers. Les fascicules donnent les informations suivantes concernant ces plans:

> [LU 15:2.10, 14](/fr/The_Urantia_Book/15#p2_10). Le plan d’organisation des univers prévoit 700 000 univers locaux.
> 
> [LU 21:1.4](/fr/The_Urantia_Book/21#p1_4). Ce plan prévoit aussi qu’un Union des Jours sera stationné dans chaque univers local. Il y a exactement 700 000 Unions des Jours et aucun autre n’est en cours de création.
> 
> [LU 24:4.1](/fr/The_Urantia_Book/24#p4_1). Le plan est aussi prévu pour l’installation d’un Inspecteur Associé dans la capitale de chaque univers local. Il y exactement 700 000 de ces êtres en existence.
> 
> [LU 24:5.1](/fr/The_Urantia_Book/24#p5_1). Le plan prévoit aussi qu’une Sentinelle Affectée sera en résidence dans chaque système local. Puisque chaque univers local a 10 000 systèmes, cela signifie un total de ( 700 000 x 10 000 ) = 7 milliards de systèmes en tout. Il y a juste 7 milliards de Sentinelles Affectées en existence.

Déduction: Il y aura exactement 700 000 univers locaux dans les sept superunivers. Ceci est un chiffre exact.

> [LU 21:1.4](/fr/The_Urantia_Book/21#p1_4). Le nombre des Fils Créateurs augmente tout le temps. La destinée future des Fils Créateurs ( et des Esprits Créatifs ) au-delà de 700 000 est inconnue.

Conclusion: Le nombre des Fils Créateurs au-delà de 700 000 doit être destiné à avoir une expérience initiale dans l’espace extérieur.

Ces citations suggèrent fortement que tous les Fils Créateurs et tous les Esprits Créatifs n’auront pas l’occasion de servir à l’organisation et au perfectionnement des univers locaux dans le présent âge. Il s’ensuit donc logiquement que beaucoup auront leur première expérience d’organisation d’univers dans les créations de l’espace extérieur.

Cette étude émet l’idée qu’il y aura en fonction plus d’une seule sorte de Fils Créateurs et d’Esprits Créatifs pendant le troisième âge. Il semble probable que le premier niveau d’espace extérieur verra des activités créatives mises en œuvre par trois sortes de Fils Créateurs et d’Esprits Créatifs: Les Trios Créatifs FilsEsprit ; les Fils et les Esprits des âges Combinés ; et les Fils et les Esprits du troisième âge.

## § 3. Les Trios Créatifs Fils - Esprit

Le nombre des Trios Créatifs Fils-Esprit, que nous croyons être destinés à fonctionner sur le niveau d’espace primaire, devrait être exactement 700 000. Ce sont les Fils Créateurs et les Esprits Créatifs qui ont organisé et rendu parfaits les 700 000 univers locaux du présent âge de l’univers. Nous nous référons à ces Fils et Esprits comme à des «trios» plutôt qu’à des «duos», parce que nous croyons que chaque paire sera augmentée par leur descendance trinitisée – un créateur coordonné.

Dans de tels Trios Créatifs sont inclus les Maitres Micaëls et les Esprits Créatifs du septième stade qui ont pleinement participé (en tant que créateurs) à la croissance évolutionnaire de l’Être Suprême. Ils ont acquis et ils incorporent la plénitude du potentiel expérientiel de la Suprématie. Il doit donc logiquement s’ensuivre qu’ils peuvent exprimer ce potentiel expérientiel dans leurs actes de création et de trinitisation. Examinons les natures de ces Fils et Esprits, puis considérons les conséquences de leur union trinitisante.

_Les Maitres Micaëls._ Ce sont les créateurs dont la divinité Paradisiaque originelle a été augmentée par l’acquisition expérientielle de la divinité de Suprématie évolutionnaire dans le temps et l’espace. Ils ont gagné, par une expérience réelle, la pleine souveraineté sur leurs univers locaux, depuis le premier stade initial avec statut de vice-gérant jusqu’au sixième stade – de souveraineté trinitaire – celui où ils gouvernent un univers local qui est ancré dans la lumière et la vie [LU 21:3.5](/fr/The_Urantia_Book/21#p3_5). Nous nous hasardons à penser que le septième stade ( non révélé ) de souveraineté [LU 21:3.11](/fr/The_Urantia_Book/21#p3_11) sera le témoin d’une délégation de pouvoir par le Fils Créateur quand il quittera son univers local pour la nouvelle aventure dans l’espace extérieur. ( Nous supposons que les récipiendaires de cette délégation de souveraineté seraient Gabriel, le Père Melchizédek et l’Union des Jours.) Outre qu’ils ont gagné cette souveraineté, les Maitres Fils ont exploré les sept niveaux d’expérience descendante des créatures en association avec une représentation d’une des sept phases de la volonté de la Déité, et ils ont libéré leur potentiel de fonction absonite [LU 119:8.3](/fr/The_Urantia_Book/119#p8_3). Ces Maitres Micaëls se sont identifiés éternellement avec l’Être Suprême [LU 119:8.7](/fr/The_Urantia_Book/119#p8_7). Un tel Maitre Fils est, en statut expérientiel, beaucoup plus qu’un Fils Créateur qui n’a pas eu d’expérience dans l’organisation et le perfectionnement d’un univers local.

_Esprits Créatifs de septième stade._ Ce sont les Esprits de la «carrière non révélée» [LU 17:6.10](/fr/The_Urantia_Book/17#p6_10). De tels Esprits des Univers ont fait l’expérience d’une longue croissance évolutionnaire depuis le temps de la «différentiation initiale», qui est leur premier stade de développement [LU 17:6.4](/fr/The_Urantia_Book/17#p6_4). Ils sont passés par un entraînement préliminaire de création, après être partis du Paradis, et ils ont collaboré avec le Fils associé dans l’organisation physique d’un univers local [LU 17:6.4](/fr/The_Urantia_Book/17#p6_4). Ils se sont personnalisés dans la similitude du Maitre Esprit superviseur au temps de la création de la vie dans l’univers local [LU 34:1.1](/fr/The_Urantia_Book/34#p1_1). Ils sont devenus encore plus personnels en réponse aux dispensations du Fils associé et ils sont entrés dans le sixième stade d’existence lorsque l’univers local s’est ancré dans la lumière et la vie [LU 17:6.7](/fr/The_Urantia_Book/17#p6_7). Nous pensons que le septième stade du développement d’un Esprit Créatif est celui dans lequel il devient complètement personnel et pendant lequel il quitte son univers local avec le Fils Créateur associé pour l’aventure de l’espace extérieur. ( Voir [appendice VIII, §6: La Personnalisation d’une Focalisation](/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_8#h-6-personnalisations-émergentes).)

_Deux sortes de croissance expérientielle différentes._ Les Fils Créateurs et les Esprits Créatifs grandissent tous deux expérientiellement, mais la nature de la croissance de chacun semble être tellement différente que l’on pourrait penser que l’un existe à «angles droits» par rapport à l’autre. Un Fils Créateur est une personne dès le début ; son consort ne deviendra probablement une personne complète qu’à la fin du présent âge [LU 9:8.11](/fr/The_Urantia_Book/9#p8_11). Un Fils Créateur traverse l’expérience «verticale» en commençant par être un-en-divinité avec Dieu pour devenir un-en-nature avec l’homme. Un Esprit Créatif traverse l’expérience «horizontale» en commençant par une focalisation impersonnelle ou prépersonnelle de l’Esprit Infini , et en parvenant finalement à une personnalité réelle dans la similitude d’un des Maitres Esprits. Ces deux sortes de croissance semblent être très complémentaires ; cette sorte de croissance-expérience qui, par nature, est refusée à l’un est celle-là même qui caractérise la croissance de l’autre. Il semble probable que les deux sortes de croissances, prises ensemble, tendraient à englober la totalité de la croissance possible dans les limites du présent âge de l’univers. Si cela est vrai, il s’ensuivrait que de tels Fils et Esprits des Univers auraient acquis la capacité expérientielle de donner une expression trinitisante à la plénitude de ces attributs acquis en plus de leur dotation originelle de divinité du Paradis.

_Création opposée à trinitisation._ Dans les premiers jours de l’évolution d’un univers local, le Fils et l’Esprit associés se sont unis dans une liaison créative pour donner expression à leur idéal originel de personnalité – Gabriel, le chef exécutif [LU 33:4.1](/fr/The_Urantia_Book/33#p4_1). Maintenant, analysons cette action pour voir ce qui s’est précisément passé:
- (a) Ceci est un acte créatif total. En quelque sorte, il épuise certains potentiels ; il ne peut y avoir qu’un Gabriel dans un univers local [LU 33:4.2](/fr/The_Urantia_Book/33#p4_2). Mais ceci n’est pas un acte de trinitisation – ce n’est pas une union de trinitisation ; les deux créateurs ne sont pas unis.
- (b) Les deux créateurs sont limités en croissance expérientielle, donc limités dans leur capacité expérientielle de mobiliser les potentiels. Leur expérience dans cette aventure d’espace-temps est encore embryonnaire ; le Fils Créateur est un Fils de préeffusion qui vient juste de commencer à fonctionner dans le deuxième âge de souveraineté – la souveraineté conjointe de vice-gérance [LU 21:3.6](/fr/The_Urantia_Book/21#p3_6). L’Esprit Créatif est au quatrième stade d’existence [LU 17:6.7](/fr/The_Urantia_Book/17#p6_7).
- (c) L’être ainsi produit, Gabriel, est pleinement expressif du potentiel créatif total qui a pu être mobilisé par les deux créateurs, tels qu’ils existaient alors dans leurs stades respectifs de croissance expérientielle.

Qu’arrivera-t-il, dans le troisième âge, lorsqu’un Maitre Micaël s’unira avec un Esprit du septième stade dans un acte qui est une union trinitisante ? Il y a une grande différence entre un acte créatif et une union trinitisante — une union qui donnera une nouvelle expression à une descendance qui est l’égale des parents trinitisants. Le Père du Paradis et le Fils Éternel peuvent créer un nombre illimité d’êtres subordonnés, des êtres qui partageront leur divinité, mais qui ne pourront pas partager leur universalité et leur infinité. Ils peuvent de même trinitiser un nombre illimité d’êtres subordonnés ; mais ils ne purent produire qu’un égal en déité, l’Acteur Conjoint. Mais, quand ils firent cela, ils devinrent à jamais unis en tant que Père-Fils [LU 22:7.3](/fr/The_Urantia_Book/22#p7_3). Un Fils Créateur et un Esprit Créatif peuvent de même produire de nombreux êtres de statut subordonné ; mais un acte de trinitisation de leur part aurait pour résultat l’apparition d’une descendance de statut coordonné ainsi que leur union en tant que Fils-Esprit. (Voir [appendice VIII, §1: Techniques Créatives](/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_8#h-1-techniques-créatives) ; [§2: Techniques Trinitisantes](/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_8#h-2-techniques-de-trinitisation).)

_Nature du troisième être d’un Trio._ Quelle pourrait être la nature de base de ce troisième être, ce troisième membre d’un Trio Fils-Esprit Créatif ? Nous avons déjà déduit qu’il serait le coordonné d’un Fils et d’un Esprit de l’univers, ses parents. S’il est un être coordonné, il posséderait alors les prérogatives d’un créateur. Les fascicules suggèrent que ses attributs puissent être d’une nature ultime [LU 56:7.7](/fr/The_Urantia_Book/56#p7_7). Si nous revenons à la relation de l’Esprit Infini avec le Père Universel et le Fils Éternel, nous pouvons obtenir des indications supplémentaires. Par rapport au Père et au Fils du Paradis, on considère l’Esprit Infini comme un être provisoirement subordonné aux déités ancestrales, mais ayant le plus grand potentiel et la plus grande latitude pour l’action [LU 9:1.7](/fr/The_Urantia_Book/9#p1_7). Ce troisième être sera aussi quelque chose de plus que la somme prévisible des attributs des parents trinitisants ; quelques-uns des attributs de l’Infini ne sont présentement observables dans aucune des déités ancestrales [LU 9:1.2](/fr/The_Urantia_Book/9#p1_2). Encore une fois, on nous parle de l’Esprit Infini comme superadditif à l’union du PèreFils [LU 10:2.5](/fr/The_Urantia_Book/10#p2_5). Ces troisièmes Êtres ont aussi été décrits comme une nouvelle expression de la Déité Ultime. Ils pourraient être ultimes en nature puisqu’ils expriment la totalité de la croissance «horizontale» d’un Esprit Créatif ainsi que la totalité de la croissance «verticale» d’un Fils Créateur. Tout compte fait, nous pouvons déduire qu’un tel troisième Être hypothétique sera quelque chose de différent, et quelque chose de plus que la conséquence probable d’une union trinitisante d’un Maitre Fils et d’un Esprit Créatif du septième stade.

_Sept types de Trios Fils-Esprit._ D’une certaine façon, chacun des Trios Créatifs sera unique, parce que chaque Micaël est une personne unique. Dans un certain sens, ces trios auront sept types de base, parce qu’il n’y a que sept types de base d’Esprits Créatifs. Si nous pouvons adapter la terminologie utilisée pour décrire les Esprits Réflectifs [LU 25:2.2](/fr/The_Urantia_Book/25#p2_2), nous pourrons dire que les Esprits Créatifs du premier Ordre sont ceux du premier Superunivers, parce que leurs natures personnelles sont toutes semblables à celle du premier Maitre Esprit. Et ainsi de suite jusqu’aux Esprits Créatifs du «septième ordre», qui viennent d’Orvonton et qui sont par leur nature semblables au septième Maitre Esprit [LU 34:1.3](/fr/The_Urantia_Book/34#p1_3). Il pourrait y avoir 100 000 Trios Créatifs du premier Ordre et un nombre égal de chacun des six autres ordres. Dans un certain sens, cette apparition de sept ordres de Trios Créatifs constitue une extension de l’influence des Maitres Esprits dans l’espace extérieur. (Voir [appendice XIV, §5: Les Maitres Esprits et les Trios Créatifs sur le premier niveau d’espace](/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_14#h-5-les-maitres-esprits-et-les-trios-créatifs-dans-le-niveau-d’espace-primaire).)

## § 4. Les Fils Créateurs et les Esprits Créatifs d’Âges combinés

Nous voilà maintenant arrivés à une considération de ces Fils et Esprits des Univers qui ont leur origine dans le deuxième âge (le présent âge) ), mais qui ne fonctionneront pas comme créateurs universels avant le troisième âge. De tels êtres pourraient participer à la croissance évolutionnaire du Suprême dans le présent âge ; mais seulement dans certaines limites, et non pas comme créateurs. L’aventure créative pour de tels Fils et Esprits de l’Univers aura lieu à la fin du présent âge – après l’achèvement de la croissance évolutionnaire du Suprême. Quand de tels êtres fonctionneront et croîtront enfin en tant que créateurs, ce sera dans les âges post-suprême des univers d’espace extérieurs, et leur croissance en tant que créateurs sera post-suprême en nature.

_Les Fils Créateurs d’âges combinés._ Certains de ces Micaëls existent déjà et d’autres sont créés tout le temps. Combien il y aura de ces Fils à la fin du présent âge est matière à conjecture, mais cela pourrait être un nombre plutôt important. Les Fils Créateurs ne sont pas inactifs pendant le temps où ils attendent d’être envoyés en mission d’aventure dans l’univers ; ils subissent un entraînement éducatif dans Havona [LU 14:6.27](/fr/The_Urantia_Book/14#p6_27). Ils sont également actifs par rapport aux pèlerins ascendants et descendants dans Havona ; le quatrième circuit de Havona contient sept mondes sur lesquels les Micaëls en réserve maintiennent les écoles de ministère auprès des deux groupes de pèlerins [LU 26:8.1](/fr/The_Urantia_Book/26#p8_1). Tandis que ces Fils considèrent Sonarington comme leur sphère statutaire dans le présent âge [LU 13:2.5](/fr/The_Urantia_Book/13#p2_5), ils maintiennent aussi certains collèges secrets sur Vicegerington [LU 22:7.10](/fr/The_Urantia_Book/22#p7_10). Ces citations semblent toutes indiquer qu’un Micaël reçoit une riche éducation expérientielle avant d’être nommé organisateur d’un univers local [LU 17:6.4](/fr/The_Urantia_Book/17#p6_4) Et tout ceci semblerait, en outre, indiquer que ces Micaëls, qui ne fonctionneront pas en tant que créateurs avant le prochain âge, subissent encore un entraînement intensif au sujet des problèmes et des affaires du présent âge. Et, s’ils sont entraînés en ce présent âge, ils participent donc personnellement à la croissance de l’Être Suprême. Mais ils participent à cette croissance en tant que précréateurs, et non comme créateurs.

_Esprits Créatifs d’âges combinés._ Ces Esprits Créatifs se sont différenciés à l’intérieur de l’Esprit Infini, mais ils ne sont pas encore affectés à des univers locaux. Ils sont limités au développement du deuxième stade [LU 17:6.4](/fr/The_Urantia_Book/17#p6_4). Ils ne peuvent entrer dans le troisième stade avant leur collaboration avec leur Micaël conjoint dans l’organisation physique d’un univers local. De tels Esprits du deuxième stade «prennent connaissance de l’espace» et ils ont commencé un entraînement préliminaire en vue du travail à faire avec le Micaël associé [LU 17:6.4](/fr/The_Urantia_Book/17#p6_4). Apparemment, cet entraînement a lieu dans Havona sous la direction des Esprits des Circuits ; cet entraînement est prépersonnel [LU 14:6.22](/fr/The_Urantia_Book/14#p6_22). Il faut noter tout spécialement que tout cet entraînement est prépersonnel.

_Croissance Suprême et post-suprême des Créateurs des âges combinés._ Les natures de base des Micaëls ne pouvaient guère être différentes, indépendamment des âges de l’univers, parce que chacun d’eux est une expression de la divinité du Père-Fils. De même, un Esprit Créatif commence en tant que présence individualisée de l’Esprit Infini [LU 34:0.3](/fr/The_Urantia_Book/34#p0_3). La croissance pré-créative des Micaëls impliquerait une participation _personnelle_ dans la croissance évolutionnaire du Suprême ; la croissance précréative des Esprits du deuxième stade impliquerait une participation _prépersonnelle_ dans la croissance du Suprême.

Quand nous considérons les activités créatrices de ces Fils et Esprits des Univers durant le troisième âge et sur le niveau d’espace primaire, nous devons alors reconnaître que ces mêmes potentiels avec lesquels ils vont travailler ( et par lesquels ils vont amener à l’existence leurs créations ) seront post-suprême en nature. La croissance de précréateurs de ces Fils et Esprits des âges Combinés sera une partie de la croissance du Suprême ; leur croissance en tant que créateurs sera post-suprême. (Voir l’[appendice VII, §6: Croissance Post-Suprême](/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_7#h-6-croissance-post-suprême-dans-les-univers-extérieurs).)

## § 5. Les Fils Créateurs et les Esprits Créatif du Troisième Âge

Ce sont les Fils et les Esprits des Univers qui ne feront leur apparition qu’après la clôture du présent âge. Toute leur expérience – précréative et créative se fera dans le troisième âge et les âges subséquents. Ils seront complètement post-suprême dans toutes les phases de développement expérientiel. Ces Fils et Esprits du troisième âge seront identiques aux précédents Fils et Esprits des Univers en termes de dotation de base de divinité paradisiaque. Leurs expériences en tant que créateurs seront équivalentes à celles des Fils et Esprits des âges Combinés, car les deux groupes auront leur fonction initiale créative sur une scène spatiale qui est post-suprême en termes de potentiels transformables [LU 118:4.7](/fr/The_Urantia_Book/118#p4_7) ; [appendice VII, §6.](/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_7#h-6-croissance-post-suprême-dans-les-univers-extérieurs)).

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_12">Appendice XII. Expansion de dieu le septuple</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Index">Table des Matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_14">Appendice XIV. Influence grandissante des maîtres esprits</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>