---
title: "Libro VI — Canto CXI al CXX."
description: "Ramayana"
published: true
date: 2025-1-15T22:55:59Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-15T22:55:59Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/Ramayana/Book_6_110">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro VI — Canto CI a CX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/Ramayana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/Ramayana/Book_6_130">
          <span class="pr-2">Libro VI — Canto CXXI ​​al CXXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

##CANTO CXI.: EL LAMENTO DE VIBHÍSHAN.

Vibhíshan vio a su hermano asesinado,
Ni su corazón podía contener su dolor.
Se inclinó tristemente sobre el rey muerto.
Y lo lloraron con gran lamento:
«¡Oh héroe, audaz y valiente!», exclamó.
'Hábil en todas las armas, probado en la batalla.
Despojada de tu corona, con los miembros extendidos.

<span id="p494"><sup><small>[ p. 494 ]</small></sup></span>

¿Por qué aprietas tu lecho ensangrentado?
¿Por qué dormir en el frío pecho de la tierra,
¿Cuándo los suntuosos divanes invitan al descanso?
Ay de mí, mi hermano demasiado atrevido,
Tuyo es el destino que mi corazón predijo:
Pero el amor y el orgullo me prohibieron escucharlo.
El amigo que culpó a tu salvaje carrera.
Ha caído el sol que nos dio la luz,
Nuestra luna señorial está velada en la noche.
Nuestro fuego de faro está muerto y frío.
Cien olas pasaron sobre él.
¿De qué serviría su luz y su fuego?
¿Contra el granizo del Señor Ráma?
¡Ay del árbol real de los gigantes!
Cuya majestuosa altura era digna de ver.
Sus brotes fueron obras de gracia real,
Su flor fueron los hijos que engalanaron su raza.
Con flor estriada y rama destrozada
El árbol real ahora yace postrado.
«¡No, no llores en vano!», exclamó Ráma,
'El rey guerrero ha muerto noblemente,
Héroe interpelado, firme a través de todo.
Así cayó como debe caer un valiente;
Y no le conviene a jefes como nosotros
Llorar por los que así perecen.
Sé firme: refrena tu dolor sin causa,
Y pagar las cuotas que aún quedan,

Nuevamente Vibhíshan habló tristemente:
"Suyo fue el brazo del héroe que se rompió
El poder de los dioses combatidos y de Indra,
Invicto hasta hoy en la lucha.
Él se abalanzó sobre ti, luchó y cayó,
Como el Océano, cuando sus aguas se hinchan,
Lanzando su fuerza contra una roca,
Cae exhausto y destrozado por el impacto.
¡Ay del prematuro fin de nuestro rey!
El señor generoso el amigo fiel:
Nuestra defensa segura cuando surgió el miedo,
Un azote terrible para los enemigos obstinados.
¡Oh, deja que el rey a quien tu mano ha matado!
'Los honores de los muertos prevalecen.'

Entonces Ráma respondió: «El odio muere».
Cuando el enemigo yace bajo el polvo.
Ahora el triunfo ordena que cese el conflicto,
Y nos teje en los lazos de la paz.
Que se celebren debidamente los ritos funerarios.
Y sea mi trabajo ayudarte.



## CANTO CXII.: LAS DAMAS RÁKSHAS.

Se elevó alto el lamento universal
Que lloró la muerte del monarca, y, pálido
Con una pena aplastante, su cabello suelto,
Sus ojos se ahogaron en torrentes de dolor,
De las cámaras interiores surgió
Con pies temblorosos cada dama real,
Sin hacer caso de quienes les ordenaron quedarse
Llegaron al campo donde yacía Rávan;

Allí cayendo al lado de su marido,
—¡Ah, Rey! ¡Ah, mi querido señor! —exclamaron.
Como enredaderas destrozadas por la tormenta
Los arrojaron sobre su cuerpo destrozado.
Uno se arrastró hasta su pecho sangrante
Y alzó su voz y lloró.
A sus pies se aferró un doliente.
Alrededor de su cuello colgaba otro.
Uno sobre la cabeza cortada del gigante.
Sus lágrimas perladas se derramaron a torrentes
Rápido como las gotas de lluvia del verano
Se vierte sobre la flor de loto.
'Ah, aquel cuyo brazo enfurecido se alzó
El Rey de los Dioses y Yama tenían miedo.
Mientras el pánico se apoderaba de su séquito celestial,
Yace postrado en la batalla, muerto.
No doblegarás tu altivo corazón,
Ni escuchar a cada amigo más sabio.
Ah, la dama, mientras imploraban,
Se entregó a su señor herido,
No habíamos llorado hoy tu caída,
Y feliz hubiera sido para todos.
Entonces Ráma y tus amigos se contentaron.
Sus días habían transcurrido en feliz paz.
Tu hermano herido no había huido.
Ni los jefes gigantes ni los Vánars sangraron.
Sin embargo, no vamos a culpar a nadie por estos males.
Tu fantasía por la dama Maithil,
Destino, despiadado destino, al que nadie puede doblegar.
'Te ha impulsado a tu desventurado fin.'



##CANTO CXIII.: EL LAMENTO DE MANDODARÍ.

Mientras así lloraban, supremos en el lugar,
La más bonita por su forma y rostro.
Mandodarí se acercó solo,
Miró a su señor y la hizo gemir:
'Ah, Monarca, Indra temía estar de pie.
En lucha ante tu mano conquistadora.
De tu terrible lanza huyeron los inmortales;
¿Y a ti te asesinó un hombre?
Ah, no era un niño de la tierra, lo sé,
Que te hirió con ese golpe mortal.
Era la Muerte misma en la forma de Ráma,
Que te mató: Muerte de la que nadie escapa.
¿O era él quien gobierna los cielos?
¿Quién te salió al encuentro, vestido con un disfraz de hombre?
Ah no, mi señor, no es Indra: él
En la batalla nunca pude verte.
Un solo Dios considero tu igual:
Era el mismo Vishnu, el Señor Supremo,
Cuyos días se extienden a través del tiempo incesante
Y nunca comenzó y nunca terminará:
Él con el disco, la concha y la maza.
Trajo ruina a la raza gigante.
Ceñido por los dioses del cielo vestidos
Así como Vánar alberga su fuerza para ayudar,
La forma y los brazos de Ráma asumieron

<span id="p495"><sup><small>[ p. 495 ]</small></sup></span>

Y mató al rey a quien el destino había condenado,
En Janasthán cuando Khara murió
Con legiones gigantes a su lado,
Ningún mortal era el enemigo invicto
En la forma de Ráma, quien asestó el golpe.
Cuando Hanumán el Vanár llegó
Y quemó tu ciudad con llama hostil,
Aconsejé la paz en medio de un temor ansioso:
Te aconsejé, pero no quisiste escuchar.
Tu fantasía por la dama extranjera
Te ha traído muerte y vergüenza sin fin.
¿Por qué debería vagar tu tonta imaginación?
¿No tenías esposas tan hermosas en casa?
En belleza, forma y gracia podría ella,
Querido señor, ¿superarme o rivalizar conmigo?
Ahora los días de Sítá se deslizarán
En tranquila alegría al lado de Ráma:
Y yo, ay, yo, a mi alrededor delira.
Un mar de dolor con olas abrumadoras.
Contigo en los días de antaño caminé
Cada lugar amado por la ninfa y Dios;
Estuve contigo en orgulloso deleite
Del lado de Mandar y la altura de Meru;
Contigo, mi señor, encantado vagó
A la encantadora sombra de Chaitraratha [^1036],
Y vi cada escena más bella desde lejos
Transportado en tu radiante carro.
Pero tú fuiste la fuente de toda alegría,
Y toda mi felicidad ha terminado ahora.

Entonces Ráma le gritó a Víbhíshan:
'Lo que el ritual ordena, proporciona.
Los honores exequiales se pagan debidamente,
Y a estos tristes dolientes el dolor se alivia.
Vibhíshan respondió: sabio y verdadero.
Porque la ley inmutable del deber él la conocía:
"No, aquel que despreció todos los votos sagrados
Y se atrevió a tocar a la esposa de otro,
Caído tirano de la raza humana,
No me está permitido honrar la memoria con ritos funerarios.

El hijo real de Him Raghu, el mejor
De los que aman la ley, dirigido:
'Falso era el vagabundo de la noche,
Amaba el mal y despreciaba el bien.
Sin embargo, suplica por el guerrero caído.
El corazón intrépido, la acción valiente.
Que aquel que nunca haya soportado la derrota,
El jefe a quien Indra temía encontrarse,
El señor siempre conquistador, obtén
Los honores que deben honrar a los caídos.
Vibhíshan ordenó a sus amigos que se prepararan
Los ritos funerarios se celebran con esmerado cuidado.
Él mismo buscó el palacio real
De donde rápidamente fue traído el fuego sagrado,
Con madera de sándalo y aromas preciosos.
Y adornos de perlas y corales.
Sabios brahmanes, mientras las lágrimas fluían
Por sus pálidas mejillas sembró su dolor,

Sobre una litera dorada colocada
El cadáver vestido con las mejores cuerdas.
Allí colgaban flores y banderines.
Y en voz alta se cantaron las alabanzas del monarca.
Entonces se levantó la litera dorada,
Mientras el fuego sagrado ardía en orden.
Y el primero en ocupar el puesto fue Vibhíshan.
La lenta procesión de los muertos,
Detrás, sus mejillas estaban cubiertas de lágrimas,
Llegó triste la multitud viuda.
Donde, levantado como lo ordenaron los brahmanes, se encontraba
Troncos de sándalo apilados y madera perfumada,
El cuerpo del rey fue colocado
En lo alto de una colcha de piel de ciervo.
Entonces debidamente a la sombra del monarca
Las ofrendas que pagaron por los muertos,
Y hacia el sur en el lado este
Se formó un altar y se suministró fuego.
Luego sobre el hombro del muerto
Se derramaron el aceite y la leche coagulada.
Todos los ritos se realizaron según lo ordenan las reglas:
El macho cabrío para el sacrificio era inmolado.
A continuación, sobre el cadáver se arrojaron perfumes.
Y muchas coronas de flores estaban esparcidas;
Y con la ayuda inmediata de Vibhíshan
Se colocó una rica vestidura sobre el rey.
Entonces, mientras las lágrimas humedecían sus mejillas,
Esparcieron grano tostado sobre los muertos;
Por último, al bosque, como exigen las reglas,
Vibhíshan encendió el fuego.

Luego de habernos bañado, como mandan los textos,
A Lanká partió el tren de luto.
Vibhíshan, cuando su tarea estuvo terminada,
Estuvo al lado del hijo de Raghu.
Y Ráma, libre de todo enemigo,
Desencordó por fin su arco mortal,
Y dejó a un lado las brillantes flechas.
Y el correo fue suministrado por el amor de Indra.



##CANTO CXIV: VIBHÍSHAN CONSAGRADO.

La alegría reinaba en el cielo donde todos los ojos
Había visto morir al Señor de Lanká.
En coches cuyo brillo superaba al del sol.
Triunfantes cabalgaron los radiantes:
Y la muerte de Ravan, por todas las lenguas.
Y se cantaron las gloriosas hazañas de Rama.
Elogiaron a los Vánars verdaderos y valientes,
El consejo que dio el sabio Sugríva.
Contaron los hechos de Hanumán,
El valiente jefe supremamente audaz,
El aliado fuerte, el amigo fiel.
Y la verdad de Sitá que nada podría doblar.

A Mátali, a quien Indra envió,
El hijo de Raghu inclinó la cabeza:
Y él con corceles ardientes que hendieron
Las nubes volvieron a conducir hasta Swarga.

<span id="p496"><sup><small>[ p. 496 ]</small></sup></span>

El rey redondo Sugríva, valiente y verdadero
Ráma arrojó sus brazos en éxtasis,
Miró al anfitrión con alegría y orgullo,
Y así le gritó al noble Lakshman:

"Que ahora caigan gotas que hagan reyes,
Querido hermano, sobre la cabeza de Vibhíshan
Por la verdad y la amistad noblemente demostradas,
Y hazlo señor del trono de Ravan.
Este anhelo de su corazón lo expresó así:
Y Lakshman tomó una urna de oro.
Y ordenó a los Vánars, que volaran como un viento, que trajeran
Agua de mar para el rey de los gigantes.
La urna rebosante fue traída rápidamente:
Luego, en un trono magníficamente labrado,
Vibhíshan se sentó, el señor de los gigantes,
Y sobre sus cejas se derramaron las gotas.
Como hijo de Raghu presenció el rito
Su corazón amoroso se llenó de éxtasis:
Pero pensamientos más tiernos despertaron en él,
Y así le habló a Hanumán:

'Ve a mi reina: dale este mensaje:
Digamos que Lakshman y Sugríva viven.
La muerte del monarca de Lanká cuenta,
Y deséale alegría, porque todo está bien.



## CANTO CXV.: LA ALEGRÍA DE SITÁ.

El jefe Vánar inclinó la cabeza.
Dentro de los muros de Lanká corría,
Se obtuvo la licencia del recién nombrado rey,
Y el encantador jardín de Sítá salió ganando.
Debajo de un árbol encontró a la reina,
Donde los guardianes Rákshas vigilaban el entorno.
Su mejilla pálida, su cabello enredado,
Su vestimenta mostraba su profunda desesperación,
El enviado se acercaba cada vez más.
Y saludó suavemente a la dama que lloraba.
Ella se sobresaltó con dulce sorpresa,
Y una alegría repentina iluminó sus ojos.
Porque bien conocía la voz de los Vánar,
Y la esperanza renació y creció.

«Bella Reina», dijo, «nuestra tarea está cumplida:
El enemigo es asesinado y Lanká vence.
Amigos triunfantes entre triunfantes
Ráma te envía unas amables palabras de saludo.
«Bendita seas por tu causa, oh fiel esposa,
Me encontré con mi enemigo mortal y lo maté.
Mis ojos son extraños y aún no duermen:
Construí un puente a través de las profundidades
Y cruzó el mar hasta la orilla de Lanká.
Para cumplir el poderoso juramento que hice.
Ahora, dulce amor, disipa tus preocupaciones,
Y no llores más, porque todo está bien.
No tengas miedo de quedarte en la casa de Ravan.
Porque ahora el buen Vibhíshan tiene influencia,
Por la verdad constante y amistad conocida.

Considera su palacio como si fuera tuyo.
Él te saluda así para alegrar tu corazón,
Y impulsado por el amor pronto estará aquí.'

Entonces las mejillas de la dama se sonrojaron de alegría.
Sus ojos se llenaron de lágrimas y su voz era débil.
Pero luchando con sus sollozos, ella se quebró.
Su silencio así, y débilmente habló:
"Tan rápido llegó el diluvio del éxtasis,
Mi lengua temblorosa no podía expresar con palabras.
Nunca he oído en días de dicha
Un cuento que dio tanta alegría como éste.
Mucho más precioso que las gemas y el oro.
El mensaje que tus labios han hablado.

El Vánar levantó sus manos reverentes
Y así la respuesta de la dama elogió:
Dulces son las palabras, oh Reina, que pronuncias.
Fiel a tu señor, has hablado ahora,
Mejor que las gemas y las perlas preciosas,
Sí, o el trono del Paraíso.
Pero, señora, antes de dejar este lugar,
Concédeme, te ruego, una sola gracia.
Permíteme, y esta mano vengativa
Mataré a tus guardias, esta banda de Rákshas,
Cuyo cruel insulto amenaza y desprecio
Tu gentil alma ha soportado demasiado tiempo.

Así, con ánimo severo, Hanumán gritó:
La dama Maithil respondió así:
'No, no os enojéis con los siervos: ellos,
Cuando los monarcas dan una orden, necesariamente deben obedecer.
Y, vasallos de sus señores, cumplid
Cada cual tiene su capricho de su voluntad soberana.
A mis propios pecados imputad la culpa,
Porque así como sembramos, cosechamos el fruto.
Estas damas obedecieron la voluntad del tirano.
Cuando sus feroces amenazas me consternaron,

Ella cesó: con admiración se conmovió.
El jefe Vánar aprobó sus palabras:
«Tus palabras», exclamó, «son dignas de un...
A quien el amor ha unido al hijo de Raghu.
Ahora habla, oh Reina, para que yo pueda saber
Tu placer, pues a él voy.'
Los Vánar cesaron: entonces el hijo de Janak
Respondió mientras sonreía dulcemente:
'Mi primer, mi único deseo puede ser,
Oh jefe, es un placer para mi amado señor verte.
Nuevamente el enviado Vánar habló:
Y con sus palabras despertó un nuevo éxtasis:
«Reina, antes de que este sol deje de brillar,
Los ojos de tu Rama mirarán en los tuyos.
De nuevo el señor de la raza de Raghu
Volverá hacia ti su rostro brillante como la luna.
Verás a su fiel hermano
Y cada amigo que luchó por ti,
Y saluda una vez más a tu rey restaurado.
Como S'achí [^1037] a su señor celestial.'
Hacia el hijo de Raghu dirigió sus pasos.
Y contó el mensaje que ella envió.

<span id="p497"><sup><small>[ p. 497 ]</small></sup></span>



## CANTO CXVI.: LA REUNIÓN.

Miró a aquel jefe arquero.
Cuyo ojo lleno se burló de la hoja de loto,
Así habló el noble Vánar:
'Ahora conozcan a la reina por cuyo amor
Tu poderosa tarea fue comenzada primero,
Y ahora el fruto glorioso está ganado.
Abrumada por la pena yace tu dama,
Las lágrimas calientes brotaban de sus ojos.
Y aún así la reina debe añorar y lamentar
Hasta que esos ojos se vuelvan hacia los tuyos.

Pero Ráma se quedó pensativo,
Y juntando lágrimas, sus ojos se humedecieron.
Su mirada triste buscó el suelo: suspiró.
Y así le gritó al rey Vibhíshan:
'Que Sítá se bañe y se canse la cabeza
Y aquí, ante mi vista, sé conducido.
En un vestido dulce y con un aroma precioso,
Y alegre con adornos dorados.

El rey Rákshas buscó su palacio,
Y Sítá fue traída de su enramada.
Entonces los portadores de Rákshas, ​​altos y fuertes,
Seleccionado de entre la multitud de los humildes,
Por la puerta de Lanká entró la reina, ataviada
En gloriosas vestiduras y gemas, transportado.
Oculto tras la pantalla de seda,
Rápidamente llevaron a la reina a la llanura,
Mientras los Vánars, cerca por todos lados,
La camada miró con ansiedad.
Los guardianes del santuario de Vibhíshan
La multitud que avanzaba apresuradamente fue reprimida,
Mientras que como el rugido del océano fuerte
Se elevó el murmullo salvaje de la multitud.
El hijo de Raghu vio y se conmovió.
Con enojo el rey reprendió así:
"¿Por qué molestarnos con golpes apresurados y amenazas?
Los Vánars, ¿y mis derechos olvidáis?
Reprime este celo, mostrado inoportunamente:
Considero a este pueblo como mío.
La guardia de una mujer no es su glorieta,
La alta muralla, la torre vallada:
Su conducta es su mejor defensa,
Y no la magnificencia de un rey.
En los ritos sagrados, en la guerra y en la aflicción,
Su rostro descubierto puede mostrar una dama;
Cuando en la Elección de la Doncella [^1038] se encuentran,
Cuando las tropas matrimoniales desfilan por la calle.
Y ella, mi reina, que ha yacido mucho tiempo

En prisión, atormentado por la preocupación y el dolor,
Puede que deje por un momento de ocultar su rostro,
¿Acaso no está Rama a su lado?
Coloque la cama: sobre sus pies
Que Sítá venga a recibir a su señor.
Y que corran los ejércitos del bosque
Mira de cerca el rostro de la dama.

Entonces Lakshman y cada jefe Vánar
Quienes oyeron sus palabras se llenaron de tristeza.
El gentil espíritu de la dama se hundió,
Y de cada ojo ella se encogió por miedo,
Mientras sus dulces párpados estaban velados por la vergüenza.
Ella llegó lentamente ante su señor.
Mientras el rapto luchaba con la sorpresa
Ella levantó hacia él su mirada melancólica.
Entonces, con sus dudas y su miedo, se esforzó,
Y de su pecho expulsó todo dolor.
Independientemente de la multitud reunida,
Brillante como la luna sin nubes,
Ella inclinó sus ojos, ya no estaban apagados,
En alegría y amor confiado en él.



##CANTO CXVII.: LA DESGRACIA DE SÍTÁ.

La vio temblando a su lado,
Y la miró a la cara y exclamó:
«Señora, por fin mi tarea está cumplida,
Y tú, premio de la guerra, estás ganado,
Este brazo mi gloria ha recuperado,
Y todo lo que el hombre pudo hacer, lo logró;
El enemigo insultante en batalla muerto
Y limpió mi honor de su mancha.
Este día ha hecho que mi nombre sea famoso.
Y con el éxito mi labor fue coronada.
Señor de mí mismo, el juramento que hice
Ya no está ligado a mi alma.
Si de mi casa fuese arrancada mi reina,
Este brazo ha vengado bien el robo,
Y en el campo ha arrasado
La mancha que cayó sobre mi honor.
El puente que cruza la inundación espumosa,
La ciudad roja con sangre de gigantes;
Las huestes lideradas por el rey Sugríva
Quien sabiamente aconsejó, luchó y sangró;
El amor de Vibhíshan, nuestra guía y apoyo.
Todo esto está coronado de fruto hoy.
Pero, señora, no fue amor por ti.
Eso condujo a mi ejército a través del mar.
No fue por ti que nuestra sangre fue derramada,
O Lanká llena de gigantes muertos.
Ningún cariño cariñoso por mi esposa
Me inspiró en la hora de la lucha.
Luché para vengar la causa.
Del honor y de las leyes insultadas.
Mi amor huyó, por tu fama
Yace la oscura mancha del pecado y de la vergüenza;
Y eres odiosa como la luz

<span id="p498"><sup><small>[ p. 498 ]</small></sup></span>

Esto destella en la vista herida.
El mundo está ante ti: huye.
Ve a donde quieras, pero no conmigo.
¿Cómo debería volver a recibir mi casa?
¿Una amante manchada con una mancha inmortal?
¿Cómo debería soportar esta infame desgracia,
¿Despreciado por mis amigos y toda mi raza?
Porque Ravan te llevó a través del cielo,
Y fijó en ti su malvada mirada.
Alrededor de tu cintura echó sus brazos,
Cerca de su pecho atrajo a su cautivo,
Y te guardó, vasallo de su poder,
Un residente de su pabellón de damas.



##CANTO CXVIII.: LA RESPUESTA DE SÍTÁ.

Abatido por una vergüenza abrumadora
Ella se encogió dentro de su cuerpo tembloroso.
Cada palabra de Ráma es como un dardo.
Había traspasado a la dama hasta el corazón;
Y de sus dulces ojos sin restricciones
El torrente de sus penas, llovió.
Al fin secó sus ojos llorosos,
Y así, entre sollozos ahogados, respondió:
¿Puedes tú, un príncipe de alta cuna, despedir a
¿Una dama de noble cuna que habla así?
Tales palabras son propias de la cierva más humilde,
Ni de nacimiento principesco ni de mente generosa,
Por toda mi vida virtuosa lo juro
No soy lo que tus palabras declaran.
Si algunos son infieles, ¿los hallarás?
¿No hay amor ni verdad en la humanidad?
Duda de los demás si quieres, pero reconoce tu propia naturaleza.
La verdad que toda mi vida me ha demostrado.
Si, cuando el gigante atrapó su presa,
Entre sus odiados brazos yacía,
Y sentí el agarre que temía, la culpa
El destino y el ladrón, no tu dama.
¿Qué podría hacer una mujer indefensa?
Mi corazón era mío y seguía siendo verdadero,
¿Por qué cuando Hanúmán te envió?
Busqué la ciudad de Lanka al otro lado del mar,
¿No podrías darme, oh Señor de los hombres,
¿Tu sentencia de rechazo entonces?
Luego, en presencia del jefe
La muerte, la muerte pronta, había traído alivio,
Tampoco había cuidado de la pena y el dolor.
Esta vida prolongada, por desgracia, es en vano.
Entonces habrías evitado la lucha infructuosa
Ni pusiste en peligro tu noble vida,
Pero perdonó a tus amigos y a tus valientes aliados.
Su vana y cansada empresa.
¿Todo se ha olvidado? ¿Todo? Mi nacimiento,
¿Nombrado el hijo de Janak, de la tierra adoptiva?
Ese día de triunfo cuando una doncella
¿Mi mano temblorosa en la tuya puse?
Mi mansa obediencia a tu voluntad,
Mi fiel amor en la alegría y en la enfermedad,

Que nunca falló al llamado del deber.
Oh Rey, ¿todo está olvidado, todo?

Entonces se giró hacia Lakshman y le habló:
Entre sollozos y suspiros su voz se quebró:
'Hijo de Sumitrá, prepara una pila,
'Mi refugio en mi oscura desesperación.
No viviré para soportar este peso.
De vergüenza, desamparado y desolado.
El fuego encendido acabará con mis penas.
Y sé mi mejor y más seguro amigo.'

El héroe levantó sus ojos tristes.
Y con nostalgia miró a Ráma,
En cuya mirada severa no se veía piedad,
No hay piedad para la reina llorona.
Ningún jefe se atrevió a mirarme a los ojos,
Orar, preguntar o aconsejar.

Se corrió la voz, se apiló la leña.
Y dispuesto a morir estaba el hijo de Janak.
Ella caminaba lentamente alrededor de su señor.
Los dioses con acto reverente adoraron,
Entonces, levantando las manos suplicantes, la dama
Deshilachado humildemente ante el Señor de la Llama;
"Mientras este tierno corazón se dejaba llevar por la virtud,
Del hijo de Raghu nunca se ha desviado,
Así pues, testigo universal, Fuego
Protege mi cuerpo en la pira,
Como el hijo de Raghu ha estado ociosamente acostado
'Escuchen y ayuden esta acusación contra Sítá.'

Ella cesó: y sin miedo hasta el último momento
Dentro de la llama pasó la furia salvaje.
Entonces se escuchó un grito desgarrador desde todos lados.
Damas, niños, hombres, que la vieron caer
Adornado con gemas y atuendos alegres.
Bajo la furia del fuego.



## CANTO CXIX.: GLORIA A VISHNU.

El grito estridente atravesó los oídos de Ráma.
Y sus tristes ojos se llenaron de lágrimas,
Cuando he aquí, transportado a través del cielo
Una gloriosa banda de dioses estaba cerca.
Sombras ancestrales, [^1039] veneradas por los hombres,
Apareció en estado venerable.
Y aquel de quien fluyen todas las riquezas, [^1040]
Y el Señor Yama que reina abajo:
El rey Indra, de mil ojos, y él
Quien empuña el cetro del mar. [^1041]
El Dios que muestra el toro blasonado, [^1042]
Y Brahmá, el Señor más generoso
Por cuyo mandato fueron creados los mundos
Todo esto se transportaba en carros radiantes,

<span id="p499"><sup><small>[ p. 499 ]</small></sup></span>

Más brillante que los rayos del sol, buscó el lugar
¿Dónde se encontraba el príncipe de la raza de Raghu?
Y desde sus relucientes asientos los mejores
De los dioses benditos se dirigió el jefe:

«¿Podrías tú, Señor de todo, podrías tú,
Creador de los mundos, permite
Tu reina, tu esposa para desafiar el fuego
¿Y entregar su cuerpo a la pira?
¿Acaso tú, supremamente sabio, no eres aún?
¿Reconoces tu naturaleza celestial?
Cesaron, y Rama comenzó así:
'Me considero un hombre mortal.
Del linaje del antiguo Ikshváku, yo salgo
Del rey de Das'aratha Kosal.'
Él cesó: y el mismo Brahmá respondió:
'Oh, deja de lado ese pensamiento ocioso.
Tú eres el Señor Náráyan, tú
El Dios ante quien se inclinan todas las criaturas.
Tú eres el Dios salvador que vestiste
De antaño la apariencia de un jabalí;
Tú, aquel cuyo disco derriba
Todos los enemigos presentes, pasados ​​y futuros;
Tú, Brahmá, Aquel cuyos días se extienden
Sin principio, crecimiento ni fin;
El Dios que lleva el arco de cuerno,
A quien cuatro brazos majestuosos adornan;
Tú eres el Dios que gobierna el sentido.
Y se balancea con suave influencia;
Tú, Señor Vishnu que todo lo penetra,
¿Quién lleva la espada siempre conquistadora?
Tú eres el Guía que conduce correctamente,
Tú, Krishna, de poder inigualable.
Tu mano, oh Señor, los montes y las llanuras,
Y la tierra con toda su vida sustenta;
Aparecerás en forma de serpiente.
Cuando se hunde la tierra en fuego y tormenta.
Reina Sítá de las hermosas cejas
¿Es Lakshmí tu esposa celestial?
Para liberar a los mundos de Rávan ​​tú
Quisieras tomar la forma que vistes ahora.
Alégrate: la gran tarea está realizada:
Alégrate, tú grande y glorioso.
Muerto el tirano, tus trabajos terminan:
Triunfante ahora asciende al cielo.
Una gran dicha espera al devoto.
Quien se aferra a ti con fe amorosa,
Quien celebra con solemne alabanza
El Señor de los días que nunca comienzan.
Abajo en la tierra, arriba en el cielo
Gran alegría coronará su fe y su amor.
Y el que ama el cuento divino
Que cuenta cada gloriosa obra tuya
A través del justo curso de la vida nunca lo sabré.
El feroz asalto del dolor y la aflicción.' [^1043]



## CANTO CXX.: SÍTÁ RESTAURADA.

Así habló el Padre Autoexistente:
Entonces, rápidamente, desde la pira ardiente
Las llamas circulares se hicieron rodar hacia atrás,
Y, levantándose en su suave agarre
Viva ilesa la dama Maithil,
El Señor del Fuego vino encarnado.
Tan bella como la mañana era su brillo,
Y oro y piedras preciosas adornaban a la reina.
Su figura vestida con túnicas carmesí,
Su cabello estaba atado en una trenza brillante.
Su corona era fresca y de dulce aroma,
Todos los adornos permanecieron intactos.
Luego, de pie cerca del lado de Ráma'a,
El testigo universal clamó:
'Libre de toda mancha y defecto
Tu fiel reina regresa a ti.
En palabra o en obra, en mirada o mente.
Su corazón nunca se ha apartado de ti.
Por la fuerza el gigante se alejó.
Desde su cama solitaria su presa indefensa;
Y en sus pórticos guardados de forma segura
Ella todavía te anhelaba y lloraba.
Con suave tentación, soborno y amenaza,
Le pidió a la dama que olvidara su amor:
Pero noblemente fiel a su señor,
Su alma aborrecía el traje del gigante.
Recibe, oh Rey, a tu reina de nuevo,
Puro, siempre puro, sin mancha ni suciedad.

El rey aún permanecía pensativo.
Y lágrimas de alegría bañaron sus ojos.
Entonces al mejor de los dioses el mejor
De los jefes guerreros su mente expresó:

'Fue un encuentro entre los miles aquí presentes.
El fuego que busca mi reina debería apagar;
Durante mucho tiempo dentro de la glorieta del gigante
Ella vivía como vasalla de su poder.
Porque de lo contrario tendría muchas lenguas calumniosas
Reproches lanzados contra mi honor,
Y se burló del rey que, impulsado por el amor,
Su consorte de la prueba retenida.
No lo dudé, pero seguramente lo sabía.
Que el hijo de Janak era puro y verdadero,
Que, pase lo que pase, en las buenas y en las malas,
Su corazón fiel todavía estaba conmigo.
Sabía que Rávan ​​no podía equivocarse.
Mi reina, a quien la virtud hizo tan fuerte.
Sabía que su corazón se hundiría y fallaría,
Ni se atreve a atacar su honor,
Como Océano, cuando delira y ruge.
Teme sobrepasar sus límites.
Ahora su verdad se muestra a los mundos,
Y Sítá vuelve a ser mía.
Así lo demostró ante innumerables ojos,
Sobre su pura fama no hay sombra alguna.
Mientras los héroes se unen a su gloria,
A mi querida esposa nunca la abandonaré.

<span id="p500"><sup><small>[ p. 500 ]</small></sup></span>

Él cesó: y abrazó con cariño
Sobre su querido pecho ella escondió su rostro.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/Ramayana/Book_6_110">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro VI — Canto CI a CX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/Ramayana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/Ramayana/Book_6_130">
          <span class="pr-2">Libro VI — Canto CXXI ​​al CXXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1036]: 495:1 El jardín de Kuvera, el dios de las riquezas.

[^1037]: 496:1 La consorte de Indra.

[^1038]: 497:1 El Swayamvara, autoelección o elección de esposo por parte de una princesa o hija de un kshatriya en una asamblea pública de pretendientes celebrada para tal fin. Para una descripción de la ceremonia, véase _Nala y Damayantí_, un episodio del Mahábhárat traducido por el difunto decano Milman, e _Idilios del sánscrito_.

[^1039]: 498:1 Los Pitris o Manes, los espíritus de los muertos.

[^1040]: 498:2 Kuvera, el dios de la riqueza.

[^1041]: 498:3 Varun, Dios del mar.

[^1042]: 498:4 Máhadeva o S'iva cuyo estandarte es un toro.

[^1043]: 499:1 El Discurso a Rama, tanto el texto como el comentario, se encontrará traducido literalmente en las Notas Adicionales. Una paráfrasis de un fragmento es todo lo que he intentado aquí.
