---
title: "Libro VI — Canto CXXI ​​al CXXX."
description: "Ramayana"
published: true
date: 2025-1-15T22:55:59Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-15T22:55:59Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/Ramayana/Book_6_120">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro VI — Canto CXI al CXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/Ramayana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/Ramayana/Appendices">
          <span class="pr-2">Apéndices</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## CANTO CXXI.: DAS'ARATHA.

Mahesvar le respondió así:
«¡Oh héroe de brazos fuertes, de ojos de loto,
Tú, el mejor de los que aman lo recto,
Has luchado noblemente la maravillosa batalla.
Disipada por ti la fatalidad que se extendió
Por el temblor de la tierra y del cielo se huyó.
Los mundos exultan en luz y felicidad,
Y alaba tu nombre, oh jefe, por esto.
Ahora la paz restablezca el corazón de Bharat,
Y dile a Kausalyá que no llore más.
Deja que la Reina Kaikeyí vea tu rostro,
Deja que el tierno Sumitrá te contemple.
Alivia el anhelo de tus amigos,
Recibe el reino de tus padres.
Que nazcan hijos de la gentil Sítá
La antigua línea de Ikshváku adorna.
Entonces, liberado de toda preocupación y de todos los enemigos.
Realizar la ofrenda del corcel.
Gasta tu riqueza en dones piadosos,
Luego asciende a la morada de los dioses,
He aquí a tu padre, este glorioso rey.
Entre los bienaventurados en el cielo inscritos.
Él viene de donde habitan los Inmortales:
Salúdalo, porque te ama mucho.

Los hijos de Raghu obedecieron su mandato,
Y a su señor se le rinde homenaje,
Donde él se encontraba en lo alto sobre el auto.
En una luz maravillosa que brillaba a lo lejos,
Sus miembros estaban vestidos con ropas radiantes.
Donde ninguna mota de polvo pudiera reposar.
Cuando en el hijo que tanto amaba
Los ojos de Das'aratha cayeron,
Apretó al héroe contra su pecho.
Y así, con suaves palabras, se dirigió:
"Para mí ninguna alegría es dicha celestial,
Porque allí estos ojos extrañan a mi Ráma.
Inscrito en lo alto con el santo y el sabio,
Tus penas, querido hijo, ocupan mis pensamientos.
La astucia de Kaikeyí nunca la olvido:
Sus crueles palabras todavía me perseguirán.
¿Quién te envió, hijo mío, a vagar?
El bosque lejos de mí y de casa.
Ahora cuando miro cada rostro querido,
Y abrazarlos a ambos con cariño,
Mi corazón está lleno de alegría al ver
Los hijos que amo están fuera de peligro.
Ahora sé lo que los dioses diseñaron,
Y cómo en la forma de Ráma se consagró
El poder de Purushottam yacía,
El tirano de los mundos para matar.
Ah, cómo se alegrará Kausalyá
Para volver a escuchar la voz de su amado,
Y, después de todos tus cansados ​​vagabundeos,

Para contemplar tu rostro una vez más.
Ah benditos, benditos sean por siempre.
¿Cuyos ojos verán el día glorioso?
De tu regreso al fin con alegría,
Tu período de trabajo y exilio ya pasó.
Señor de Ayodhyá, comienza tu reinado,
Y día a día nueva gloria gana,'

Él cesó, y Rama respondió así:
'No se os niegue, oh señor, esta gracia.
Esas palabras apresuradas, esa maldición revocan
Que de tus labios con ira se quebró:
'Kaikeyí, ya no seas mía:
Yo te desecho, a ti y a lo tuyo.
Oh Padre, no permitas que ninguna tristeza caiga sobre ti.
Sobre ella o suya: recuerda tu maldición.'
"Sí, ella vivirá, si así lo quieres".
El padre respondió: "absuelto de culpa".
Entonces lanzó sus brazos alrededor de Lakshman,
Y movido por el amor comenzó de nuevo:
'Grandes méritos serán tuyos,
Y resplandecerá tu gloria;
Asegura en la tierra la gracia de tu hermano.
Y alto en el cielo estará tu lugar.
Obedece y teme a tu glorioso Rey:
Para él el triple mundo es querido.
Dios, santo y sabio, guiado por Indra,
Ante Rama inclina la cabeza reverente,
Ni del Señor, los altivos de alma,
Retener su adoración o su alabanza.
Corazón de los dioses, supremo es él,
'El Único que nunca dejará de ser.'

Entonces Sítá miró y sonrió;
«Escucha mis palabras», dijo, «querida niña,
No dejes que tu suave pecho retenga
Un rastro persistente de ira o dolor.
Cuando por el fuego se pruebe tu verdad,
Por amor a ti fue movida su voluntad.
La llama furiosa tu fe confesó
Que no se acobardó ante la terrible prueba:
Y tú, en cada corazón consagrado,
Vivirás lo mejor de la humanidad femenina.

Cesó: se despidió de los tres,
Y voló exultante al cielo.



## CANTO CXXII.: LA BENDICIÓN DE INDRA.

Entonces Indra, aquel cuyo golpe ardiente
Páka, furioso, se giró y habló:
«Un día glorioso, oh jefe, es éste,
Rico con el fruto de la felicidad duradera.
Estamos muy complacidos: te amamos mucho.
Ahora habla, dime tus deseos secretos.

Así habló el soberano del cielo,
Y esta fue la alegre respuesta de Ráma:
'Si he ganado tu gracia, inclínate
Para concederme esta única petición mía.
Restaura, oh Rey: los muertos Vánar
Cuya sangre por mí fue derramada noblemente.

<span id="p501"><sup><small>[ p. 501 ]</small></sup></span>

A la vida y a la fuerza recuerdan mis amigos,
Y tráelos de vuelta desde el salón de Yama.
Cuando, renovados en su poderío, los guerreros se levantan,
Preparad un banquete para alegrar sus ojos.
Que los frutos de cada estación brillen,
Y fluyen corrientes de agua purísima.'
Así oró el hijo de Raghu, de gran corazón,
E Indra respondió así:
'Alto es el don que buscas: nadie
Debería ganar esta gracia pero el hijo de Raghu.
Sin embargo, fiel a la palabra que pronuncié,
Concedo la oración por tu querido amor.
Los Vánars a quienes mataron los gigantes
Su vida y vigor se renovarán.
Su fuerza fue reparada, sus heridas fueron curadas.
Cuyos torrentes tiñeron el campo de batalla,
Las huestes guerreras se levantarán de la muerte.
Como los durmientes cuando su sueño vuela.
Restaurado del dominio oscuro de Yama
Las legiones Vánar llenaron la llanura,
Y, alrededor del jefe real se dispuso,
Con corazones maravillados rindieron homenaje.
Cada dios hijo de Raghu alabó,
Y gritó con toda su voz:
'Vuelve, Rey, a la bella velocidad de Ayodhyá,
Y abandona a tus amigos de la raza Vánar.
Tu verdadera y devota consorte te anima.
Después de largos días de dolor y miedo.
Bharat, tu hermano leal, mira,
Ahora soy un ermitaño por amor a ti.
Las lágrimas de la reina Kaus'alyá se secan,
Y ilumina con alegría los ojos de cada madrastra;
Entonces consagrado rey de los hombres
Alegra a cada ciudadano fiel,
Cesaron: y llevados en carros radiantes
Buscaron su hogar brillante entre las estrellas.



## CANTO CXXIII.: EL COCHE MÁGICO.

Entonces durmió el domador de sus enemigos.
Y pasó la noche en tranquilo reposo.
Vibhíshan llegó cuando amaneció,
Y saludó al jefe real, y dijo:
'Aquí te esperan preciosos aceites y aromas,
Y ricos vestidos y adornos.
Las urnas rebosantes están recién llenas,
Y las mujeres en su deber hábiles,
Con ojos de loto, atiende a tu llamado,
'Te prestaré ayuda en tu baño.'
«Que otros», exclamó Rama, «desean
Estos preciosos aromas, este rico atuendo,
No hago caso de tales delicias,
Para el fiel Bharat, incómodo,
Velar por mí es mantenerme ahora
Muy lejos su riguroso voto.
Anhelo estar al lado de Bharat,
Anhelo ver mi patria.

Lejos está Ayodhvá: larga, ay,
El camino es lúgubre y difícil de pasar.
'Un día', gritó Vibhíshan, 'un día
Te llevaré a lo largo de ese camino.
¿No es mío el maravilloso carro?
Llamado Pushpak, elaborado por manos divinas.
El premio que Rávan ​​se apoderó de antaño
Victorioso sobre el Dios del Oro
Este carro, conservado con el máximo cuidado,
Te llevará a través de los campos del aire,
Y descenderás sin cansarte
En la bella ciudad real de Ayodhyá.
Pero, aun así, si algo de lo que he hecho
Te ha agradado mucho, oh hijo de Raghu;
Si todavía te preocupas por tu amigo,
Pasar algún tiempo en Lanka;
Allí, después del trabajo de la batalla, descansa.
En mis salones un invitado de honor.
Nuevamente habló el hijo de Raghu:
'Tu vida estuvo en peligro por mi causa.
Tu consejo me proporcionó una ayuda inestimable:
Todos los honores han sido generosamente pagados.
Apenas puede mi amor negarse, oh el mejor.
De tipo gigante, tu última petición.
Pero aún así anhelo ver una vez más
Mi casa y todo lo más querido para mí;
No puedo soportar ni una hora de retraso:
Perdóname, apresúrame el camino.
Cesó: el carro mágico fue traído,
Antiguamente forjado por Vis'vakarmá.
Resplandecía y llameaba con un brillo similar al del sol;
Y los hijos de Raghu miraron maravillados.



## CANTO CXXIV.: LA PARTIDA.

El señor gigante vio el carro,
Y humildemente así renovó su discurso:
'He aquí, oh Rey, el carro preparado:
Ahora sea declarada tu futura voluntad.'
Él cesó: y Ráma habló una vez más:
'Estas huestes que se congregaron en la costa de Lanká
Su fe y su poder se han demostrado noblemente,
Y te pondré en el trono de los gigantes.
Que las perlas, las gemas y el oro paguen
Las hazañas de muchos días desesperados,
Que todos puedan salir triunfantes de aquí
Orgullosos de su noble recompensa.
Vibhíshan, listo para atender su llamado,
Con oro y gemas los enriquecieron a todos.
Donde Rama sube al glorioso carro
Que brillaba como la estrella resplandeciente del día.
Allí, en su regazo, sostenía a su dama.
Cubriendo sus ojos con modestia y vergüenza.
A su lado se situó Lakshman,
Cuyo poderoso arco aún armaba su mano,
«¡Oh, rey Vibhíshan!», exclamó Rama,
«Oh, jefes Vánar, aliados durante tanto tiempo,

<span id="p502"><sup><small>[ p. 502 ]</small></sup></span>

Mis camaradas hasta que cayó el enemigo,
Escucha, porque me despido largamente.
La tarea, iniciada con dudas y miedo,
Con vuestra buena ayuda se hace noblemente.
Deja la orilla de Lanká, vuelve tus pasos,
Valientes guerreros de la raza Vánar
Tú, Rey Sugríva, verdadero, a través de todo,
Al vínculo de la amistad y al llamado del deber,
Busca lejos de Kishkindha con tu tren
Y sobre tu reino reina en gloria.
Adiós, Vibhíshan, trono de Lanká
Lo ganado por nuestras armas ahora es tuyo,
Tú, poderoso señor, no tienes nada que temer.
De los dioses celestiales guiados por Indra.
Recibe, oh Rey, mi último adiós,
A la isla de Lanka parto en esta hora.

Su grito se alzó fuerte en respuesta: “Nosotros,
Oh, hijo de Raghu, quisiera ir contigo.
Contigo estaríamos encantados de vagar
Donde los dulces bosques de Ayodhyá son alegres,
Luego, en la alegre visión del Sínodo
Bálsamo para hacer reyes rocía tus frentes;
Nuestro homenaje a Kaus'alyá,
Y apresurarnos en nuestro camino de regreso a casa.

El hijo de Raghu escuchó su oración,
Y habló, su corazón se agitó con éxtasis:
'Sugríva, oh mi fiel amiga,
Vibhíshan y vosotros, jefes, ascended.
Una alegría más allá de todas las alegrías la mejor
llenará mi pecho rebosante,
Si me ciñes, oh noble banda,
Busco de nuevo mi tierra natal.
Con los señores Vánar en peligro, intentaron
Sugriva saltó al lado de Rama,
Y ceñido por jefes de raza gigante
Los pasos de Vibhíshan seguían de cerca.
Veloz por el aire, como eligió Ráma,
El maravilloso automóvil surgió de la tierra.
Y adornado con cisnes y alas de plata.
Llevó a través de las nubes su carga de reyes.



## CANCIÓN CXXV.: EL REGRESO.

Entonces Ráma, volando a través de los cielos,
Fijó en la tierra sus ojos ansiosos:
'Mira, Sítá, mira, divinamente planeado
Y construido por la mano de Vis'vakarmá,
Lanká la encantadora ciudad de descanso
Entronizado en la cima del monte Trikúta
Mirad esos campos, todavía ensangrentados,
Donde se encontraron los ejércitos Vánar y los gigantes.
Allí, vanamente protegido por el encanto y el hechizo,
El ladrón Rávan ​​luchó y cayó.
Allí se arrodilló Mandodari [^1044] y derramó
Sus lágrimas fluyeron por la muerte de Rávan.
Y cada dama que lo amaba le enviaba

De su triste corazón su lamento salvaje.
Allí brilla el borde de lo profundo,
Donde, cansados ​​por el trabajo, nos hundimos para dormir.
Mira, amor, el mar invicto contempla,
La casa del rey Varun ordenada desde antiguo,
Cuyas aguas ilimitadas rugen y se hinchan
Rico en reservas de perlas y conchas.
Oh, mira, el sol de la mañana es brillante.
En la bella altura de Hiranyanábha [^1045],
Quien surgió del pecho protector del Océano
Para que Hanumán pudiera quedarse y descansar.
Allí se extiende, famosa por siempre,
El maravilloso puente de orilla a orilla.
Los mundos, hasta el día más remoto de la vida.
Se deberá rendir el debido respeto a la obra,
¿Qué más santo para el paso del tiempo?
Dará liberación del pecado y del crimen.
Ahora, querido amor, dirige hacia allá tus ojos.
Donde Kishkindhá está verde y arbolado,
La sede del reinado del rey Sugríva,
Donde Báli fue asesinado por esta mano. [^1046]
Allí está la colina de Ríshyamúka.
Brillante y reluciente con oro incrustado.
Allí también puse mi pie errante,
Allí conocí por primera vez al rey Sugriva.
Y, donde aquellos árboles ondean sus ramas,
Mi promesa de ayuda se cumplió.
Allí, bañada de lirios, brilla Pampá.
Con orillas cuyas líneas de follaje más verdes,
Donde me incliné con pasos melancólicos
Y te lloré con loco lamento.
Hay un Kabandha feroz que se extiende ampliamente
Sus brazos gigantes, en la batalla murieron.
Vuelve, Sítá, vuelve tus ojos y mira
En Janasthán ese árbol glorioso:
Allí Rávan, señor de los gigantes, mató
Nuestro amigo Jatáyas valiente y verdadero,
Tu campeón en la lucha sin esperanza,
Quien dio por ti su noble vida.
Ahora marca ese claro entre los árboles.
Donde una vez vivimos como devotos.
Mira, mira nuestra cuna frondosa entre
Esas ramas ondulantes del verde más denso,
Donde Rávan ​​se apoderó de su premio y robó
Mi amor el querido de mi alma.
Oh, mira otra vez: debajo de ti brillan
Godávari el mejor de los arroyos,
Cuyas aguas lúcidas se deslizan dulcemente
Por los lirios que adornan su costado.
Allí habitaba Agastya, el santo sabio,
En ermita protegida de plátanos.
Vea el humilde cobertizo de S'arabhanga

<span id="p503"><sup><small>[ p. 503 ]</small></sup></span>

¿Qué soberano visitó Indra?
Mira dónde habitan los gentiles ermitaños
Bajo el gobierno de Atri quien nos amó bien;
Donde una vez tus ojos tuvieron la bendición de ver
Su santa dama que habló contigo.
Ahora descansa tus ojos con nuevo deleite.
En la altura boscosa de Chitrakúta,
Mira a Jumna brillando bajo el sol
Corre a través de arboledas de brillante follaje.
Protegido por la sombra de las ramas extendidas
Allí Bharadvája mantiene sus votos,
Allí está el Ganges, río de los cielos,
Bollas la dulce ola que purifica,
Allí se elevan las torres de S'ringavera
Donde reina Guha, mi antiguo amigo.
Veo, veo tus brillantes agujas,
Ayodhyá, ciudad de mis padres.
Inclina, inclina tu cabeza, mi dulce,
Nuestro hogar, nuestro hogar perdido hace mucho tiempo para saludar.



## CANTO 126.: BHARAT CONSOLADO.

Pero Rama ordenó al carro que se detuviera,
Y deteniéndose en su camino aéreo,
A la sagrada sombra de Bharadvá
Su homenaje al ermitaño rendido.
«¡Oh santo!», exclamó, «anhelo saber
La prosperidad y la desgracia de mi querida Ayodhyá.
Oh dime que el pueblo prospera,
Y que las reinas aún están vivas.'
La alegría brilló en los ojos de Bhardvája,
Quien sonrió suavemente y respondió:
'Tu hermano, estudioso de tu voluntad,
Es fiel y obediente todavía.
En un hilo enredado enrolla su cabello:
Tu regreso seguro es todo su cuidado.
Ante tus zapatos se inclina humildemente,
Y a tu casa y a tu reino asiste.
Cuando comenzaron estos años tristes,
Cuando vi por primera vez al hombre desterrado,
Con Sitá, con su abrigo de ermitaño,
Este triste corazón sintió compasión.
Mi pecho se hinchó de tierna compasión:
Te vi expulsado de tu casa,
Alejándose de todo estado principesco, desolado,
Un vagabundo desventurado, cansado del viaje,
Firme en tu propósito de cumplir
Tu deber y la voluntad de tu padre.
Pero ahora mi éxtasis es ilimitado:
Triunfante, ceñido de amigos, estás.
Dondequiera que hayan estado tus pasos errantes,
Mis ojos han visto tu alegría y tu dolor.
Tus gloriosas obras me son conocidas,
Los brahmanes salvados, los enemigos derrotados.
Tal poder tienen incontables temporadas pasadas
En penitencia y devoción cuaresmal.
Conozco tus virtudes, el mejor de los jefes,
Y ahora quisiera concederle un favor.
Este hospitalario regalo [1](../Libro_6_130#fn1047) recibe:
Entonces, con el amanecer, mi morada se fue.
La cabeza inclinada de Ráma mostró
Su reverencia por la gracia concedida;
Entonces, por el bien de cada valiente compañero
Buscó un favor adicional y dijo:
'Oh, deja que ese poderoso poder tuyo
El camino hacia la justa línea Ayodhyá
Con árboles donde crecen frutos de todos los tonos.
El ojo y el gusto de los Vánars pueden cortejar,
Y flores de cada estación, dulces.
Con reservas de jugo meloso, puede encontrarse,
El héroe se detuvo: el ermitaño se inclinó.
Su reverendo cabeza en alegre asentimiento;
Y rápido, como quiso Bharadvája,
La oración de Ráma se cumplió.
Para muchas ligas el camino se alarga
Árboles repletos de frutas y flores se mostraron
Con una belleza deliciosa para seducir
El sabor de los árboles del paraíso.
Los Vánars pasaron bajo la sombra
De aquella deliciosa columnata,
Todavía saboreando con alegría ilimitada
Los tesoros de cada árbol maravilloso.



## CANTO CXXVII: MENSAJE DE LA RAMA.

Pero Ráma, cuando miró hacia abajo por primera vez,
Y vio a lo lejos la ciudad de Ayodhyá,
Había llamado a Hanumán a su lado,
El jefe en quien confiaba su corazón,
Y dijo: 'Valiente Vánar, bueno en la necesidad,
Adelante, apresúrate hacia Ayodhyá,
Y aprende, te lo ruego, si todo va bien.
Con los que en el palacio habitan.
Pero si te apresuras en tu camino
Pasaremos un rato en S'ringavera.
Dile a Guha el señor de los Nishádas,
Ese vencedor, con mi reina restaurada,
En salud y fuerza con muchos amigos.
De nuevo hacia casa mis pasos se dirigen hacia mí.
De allí por el camino que él mostrará
Vayamos rápidamente hacia Avodhyá.
Allí con mi amor mi hermano saluda,
Y toda nuestra maravillosa historia se repite.
Di que victorioso en la lucha
Vengo con Lakshman y mi esposa,
Luego marque con atención cada rastro.
De alegría o dolor en el rostro de Bharat.
Sean observados atentamente todos sus gestos,

<span id="p504"><sup><small>[ p. 504 ]</small></sup></span>

Cada cambio de mirada y actitud.
¿Dónde respira el hombre que no se aferra?
¿A todo aquel que glorifica a un rey?
¿Dónde late el corazón que puede resignarse?
Un reino antiguo, ni se quejan
Perder una tierra famosa por sus razas
¿De elefantes y corceles guerreros?
Si, ganado por costumbre día a día,
Mi hermano Bharat tiene sed de poder,
Que aún gobierne las naciones, que aún gobierne las naciones.
El trono del antiguo Ikshváku está lleno.
Ve, obsérvalo bien: sus sentimientos aprenden,
Y antes de que estemos cerca, regresaremos.
Cesó, y, vestido con forma humana,
Hanumán avanzó veloz como una tormenta.
Sublime en el aire se elevó, y a través
La región de su padre voló.
Él vio muy lejos, muy por debajo de sus pies.
Donde la inundación del Ganges y el río Jumna se encuentran.
Descendiendo del aire superior
Entró en S'ringavera, donde
El corazón del rey Guha estaba muy contento.
Para escuchar el mensaje que envió Ráma.
Entonces, con su poderosa fuerza renovada,
El jefe Vánar siguió su largo camino,
Válúkiní se quedó muy atrás,
Y Gomatí con bosques bordeados,
Y campos dorados y pastos alegres
Con rebaños y manadas debajo de él yacía.
Entonces Nandigráma encantó su ojo.
Donde las flores brillaban con todos los tintes,
Y árboles de hermoso follaje hicieron
Con ramas que se juntan, deliciosa sombra,
Donde las mujeres observaban en un arreglo elegante
El juego de sus pequeños hijos y nietos.
Su mirada ansiosa se posó en Bharat.
Quien estaba sentado ante su celda solitaria.
En la hierba ermitaña, con el pelo enredado,
Pálido, débil y desgastado por un cuidado incesante.
Su pompa real y su estado renunciaron.
Él seguía observando y añorando a Ráma,
Aún se apegó a sus tristes votos,
Y los zapatos del rey Rama fueron reverenciados.
Aún así el terror de su brazo
Preservó la tierra del miedo y del daño.
El hijo del Dios del Viento, en forma de hombre,
Levantaron las manos reverentes y así comenzaron:
'Un cálido saludo, Príncipe, te traigo,
Y el propio Rama lo ha enviado: él
Por quien tu espíritu aún se entristece
En cuanto a un desventurado anacoreta
En el bosque de Dandak, en terrible aflicción,
Con cabello enmarañado y vestido de ermitaño.
Arroja este dolor de tu pecho,
Y escucha la historia de alegría que traigo.
Hoy encontrarás a tu hermano
Exultante por la derrota de su enemigo,
Liberado de su trabajo y de su prolongado voto,
La luz de la victoria en su frente,
Con Sítá, Lakshman y sus amigos
Por fin dirige sus pasos hacia casa.
Entonces la alegría, demasiado poderosa para controlarla,
Se precipitó en plena inundación sobre el alma de Bharat;
Su tambaleante sentido y fuerza cedieron,
Y desmayado, yacía en tierra,
Al fin surgiendo del suelo,
Sus brazos rodearon a Hanumán,
Con tiernas lágrimas de éxtasis brotaron,
Roció el cuello al que se aferraba:
"¿Eres un dios o un hombre?", exclamó.
¿A quién el amor y la compasión guían hasta aquí?
Por estas cien mil vacas,
Cien aldeas serán tuyas.
Una veintena de doncellas de vidas inmaculadas
A ti te doy ser tus esposas,
De color dorado y rostro brillante,
Cada una encantadora por su tierna gracia.
Cesó un momento, dominado por la alegría,
Y entonces su ansioso discurso se renovó;



## CANTO CXXVIII.: HISTORIA DE HANUMÁN.

'En la duda y el miedo han pasado largos años
Y al fin llegan noticias gloriosas.
Cierto, cierto es ahora el antiguo verso.
¿Qué hombres en tiempos de dicha ensayan?
Sólo una vez cada cien años
Gran alegría aparece para los hombres mortales.
Pero ahora sus penas y su triunfo nos cuentan,
Y pérdidas y ganancias según ocurrieron cada una.
Cesó: Hanumán de alma poderosa
La historia de los vagabundeos de Ráma contada
Desde aquel primer día en el que estuvo
En la lúgubre sombra del bosque de Dandak.
Contó lo feroz que fue la caída de Virádha;
Habló de la celda de S'arabhanga.
Donde Ráma vio con ojos asombrados
Indra descendió de los cielos.
Contó cómo llegó Súrpanukhi,
Su alma ardía en llamas amorosas,
Y huyó repelido, con rabia y lágrimas,
Restos de su nariz y orejas cortadas.
Contó cómo el poder de Ráma lo sometió.
La multitud furiosa de los gigantes;
Cómo Khara con las tropas que dirigía
Y Trisiras y Dushan sangraron:
Cómo Ráma, tentado a salir de su cuna,
El ciervo dorado persiguió y disparó,
Y Ravan vino y se escabulló.
La reina Maithil, su desventurada presa,
Cuando, mientras luchaba, la dama para salvar,
Su noble vida Jatáyus dio:
Cómo Ráma aún renueva su búsqueda,
El ladrón persiguió a su presa,
Construyendo un puente sobre el mar de orilla a orilla,
Y encontró a su reina para no separarse más. [^1048]

<span id="p505"><sup><small>[ p. 505 ]</small></sup></span>



## CANTO CXXIX.: EL ENCUENTRO CON BHARAT.

Abrumado por el éxtasis, Bharat escuchó
El cuento que todo su ser conmovió,
Y, anunciando el feliz acontecimiento,
Esta orden fue enviada a Satrughna:
'Que cada santuario con flores sea alegre
Deja que el incienso arda y suene la música.
Salid, salid al encuentro de vuestro rey,
Que suenen los tambores y canten los juglares,
Que los bardos eleven la nota de alabanza
Experto en la tradición de los tiempos antiguos.
Llamad a las matronas reales: llamad
Cada noble de la sala del consejo.
Envía a todos los que más amamos y honramos,
Envía a los brahmanes y al ejército guerrero,
Una gloriosa compañía para traer
En triunfo regresa a casa nuestro señor el rey.
Un gran éxtasis llenó el pecho de S'atrughna,
Obediente al mandato de su hermano.
«¡Enviad diez mil hombres!», gritó.
"Que los brazos musculosos se usen con firmeza,
Y, alisándolo todo con hábil cuidado,
El camino para el rey de Kosal está preparado.
Entonces, que miles arrojen sobre la tierra
Lluvias frescas de agua fresca como la nieve,
Y otros sembraron guirnaldas alegres
Con las flores más hermosas nuestro camino como monarca.
Sobre la torre, el pórtico y la puerta del templo
Que las banderas ondeen con solemnidad.
Y cada tejado y terraza estén forrados
Con flores sueltas y guirnaldas entrelazadas.
Los nobles se apresuraron a cumplir
Su orden como S'atrughna quiso.
Sublimes, sobre elefantes cabalgaban.
Cuyas cinchas doradas resplandecían con joyas.
Asistieron cerca miles más
Gay con el equipo y las banderas que llevaban.
Mil jefes cabalgaban sobre sus corceles,
Sus relucientes coches se hicieron presentes por miles.
Y un sinnúmero de ejércitos en rica variedad
Prosiguieron a pie su ávido camino.
Velado desde el aire con pantallas de seda
Las reinas viudas viajaban en literas.
Kausalyá primero, cabeza reconocida
Y el soberano de la casa, dirigió:
Sumitrá a continuación, y después, damas
De rango inferior y nombres más humildes.
Entonces rodeado por una multitud vestida de blanco
De los brahmanes, anunciados con canciones,
Con gritos de alegría de innumerables gargantas,
Y notas mezcladas de conchas y tambores,
Y los tambores resonando largo y fuerte,
Bharat, exultante, se unió a la multitud.
Todavía en su cabeza, bien entrenado en la tradición
Por deber, llevó los zapatos de Ráma.
El dosel blanco de la luna se extendió
Con hilo floreado adornado

Y chouries enjoyados, se reúnen para celebrar
Sobre la frente de Ráma, brillaba intensamente con oro,
Aunque se acercaron a la ciudad de Nandigráma,
De Rama aún no había aparecido ninguna señal.
Entonces Bharat llamó al jefe Vánar
Y así se preguntó con duda y dolor:
"¿Tienes tú inseguridad, como la de tu especie,
¿Un dulce engaño diseñado?
¿Dónde, dónde está el real Rama? espectáculo
El héroe, vencedor del enemigo.
Miro, pero aún no veo ningún Vánar.
Quienes llevan cada forma variada a voluntad.
Con intenso amor, Bharat lloró así:
Y así respondió el hijo del Dios del Viento:
'Mira, Bharat, en esos árboles cargados
Ese murmullo con el canto de las abejas;
Por amor a Ráma el santo ha hecho
Frutos inoportunos, sombra insólita.
Tal poder en épocas lejanas
¿Podría Indra conceder su amable don?
Oh, escuchad las voces de los Vánars, escuchad
El grito que los proclama cerca
Ya parecen estar a punto de cruzar
El delicioso arroyo de la dulce Gomati.
Ya veo, ya veo el coche diseñado
Por la propia mente creativa de Brahmá,
El coche que, radiante como la luna,
Se mueve a voluntad por don de Brahmá;
El coche que una vez fue el orgullo de Rávan,
El botín del vencedor cuando murió Rávan.
Mira, ahí están los hijos de Raghu: entre
Los hermanos sostienen a la reina rescatada.
Allí está Vibhíshan a plena vista,
'Sugriva y su séquito.
Cesó: entonces el éxtasis desató cada lengua:
De hombres y mujeres, de viejos y jóvenes,
Un grito largo y universal,
'Es él, es Rama, quien golpeó el cielo.
Todo iluminado con gran velocidad
Del elefante al carro y al corcel,
Y todo ojo alegre atento
El rostro de Rama, brillante como la luna, se inclinó.
Embelesado por un momento, Bharat miró:
Entonces levantó manos reverentes,
Y a su hermano humildemente lo presionó.
Los honores debidos al invitado de bienvenida.
Entonces Bharat subió al auto para saludarlo.
Su rey y lo inclinó a sus pies,
Hasta que Ráma lo levantó cara a cara
Y lo abrazó fuertemente.
Luego Lakshman y la presa Maithil
Saludó mientras pronunciaba su nombre [^1049]
Saludó a continuación, supremo en su lugar,
El soberano de la raza Vánar,
Y el hijo de Jambavan y Bali,

<span id="p506"><sup><small>[ p. 506 ]</small></sup></span>

Y señores y jefes, sin omitir a ninguno. [^1050]
Apretó a Sugríva contra su corazón.
Y así con palabras de agradecimiento se dirigió:
«Éramos cuatro hermanos, rey Vánar,
Y ahora nos jactamos de tener un quinto en ti.
Por actos bondadosos conocemos a un amigo:
La ofensa y el error proclaman al enemigo,
Entonces le habló al rey Vibhíshan:
«Bien has luchado por amor a Rama.»
Y el valiente S'atrughna no fue lento
Su amor reverencial para mostrar
A sus dos hermanos, como era debido,
Y venerad los pies de la dama.
Entonces Rama fue a ver a su madre,
Vio su pálida mejilla y su cuerpo demacrado,
Con palabras dulces consoló su corazón,
Y abrazó sus pies con amor.
Luego se inclinó a los pies de Sumitra,
Y la bella Kaikeyi, reverente,
Saludó a cada dama, desde la mayor hasta la menor,
Y se inclinó ante el sacerdote de la casa.
Se escuchó un grito de toda la multitud:
«Oh, bienvenido, Rama, por tanto tiempo has estado de luto.
Bienvenida, alegría y orgullo de Kausalyá,'
Diezcientas mil voces gritaron.
Entonces Bharat lo colocó, le enseñó el deber,
En los pies de Ráma los zapatos que trajo:
«¡Mi Rey!», exclamó, «recibe de nuevo
La promesa preservada a través de años de dolor,
El gobierno y señorío de la tierra
Confiado a mi mano más débil.
Ya no suspiro por las penas del pasado,
Mi nacimiento y mi vida son bendecidos al fin.
En el alegre espectáculo que este día ha mostrado,
Cuando Ráma venga a gobernar a los suyos.'
Cesó: el amor fiel que movía
El alma del príncipe cada corazón aprobó;
Los jefes Vánar tampoco pudieron abstenerse.
De tiernas lágrimas que cayeron como lluvia.
Entonces Ráma, conmovido nuevamente por la alegría,
Sus brazos rodearon a su hermano,
Y hacia el bosque dirigió su camino.
Donde Bharat pasó sus días de ermitaño.
Aterrizando en ese retiro puro
Presionó la tierra con pies ansiosos.
Entonces, a su paso, el coche se elevó.
Y navegando por el cielo del norte
Se apresuró a regresar a casa con el Señor del Oro.
Quien poseía el maravilloso premio de antaño. [^1051]



## CANTO CXXX.: LA CONSAGRACIÓN.

Luego, reverentemente, mano a mano aplicada,
Así Bharat le gritó a su hermano:
'Tu reino, oh Rey, ahora está restaurado,
Ileso para el legítimo señor.
Este brazo débil con el trabajo y el dolor,
La pesada carga apenas podía sostenerse.
Y la gran carga casi se rompió
El cuello no acostumbrado a soportar el yugo.
El cisne real supera al cuervo:
El corcel es veloz, la mula es lenta,
Ni mis débiles pies pueden ser guiados
Por los ásperos caminos por donde deberías andar.
Concédenos ahora lo que piden todos tus súbditos:
Comienza, oh Rey, tu tarea real.
Ahora dejemos que nuestros ojos anhelantes contemplen
El glorioso rito ordenado desde la antigüedad,
Y sobre la cabeza del recién descubierto monarca
'Que se derramen gotas consagratorias.'
Él cesó: el victorioso Ráma se inclinó
Su cabeza en señal de asentimiento.
Se sentó y se recortó los tonsuradores con cuidado.
Sus enredos de cabello descuidado
Entonces, debidamente bañado, el héroe brilló.
Con toda su espléndida vestidura puesta.
Y Sitá con la ayuda de las matronas
Sus miembros estaban vestidos con túnicas brillantes,
Entonces Sumantra, el auriga,
Dibujó, ordenado por S'atrughnu cerca,
Y se quedó dentro del bosque de ermitaños.
El carro y los corceles que conducía.
Allí las consortes de Sugriva, agraciadas
Con gemas, y la reina de Ráma fueron colocadas,
Todos anhelan contemplar Ayodhyá:
Y el carro se puso en marcha rápidamente.
Como Indra, el Señor de los Mil Ojos,
Atraídos por leones veloces a través de los cielos,
Así se mostró radiante en su gloria
El rey Rama mientras cabalgaba hacia su casa,
En poder y fuerza sin igual.
Las riendas estaban en la mano de Bharat.
Sobre la cabeza del vencedor sin igual
La sombra blanca como la nieve que S'atrughna extendió,
Y la mano siempre dispuesta de Lakshman
Su frente con un chourie abanicado.
Vibhishan cerca del lado de Lakshman
Un chourie compartió su tarea.
Sugríva llegó en S'atrunjay,
Un elefante de tamaño enorme:
Otros nueve mil llevaban, detrás,
Los jefes de la raza Vánar
Todos gays, en formas de molde humano,
Con ricos vestidos y gemas y oro.

<span id="p507"><sup><small>[ p. 507 ]</small></sup></span>

Así llevado en estado real
El rey Rama llegó a la puerta de Ayodhya.
Con alegre ruido de conchas y tambores
Y gritos de alegría: Él viene, él viene,
Una hueste brahmana con paso solemne,
Y las vacas condujeron la larga procesión,
Y doncellas felices en bandas ordenadas
Arrojó grano y oro con manos liberales.
Bajo hermosas banderas que ondeaban en filas
Sobre torres, tejados y pórticos.
En medio de una multitud alegre que cantaba y vitoreaba
Se acercaron al palacio del rey.
Entonces el hijo de Raghu a Bharat, mejor
A los esclavos del deber se dirigieron estas palabras:
'Pase al salón del monarca.
Los nobles Vánars te invocan,
Y que los jefes, como corresponde,
Las viudas de nuestro padre os saludan.
Y al rey Vánar asignarle
Las mejores cámaras son las que brillan.
Con incrustaciones de lazulita y perla,
Y un agradable terreno con flores y sombra,
Él cesó, y Bharat inclinó la cabeza;
Sugriva de la mano que él guió
Y pasó dentro del palacio donde
Había divanes al cuidado de S'atrughna,
Con túnicas y tapices ricamente teñidos,
Y lámparas encendidas, habían sido suministradas.
Entonces Bharat habló: «Te ruego, amigo,
Envía a tus veloces mensajeros,
Cada requisito sagrado a traer
Para que podamos consagrar a nuestro rey.'
Sugriva levantó cuatro urnas de oro,
El agua para que se lleve a cabo el rito,
Y ordenó a los cuatro Vánars más veloces que huyeran
Y llenarlos desde cada mar lejano.
Luego este y oeste y sur y norte.
Los enviados Vánar se apresuraron a partir.
Cada uno en veloz vuelo buscó un océano
Y de vuelta por el aire trajo su tesoro,
Y quinientos ríos además
Se suministró agua pura para el rey.
Entonces ceñido por muchos sabios brahmanes,
Vasishtha, jefe de edad reverendo,
En lo alto de un trono adornado con joyas
El rey Rama y su esposa Sita.
Allí por Jábáli, muy reverenciado,
Apareció el hijo de Vijay y Kasyap;
Al lado de Gautam estaba Kátváyan,
Y Vámadeva, sabio y bueno,
Cuyas santas manos en orden derraman
Las dulces y puras gotas caen sobre la cabeza de Ráma.
Luego sacerdotes y doncellas y guerreros, todos
Acercándose al llamado de Vasishtha,
Con gotas sagradas rociaron a su rey,
El centro de un anillo alegre,
Los guardianes de los mundos, en lo alto,
Y todos los hijos del cielo
De las hierbas con que se llenaron sus manos
Los jugos desnudos se destilaron en su frente.
Sus cejas estaban envueltas en oro brillante.
Que el propio Manu había llevado antaño,
Brillante con el destello de muchas gemas.
La diadema ancestral de su padre.
Satrughna prestó su voluntaria ayuda
Y sobre él se extendía la sombra real:
Los monarcas a quienes su brazo había salvado
Los chouries alrededor de su frente ondearon.
Una cadena de oro que brillaba y centelleaba.
Con gemas el Dios del Viento otorgó:
Mahendra dio una cuerda gloriosa
De las más bellas perlas para adornar al rey,
Los cielos resonaron con aclamación,
Las ninfas alegres danzaban, los juglares cantaban.
En ese día bendito la alegre llanura
Fue revestido nuevamente con grano dorado.
Los árboles que la influencia de las brujas conocía,
Y doblado con frutas del más hermoso color,
Y la consagración de Rama prestó
Nueva dulzura al aroma de cada flor.
El monarca, alegría del linaje de Raghu,
Dio generosidad a los brahmanes, ganado
Y corceles innumerables, riquezas incalculables
De túnicas y perlas y gemas y oro.
Una cadena enjoyada, cuyo brillo pasó
La gloria del sol, él la arrojó
Sobre el cuello de su amigo Sugriva;
Y, el hijo de Angad Bali a cubierta,
Le regaló un par de brazaletes brillantes.
Con diamante y lazulita.
Un collar de perlas de un tono incomparable
Que brilla como la tierna luz de la luna
Adornado con gemas del más brillante brillo,
Él dio a la gracia a su amada reina.
La ofrenda de su mano recibida
Un momento se agitó en su pecho;
Entonces de su cuello sacó la cadena,
Una mirada a todos los Vánars arrojados,
Y los ojos melancólicos se posaron en Ráma.
Mientras tanto, ella todavía sostenía el adorno.
Él supo su deseo y le respondió.
A esa muda pregunta de su mirada:
"Sí, amor; la cadena que lo rodea le otorga
Cuya sabiduría, verdad y poder conocemos,
El aliado firme, el amigo fiel
A través del trabajo y el peligro hasta el final,
Entonces en el pecho de Hanúmán colgaba
La cadena que la mano de Sitá había lanzado:
Así puede una nube, cuando los vientos están en calma
Con un cinturón de plata iluminado por la luna rodea una colina.
A cada Vánar Ráma le dio
Ricos tesoros de la mina y de las olas.
Y con sus honores bien contentos
Los jefes dirigieron sus pasos hacia casa.
Diez mil años Ayodhyá, bendita
Con el gobierno de Ráma, hubo paz y descanso.
Ninguna viuda lloró a su compañero asesinado,
Ninguna casa quedó jamás desolada.
La tierra feliz que ningún murra conoció,
Los rebaños y manadas aumentaron y crecieron.

<span id="p508"><sup><small>[ p. 508 ]</small></sup></span>

La tierra proveyó de sus frutos bondadosos,
Ninguna cosecha falló, ningún niño murió.
Desconocidos eran la necesidad, la enfermedad y el crimen:
Tan tranquilo, tan feliz era el momento. [^1052]

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/Ramayana/Book_6_120">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro VI — Canto CXI al CXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/Ramayana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/Ramayana/Appendices">
          <span class="pr-2">Apéndices</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1044]: 502:1 La reina de Ravan.

[^1045]: 502:1b O Maináka.

[^1046]: 502:2b Aquí, en la recensión noroeste, Sítá expresa el deseo de que Tará y las esposas de los jefes Vánar sean invitadas a acompañarla a Ajodhyá. El carro desciende y las matronas Vánar se unen al grupo. La recensión bengalí ignora esta interrupción palpable.

[^1047]: 503:1 El _arghya_, una ofrenda respetuosa a los dioses y hombres venerables que consiste en arroz, hierba dúivá, flores, etc., con agua.

[^1048]: 504:1 He resumido el esquema de Hanuman sobre las aventuras de Ráma, cuyos detalles ya conocemos suficientemente.

[^1049]: 505:1 En estos saludos respetuosos, la persona que saluda a su superior menciona su propio nombre, incluso cuando es bien conocido por la persona a quien saluda.

[^1050]: 506:1 He omitido los nombres de los jefes, ya que no se podían introducir sin relleno. Son Mainda, Dwivid, Níla Rishabh, Sushen, Nala, Gaváksha, Gandhamádan, S'arabh y Panas.

[^1051]: 506:2 La siguiente adición se encuentra en la recensión de Bengala: Pero Vais'ravan (Kuvera) cuando vio su carro le dijo: 'Ve y lleva a Ráma, y ​​ven a mí cuando mi pensamiento te llame, y el carro regresó a Ráma': y lo honró cuando escuchó lo que había sucedido.

[^1052]: 508:1 A continuación, en el original, se enumeran las principales bendiciones que recibirá quien lea o escuche este relato de Rama. Estas bendiciones se mencionan brevemente al final del primer Canto del primer libro, y parece innecesario repetirlas aquí de forma ampliada. La recensión bengalí (edición de Gorresio) las presenta de forma más concisa: «Este es el gran primer poema, bendito y glorioso, que otorga larga vida a los hombres y victoria a los reyes, el poema que compuso Válmíki. Quien escuche este maravilloso relato de Rama, incansable en la acción, será absuelto de todos sus pecados. Al escuchar las obras de Rama, quien desee tener hijos obtendrá lo que anhela, y quien anhela riquezas, estas le serán concedidas». La virgen que pide esposo encontrará un esposo a su medida y reencontrará a sus queridos parientes que están lejos. Quienes escuchen este poema de Válmíki verán cumplidos todos sus deseos y todas sus oraciones.