---
title: "Libro II — Canto CI a CX."
description: "Ramayana"
published: true
date: 2025-1-15T22:55:59Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-15T22:55:59Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/Ramayana/Book_2_100">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro II — Canto XCI a C.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/Ramayana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/Ramayana/Book_2_120">
          <span class="pr-2">Libro II — Canto CXI a CXIX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## CANTO CI.: BHARAT CUESTIONADO.

Entonces Rama miró, y apenas supo.
Bharat tan desgastado y cambiado de tono.
Lo levantó, lo besó en la cabeza,
Lo abrazó y amablemente le dijo:
"¿Dónde estaba tu padre, querido hermano,
¿Que has venido a buscarme aquí?
Insatisfactorio, si aún vive,
Pon tus pies en el bosque.
Te ruego que ahora declares la causa.
¿Por qué dejaste el reino allí?
Con cabello enmarañado y vestido de piel de ciervo
Para vagar por el desierto lejano.

Así interrogado por el príncipe, largamente
El hijo de Kaikeyi recuperó su fuerza,
Y mano a mano en reverencia se pusieron,
A Rama le respondió así:
'El monarca de grandes brazos, oh mi señor,
Se ha atrevido a hacer algo aborrecible,
Nos dejó, y doliente por su hijo,
Un hogar entre los dioses ha ganado.

Mi madre, la reina Kaikeyf, dio
La orden al rey su esclavo,
Y a instancias de la dama
Él cometió el pecado que mancha su fama.
Sedienta de influencia, sus esperanzas se ven frustradas,
Ella llora a su hijo, a su marido perdido,
Y por su crimen impío irá
Para el castigo del infierno.
Ahora, oh mi señor, perdóname todo;
Sé misericordioso con tu humilde siervo:
Rey ungido, acepta hoy
Al igual que Iudra misma, el poder real.
Sé misericordioso, Príncipe, con el señor y el par,
Y reinas viudas que te buscan aquí
Acepta el reino que te corresponde por derecho.
Y así se deleitan tus fieles amigos.
Que la tierra ancha ya no sea más
Todos viudos y desamparados de ti:
Que reine la luna llena del otoño
Triunfante sobre la noche de nuevo.
Estos señores y yo nos inclinamos ante ti:
Oh Rama, atiende a nuestra oración.
Oh, no niegues esta gracia:
Soy tu hermano, tu discípulo y tu esclavo.
Mira este venerable anillo,
Consejeros de nuestro padre el rey.
De siglo en siglo tan honrado: tú
¿Debes concederles ahora su súplica?
Mientras lloraba así el héroe oraba,
Colocó su cabeza a los pies de Rama.
Como un elefante loco suspiró:
Y Rama miró y respondió así:
«¿Cómo, hermano, puede un hombre de valor,
Fiel a sus votos, de noble cuna,
Un hombre como yo, comete un pecado.
¿El señorío de la tierra a conquistar?
No veo la más mínima sombra de culpa,
Oh domador de tus enemigos, en ti.
Pero tú nunca deberías, con pensamientos infantiles,
La reina no culpó a tu madre en nada,
Oh hermano sabio y sin pecado, sabe
Las leyes sagradas así lo quieren,
Que de buena esposa e hijo se requiere
Obediencia a su señor y padre.
Y todos somos del rey, porque así
Los virtuosos siempre nos consideran:
Sí, hermano, que sepas que,
Sus esposas, sus hijos y sus alumnos, nosotros.
Suyo es el derecho, si lo considera conveniente,
Para invitarme, entronizado como monarca, a sentarme,
O en una capa de corteza expulsar,
Y piel de ciervo, para habitar en el bosque.
Y recuerda, lo mejor de todo
Quienes actúan como reclamantes del deber llaman,
En cuanto a un padre virtuoso se debe,
Tal honor reclama también una madre.
Así que aquellos cuyas vidas han sido alguna vez
Por deber guiados, el rey y la reina,
Dijo: 'Rama, busca la sombra del bosque'.
Y yo (¿qué otra cosa podía hacer?) obedecí.
Debes conservar el poder real,

<span id="p211">[<sup><small>pág. 211</small></sup>]</span>

Y sobre el famoso reinado de Ayodhyá:
Me vestí de corteza y mis días pasarán.
Donde se extienden las áreas silvestres del bosque Dandak'a.
Entonces habló Das'aratha, nuestro rey,
Su parte a cada uno repartiendo
Ante sus honrados servidores, ojos:
Entonces, heredero de la dicha, buscó los cielos.
La honrada voluntad del justo monarca,
A quien todos veneran, debe guiarte todavía,
Y aún debes disfrutar de la parte
Te lo asignó nuestro padre por cuidado.
Así que hasta el doble de siete años se pasan
Vagará por este bosque en destierro,
Contento con la suerte que le tocó,
Mi padre de alma noble me ha dado.
El encargo que dio el monarca, le hizo querer mucho.
A toda la humanidad, por todos reverenciados,
Par del Señor Supremo,
Mucho mejor, mucho más rico en ganancias
De toda bendición que reinar
Sobre todos los mundos, considero.'



## CANTO CII.: LAS NUEVAS DE BHARAT.

Él habló, y Bharat respondió así:
"Si, siendo falso todo lo que afirman los demás,
Nunca fallo en mis deberes reales,
¿De qué me servirá mi vida real?
Aún así, la costumbre debe observarse,
De donde nuestra línea nunca se ha desviado,
Que al hijo menor nunca le da
El reino mientras el anciano viva.
Ahora a Ayodhya, rica y justa.
Conmigo, oh hijo de Raghu, repara,
Y para proteger y alegrar a todos
Nuestra casa, instálate tú mismo como rey,
Un rey que la opinión del mundo considera
Un hombre: para mí parece un dios,
Cuya vida en pensamientos y acciones virtuosas
La vida de otros hombres excede.
Cuando estuve en la lejana Kekaya,
Y tú habías buscado la sombra del bosque,
Murió nuestro padre, deleite de los santos,
Tan constante en cada rito sagrado.
Escaso con tu esposa y Lakshman estás
Habías viajado para cumplir el voto,
Cuando lloraba por su hijo, abandonado,
Al descanso celestial fue el monarca,
Entonces, ¡arriba, oh Señor de los hombres, vete!
Sus ritos funerarios de agua pagan:
Yo y S'atrughna, antes de que llegáramos,
No descuidéis el reclamo sagrado.
Pero en el mundo espiritual, dicen,
Ese regalo por sí solo es fresco para siempre
Que manos más amadas han vertido;
Y tú eres su más querido, mi señor.
Por ti anhelaba, por ti se lamentaba,
Todos sus pensamientos estaban puestos en ti,
Y aplastado por la aflicción, de ti afligido,
Él pensó en ti mientras se iba.



## CANTO CIII.: LA LIBACIÓN FUNERARIA.

Cuando Rama escuchó de Bharat cada
Oscura tristeza de su triste discurso,
Y noticias de la muerte de su padre,
Su ánimo decayó y sus sentidos huyeron.
Por las tristes palabras que pronunció su hermano
Cayó sobre él como un rayo.
Feroz como el rayo que lanza Indra,
El vencedor de sus enemigos Daitya.
Alzando los brazos con angustia, él,
Como cuando el leñador corta un árbol
Con sus hermosas ramas floridas coronadas,
Se desmayó y cayó al suelo.
Señor de la tierra a la tierra se hundió.
Indefenso, como cuando un banco imponente
Con repentina ruina se entierra profundamente
Un elefante que yacía dormido.
Entonces su esposa y sus hermanos volaron velozmente,
Y el agua, llorando, se arrojó sobre él.
A medida que poco a poco fue adquiriendo sentido y fuerza,
Rápidamente de sus ojos llovieron las lágrimas,
Y luego con acentos tristes y débiles.
El hijo de Kakutstha comenzó a hablar:
Y de luto por el monarca muerto,
Con palabras justas le dijo a Bharat:
"¿Qué me llama a casa, cuando él, ay,
¿Se ha recorrido el camino que todos debemos recorrer?
De él, el mejor de los reyes despojado
¿Qué guardián le ha dejado a Ayodhya?
¿Cómo puedo agradar a su espíritu? ¿Cómo?
Deleita ahora al noble monarca,
Quien lloró por mí y fue más allá
¡Por mí, deshonrado por el amor de luto!
¡Ah, felices hermanos! habéis pagado
Ofrendas debidas a su sombra que se va.
Incluso cuando mi destierro haya terminado,
Ya no vuelvo a mi casa,
Para contemplar el estado de viudez
A espaldas de su rey, desconsolado.
Entonces, oh domador del enemigo,
Si voy a la ciudad de Ayodhya.
¿Quién me dirigirá como antes,
¿Y ahora otros mundos tiene nuestro padre?
¿De quién, hermano mío, oiré?
Esas palabras que siempre encantaron mis oídos
Y llenó mi pecho de deleite
¿Cuándo me vio actuar correctamente?
Así habló Rama: luego se acercó
Y mirando a su dama brillante como la luna,
—Sita, el rey se ha ido —dijo—.
'Y Lakshman, debes saber que tu padre ha muerto,

<span id="p212">[<sup><small>pág. 212</small></sup>]</span>

Y con los dioses en lo alto inscritos:
Esta triste noticia fue comunicada a Bharat.
Habló: los jóvenes nobles con suspiros
Llovieron torrentes desde sus ojos.
Y luego los hermanos del jefe
Con palabras de consuelo calmó su dolor:
'Ahora, al rey, nuestro señor, que dominó
A la tierra se le deben pagar libaciones.
Tan pronto como conoció el destino del monarca,
Agudas punzadas de dolor golpearon a Sita:
Tampoco podía mirar a su señor.
Con ojos de los que brotaban torrentes.
Y Rama se esforzó con tierno cuidado
Para calmar la desesperación de la dama que lloraba,
Y entonces, angustiado y con una angustia penetrante,
El afligido Lakshman se dirigió así:
«Hermano, te ruego que me traigas
La fruta prensada del Ingudi,
Y un manto de corteza fresca y nueva,
Para que yo pueda pagar esta ofrenda que es debida.
La primera de las tres será Sita,
Después tú, y yo el último: porque así
Mueve la pompa fúnebre del dolor.' [^379]
Sumantra de la mente noble,
Gentil y modesto, manso y amable,
¿Quién, seguidor de cada joven principesco,
A Rama se aferró con constante verdad,
Ahora con la ayuda de los hermanos reales
El dolor de Rama se calmó y se calmó,
Y prestó su brazo a su señor para guiarlo
Hasta el lado sagrado del río.
Ese hermoso arroyo encontraron los héroes,
Con bosques que siempre florecieron coronados,
Y allí, con amarga tristeza, se inclinó
Sus pasos por la bella pendiente.
Entonces, ¿dónde estaba el arroyo que fluía velozmente?
Se mostró una superficie superficial pura y diáfana,
Las gotas funerarias las derramaron debidamente,
Y dijeron: "Padre, esto sea tuyo".
Pero él, el señor que gobernaba la tierra,
Llenó del arroyo su mano ahuecada,
Y girando hacia el lado sur
Extendió el brazo y llorando exclamó:
'Esta agua sagrada clara y pura,
Una ofrenda que perdurará por siempre
A ti, oh Señor de los reyes, te doy:
'¡Acéptalo donde viven los espíritus!'
Entonces, cuando el rito solemne terminó,
Llegó Rama a la orilla del río,
Y ofreció, con la ayuda de sus hermanos,
Nuevo homenaje a la sombra de su padre.

Con el fruto del azufaifo mezcló la semilla.
De Ingudis liberado de la humedad,
Y lo colocó en un lugar extendido
Con hierba sagrada y llorando dijo:
'Disfruta, gran Rey, del pastel que te hemos preparado.
¡Tus hijos comen y te ofrecen!
Porque los dioses benditos nunca se niegan
'Compartir el alimento que utilizan los mortales.'
Entonces Rama lo hizo volver sobre sus pasos.
El camino que lo trajo al lugar,
Y subiendo por el lado agradable de la montaña
Allí donde había hermosos prados, él se dirigió.
Tan pronto como llegó a la puerta de su cabaña,
Apretó a sus hermanos contra su pecho.
De ellos y de Sit'a en sus aflicciones
Tan fuerte se elevó el grito del llanto,
Que como el rugido de los leones alrededor
La montaña hizo rodar el sonido resonante.
Y el ejército de Bharat tembló de miedo.
El llanto de los jefes al oír.
«Bharat», gritaron los soldados, «está claro,
Su hermano Rama se reencuentra con él,
Y con estos gritos que resuenan a nuestro alrededor
Están tristes por su padre, el rey.
Luego, dejando atrás el coche y la carreta,
Un pensamiento ansioso en cada mente,
Rápido hacia el llanto, todo hombre,
Cada uno corrió como pudo, encontrando un pasaje.
Algunos dirigieron allí su ansioso rumbo.
Con coche, y elefante, y caballo,
Y capitanes jóvenes de pie
Con anhelo corrió su señor a encontrarse con él,
Como si el recién llegado príncipe hubiera sido
Un exilio durante largos años sin ser visto.
Tierra golpeada en su frenético celo
Con el ruido de los cascos y el retumbar de las ruedas,
Emitió un ruido ensordecedor tan fuerte
Como el cielo cuando está negro con muchas nubes,
Entonces, con sus consortes reunidos cerca,
Elefantes salvajes con miedo repentino
Corrió a un bosque lejano y se desprendió.
Un olor los rodeaba mientras huían.
Y todo lo silvestre que habitaba
Entre esas sombras se sentía el terror,
Ciervo, león, tigre, jabalí y corzo,
Bisonte, vaca salvaje y búfalo.
Y cuando el tumulto salvaje lo oyeron.
Con alas temblorosas volaba cada pájaro,
Del árbol, del matorral y del lago,
Cisne, koil, zarapito, grulla y pato.
El terreno estaba cubierto de hombres,
Con pájaros asustados en el cielo.
Luego, en su terreno de sacrificio,
Se encontró al jefe glorioso y sin pecado.
Cargando con maldiciones profundas y fuertes
El jorobado y la reina, la multitud.
Cuyas mejillas estaban húmedas, cuyos ojos estaban apagados,
Con tierno afecto corrió hacia él.
Mientras las grandes lágrimas humedecieron sus ojos,
Miró a la multitud,

<span id="p213">[<sup><small>pág. 213</small></sup>]</span>

Y luego, como hacen padre y madre,
Sus brazos rodearon a sus seres queridos.
Algunos se pusieron de pie con reverencia,
Algunos en sus brazos los tensó:
Cada amigo, con palabras amables dirigidas,
Se ha ganado la debida parte del honor.
Entonces, vencidos por su poderoso dolor,
El llanto de los héroes que lloran
Llena, como el rugido de muchos tambores,
Colina, caverna, tierra y cielo.



## CANTO CIV.: EL ENCUENTRO CON LAS REINAS.

Vas'ishtha con su alma sedienta
Para volver a mirar a Rama, primero
En la fila se colocaron las viudas reales,
Y luego el camino detrás de ellos trazó.
Las damas se mueven, débiles y lentas,
Vieron el hermoso arroyo fluir ante ellos,
Y por la orilla sus pasos fueron guiados
Que los dos hermanos visitaron.
Kausalya con su mejilla descolorida
Los ojos áridos y llorosos comenzaron a hablar,
Y así, en tono triste, se dirigió
La reina Sumitra y el resto:
'Mira en el bosque el descenso de la orilla,
Que frecuentan los dos jóvenes huérfanos,
Cuyos nobles espíritus nunca caen,
Aunque los problemas los rodean, aparte de todo.
Tu hijo con amor que nunca se cansa
De aquí saca el agua que la mía necesita,
Este día, no soy apto para trabajos humildes.
Tu hijo debería abandonar su piadosa tarea.
Mientras la dama de ojos largos se extraviaba,
Sobre la hierba sagrada, cuyas puntas fueron colocadas
Dirigido al cielo del sur,
Cuando vio el humilde regalo de Rama,
Así gritó Kausalya a las reinas:
«El don de la mano de Rama, he aquí,
Su homenaje al rey de gran alma,
Se le ofrece, como exigen los textos,
¡Señor de la línea de Ikshhvaku, su padre!
No considero que sea así la comida del funeral.
De reyes dotados de un poder divino.
¿Puede él, que conocía todos los placeres,
¿Quién gobernó la tierra de mar a mar,
El poderoso señor de los monarcas, alimenta
¿Sobre la semilla extraída de Ingudi?
En todo el mundo no puede haber
Un dolor, pensé, más triste de ver,
Que mi glorioso hijo haga
Su funeral fue dorado con un pastel así.
El texto antiguo que he escuchado a menudo
Este día es cierto en cada palabra:
"Los dioses benditos nunca se niegan
'Para comer la comida que usan sus hijos.'
Las damas calmaron a la dama que lloraba:

A la ermita de Rama llegaron,
Y allí el héroe se encontró con sus ojos.
Como un Dios caído del cielo.
A él lo vieron sin alegría, alejado de todo,
Y sus tristes ojos se llenaron de lágrimas.
El héroe veraz abandonó su asiento,
Y abrazó los pies de loto de las damas,
Y ellos con manos suaves lo apartaron.
El polvo que yacía sobre sus hombros.
Entonces Lakshman, cuando vio a cada reina
Con ojos llorosos y rostro preocupado,
Cerca de las damas reales se dibujó
Y también les rindieron un suave homenaje.
Él, el descendiente de Das'aratha, firmó
El heredero de la dicha por la suerte,
Recibido de cada dama no menos
Cada marca de amor y ternura.
Y Sita vino y se inclinó ante él.
Las viudas, mientras sus ojos corrían,
Y apretaron sus pies con muchas lágrimas.
Ellos cuando vieron a la querida dama
Pálido, desgastado por vivir en la naturaleza.
La abrazó como a una niña querida:
Hija del rey Janak, novia
Del hijo de Das'aratha clamaron:
"¿Cómo pudiste tú, ofrenda de un rey,
Soporta este dolor y sufrimiento
¿En el bosque salvaje? Cuando trazo
Cada señal de problema en tu rostro-
Ese loto que el sol ha secado,
Ese lirio probado por la tempestad,
Ese oro sobre el cual se extiende el polvo,
Esa luna de donde huyó toda la luz—
¡La tristeza asalta mi corazón, ay!
Como el fuego consume la madera y la hierba.
Entonces Rama, mientras hablaba angustiada,
Los pies de San Vasishtha presionaron,
Los tocó con amor reverencial,
Entonces, cerca de él, tomó asiento:
Así Indra abraza en los reinos superiores
Los [^380] pies del Maestro Celestial.
Luego, con cada consejero y compañero,
Bharat de mente obediente,
Con ciudadanos y capitanes cerca,
Se sentó humildemente detrás.
Cuando con las manos levantadas hacia él,
Con atuendo de devoto.
Bharat miró a su hermano.
Cuya gloria brillaba como el fuego,
Como cuando el puro Maheridra se inclina
Al gran Señor de la Vida,
Entre su noble multitud de amigos
Este pensamiento ansioso estaba muy extendido:
'¿Qué palabras le dirías hoy al hijo de Raghu?
¿Hablará el rey Bharat?
Cuyo corazón ha estado tan dispuesto a pagar
¿Reverencia cariñosa y mansa?
Entonces, el firme Rama, el sabio Lakshman,
Bharat reconocido por la verdad,

<span id="p214">[<sup><small>pág. 214</small></sup>]</span>

Brillaban como tres fuegos que se elevan hacia el cielo.
Con santos sacerdotes alrededor.



## CANTO CV.: EL DISCURSO DE RAMA.

Un rato estuvieron sentados, con cada labio apretado,
Entonces Bharat se dirigió a su jefe de esta manera:
'Mi madre aquí se sintió contenta;
A mí me fue dado el gobierno.
Ahora, mi señor, te lo cedo:
Disfrútalo, sin ningún problema.
Como un gran puente las inundaciones lo han desgarrado,
Impetuosos en su descenso salvaje,
Todas las demás manos excepto la tuya en vano
Me esforzaría por mantener la carga.
En vano competirían el asno con los corceles,
Con Tárkshya, [^381] pájaros que vuelan por el cielo;
Así pues, señor de los hombres, mi poder es pequeño.
Para rivalizar con tu poder imperial.
Grandes alegrías sus días felices asisten
De quien dependen las esperanzas de los hombres,
Pero miserable es la vida que lleva.
¿Quién todavía necesita la ayuda de otros?
Y si la semilla que un hombre ha sembrado,
Cultivado con cuidado y amable crianza,
Alza su enorme tronco y salta a tiempo.
Demasiado voluminoso para que un enano pueda escalarlo.
Aún así, con perpetua floración alegre,
No hay fruto en sus ramas,
Nunca podrá ese árbol, así cuidado en vano,
Aprobación de la ganancia virtuosa.
El símil pretende ser
Aplicado a ti, oh poderosos brazos,
Porque tú, nuestro señor y líder,
¿No proteges a tu pueblo ahora?
Oh, que el anhelo se cumpla.
De cada jefe de casa y gremio,
Para volver a ver a su señor brillante como el sol
¡Victorioso en su reino restaurado!
Mientras regresas a través de la multitud
Que los rugidos de los elefantes sean fuertes.
Y cada mujer bella alza su voz
Y regocijaos en su nuevo rey.
Todo el pueblo se movió con anhelo,
Las palabras que pronunció Bharat fueron aprobadas,
Y la multitud que se acercaba a Ráma presionaba
El héroe con la misma petición.
El firme Ráma, cuando vio
El triste humor de su glorioso hermano,
Con cada pensamiento ambicioso controlado,
Así consoló el príncipe lamentando:
"No puedo hacer las cosas que quiero,
Porque Ráma no es más que mortal todavía.
Destino con ley suprema e irresistible
De un lado y de otro dibujará su esclavo,
Todos los montones reunidos deben consumirse,
Toda la sabiduría y los poderes elevados decaen.

La muerte es el fin de la vida y de todo.
Ahora firmemente unido, separado debe caer.
Un temor que la fruta madura debe conocer,
Caer sobre la tierra abajo;
Así que todo hombre que respira
Hay que temer la muerte inevitable.
La mansión con columnas, alta y compacta,
Debe caer bajo la fuerte mano del Tiempo atacado;
Así los hombres mortales, la presa gradual
De la muerte vieja y despiadada, la decadencia.
La noche que ya no vuela vuelve:
Yamuná anhela el Océano:
Rápidamente huyen sus impetuosas aguas,
Pero no te alejes del mar.
Los días y las noches pasan rápidamente.
Y robar nuestros momentos mientras vuelan.
Tan despiadados como los rayos del sol
Bebe las inundaciones en el resplandor del verano.
Entonces lamenta por ti mismo y déjalo.
Para lamentar la muerte de otros hombres,
Porque si te vas o si te quedas.
Tu vida es más corta cada día.
La muerte viaja con nosotros; la muerte nos acompaña.
Nuestros pasos hasta que nuestro viaje termine.
Muerte, cuando el viajero alcanza la meta,
Regresa con el alma que regresa.
El cabello suelto se ha vuelto blanco y fino,
Y las arrugas marcan la piel alterada.
Los males de la edad asaltan la fuerza del hombre:
Ah, ¿de qué puede servir el poder mortal?
Los hombres se alegran de ver salir el sol,
Lo observan con ojos alegres mientras se sienta:
Pero nunca reflexiones, demasiado ciego para ver,
¡Qué rápido escapan sus propios breves momentos!
Con un cambio encantador para siempre nuevo.
Ven el dulce regreso de las estaciones,
Ni pensar con corazones despreocupados mientras tanto
Esa vida se desintegra a medida que las estaciones sonríen.
Tan felizmente en el mar sin límites
Conoce los troncos a la deriva y sepárate nuevamente.
Así que esposas e hijos, amigos y oro,
Nuestros por un ratito nos sostienen:
Pronto, por las irresistibles leyes del destino.
Para no volver a encontrarnos nos separamos.
En todo este mundo cambiante, nadie...
El destino común de todos puede evitar:
¿Por qué entonces deploras con lágrimas inútiles?
¿Los muertos a quienes las lágrimas ya no pueden traer?
Como uno podría estar parado en el camino
Y a una tropa de viajeros decirles:
—Si lo permitís, señores, yo también...
Viajaré contigo en el camino:
Entonces, ¿por qué debería lamentarse el hombre mortal?
Cuando en ese camino sus pies se doblan
Que todo hombre viviente necesita pisar,
¿A dónde nos han conducido el padre y los antepasados?
La vida vuela mientras los torrentes caen hacia abajo
Acelerando sin recordar,
Así que la virtud debería ser el centro de nuestros pensamientos,
Porque la felicidad [^382] es la herencia de los mortales,

<span id="p215">[<sup><small>pág. 215</small></sup>]</span>

Con un cuidado incesante y un celo ferviente
Por los siervos y por el bienestar del pueblo,
Por los dones, por el deber noblemente cumplido,
Nuestro glorioso padre los cielos ha ganado.
Nuestro señor el rey, que reinaste sobre la tierra,
Un hogar feliz en el cielo ha ganado
Por la riqueza gastada en abundante generosidad,
Y muchos ritos magníficos:
Con alegría constante desde el principio hasta el fin
Pasó una vida larga y noble,
Alabado sea el bien, ninguna lágrima debería apagarse
Nuestros ojos, oh querido hermano, están puestos en él.
Su cuerpo humano, desgastado y probado.
Por la longitud de los días, él los desechó,
Y obtuvo la dicha divina de vagar
En el hogar celestial de Brahma, por siempre.
“Para los sabios como nosotros, profundo
Según la tradición védica, nunca se debe llorar.
Aquellos que son firmes y siempre sabios
Desprecia los vanos lamentos y los vanos suspiros.
Sé dueño de ti mismo: refrena tu dolor:
Id y morad de nuevo en aquella ciudad.
Vuelve, oh el mejor de los hombres, y sé
Obediente al decreto de nuestro padre,
Mientras yo con todo cuidado cumplo
La justa voluntad de nuestro santo padre,
Observando en el bosque solitario
Su encargo fue aprobado por todos los buenos,

Así, Ráma, de mente elevada,
A Bharat le dirigió su discurso justo,
Por cada argumento diseñado
Obediencia a su padre para enseñar,



## CANTO CVI.: EL DISCURSO DE BHARAT.

Buen Bharat, junto al río,
Al discurso del virtuoso Ráma respondió:
Y así, con variada tradición abordada
El príncipe, mientras los nobles lo rodeaban,
"En todo este mundo, ¿a quién podemos encontrar?
¿Te encontraré igual, azote de los enemigos?
Ningún mal pesa sobre tu pecho.
Ningún pensamiento de alegría eleva tu espíritu.
Aprobado eres entre los sabios antiguos,
A quien siempre le cuentas tus dudas
Igual en la muerte y en la vida, a ti
Lo mismo es ser y no ser.
El hombre que puede ganar tal alma
Nunca puede ser aplastado por la aflicción y el dolor.
Puro como los dioses, de espíritu altivo, sabio,
No hay ningún secreto oculto para ti.
Esos gloriosos dones son todos tuyos,
Y el nacimiento y la muerte te son conocidos,
Que el mal nunca pueda deprimir tu alma
Con amargura que todo lo domina.
Oh, querido hermano, deja que mi oración gane.
Tu perdón por el pecado de mi madre.
Por mí lo hiciste, ¿quién no lo quiso?
Cuando está ausente en un lugar distante.

El deber solo con cadenas atadas
Las venganzas debidas al crimen restringen,
O sobre el pecador debería levantar
Mi mano en retribución rápida.
¿Puedo yo que conozco el derecho y la primavera?
De Das'aratha, el rey más puro—
¿Puedo cometer un crimen atroz?
¿Aborrecido por todos a través del tiempo sin fin?
No me atrevo a culpar al anciano rey,
Quien murió tan rico en santa fama,
Mi honorable señor, mi difunto señor,
Incluso como un presente Dios adoró.
Sin embargo, ¿quién en el conocimiento del deber es experto?
Tan vil crimen jamás se ha querido,
Y se atrevió a desafiar tanto la ganancia como el derecho.
¿Para satisfacer el rencor de una mujer?
Cuando la muerte se acerca, así dice la gente,
El sentido de las criaturas se desvanece;
Y ha demostrado la antigua verdad
Actuando así a pesar de la ley.
Pero, oh mi honorable señor, sé amable.
Desecha la transgresión de tu mente,
El pecado que cometió el rey, llevó
Por la prisa, la ira y el terror de su consorte.
Porque quien oculta la ofensa de su padre
Con tierno cuidado y reverencia—
Sus hijos, aprobados por todos, vivirán:
No es así el destino de quienes nunca perdonan.
Sé tú, mi señor, el hijo noble,
Y el vil acto que ha cometido mi padre,
Aborrecido por todos los virtuosos, nunca
Resientete, para que no compartas también la culpa.
Presérvanos, porque a ti invocamos.
Nuestro padre, Kaikeyi, yo y todos
Tus ciudadanos, tus parientes y amigos;
Preservanos y revierte el pecado.
Vivir en el bosque es un devoto.
¿Puede escasamente concordar con las tareas reales?
Ni siquiera el cabello enmarañado del ermitaño puede
Traje apropiado con el cuidado de un gobernante.
No, hermano mío, no sigas así.
Sigue esa vida que no te conviene.
Entre deberes, de un rey contamos
Su consagración suprema,
Que él con corazón y mano dispuestos
Que conserve su pueblo y su tierra.
¿Qué guerrero nacido para el poder real?
De cierto bien se apartaría,
Un deber dudoso de perseguir,
¿Que se burla de él con la vista lejana?
Quieres apegarte al deber y ganar
La recompensa que sigue al trabajo y al dolor.
En tu gran tarea no escatimes trabajo:
Gobierna las cuatro castas con el máximo cuidado.
Entre los cuatro, los sabios prefieren
El orden del jefe de familia: [^383]

<span id="p216">[<sup><small>pág. 216</small></sup>]</span>

¿Puedes tú, cuyos pensamientos se aferran al deber,
¿Lo mejor de todos los pedidos salen?
Tú eres mejor que yo en la sabiduría divina,
Mi nacimiento, mi sentido debe ceder al tuyo:
Mientras tú, mi señor, estés aquí para reinar,
¿Cómo mantendrán mis manos la regla?
Oh fiel amante de lo recto,
Toma con tus amigos el poder real,
Deja que el reino de tus padres esté libre de problemas,
Obedece a su legítimo rey en ti.
Aquí dejen entrar a los sacerdotes y señores del estado.
Nuestro monatch debidamente consagrado,
Con oración y versos santos bendecidos
Por el santo Vasishtha y el resto.
Ungido rey por nosotros, otra vez
Buscad allí a la bella Ayodhvá para que reine,
Y como la imperial Indra ceñida
Por los dioses de la tormenta, tu poder se hace presente.
De las tres deudas [^384] se obtiene la liberación,
Y con tu ira arden los impíos,
Sobre todos nosotros extiende tu dominio,
Y alegra con bendiciones a cada amigo fiel.
Que tu entronización, Señor, sea este día
Haz que todos tus amantes estén alegres y contentos,
Y huyan todos los que te odian.
A los diez vientos por temor a ti.
Querido señor, las palabras de odio de mi madre
Con tus dulces virtudes expía,
Y de la mancha de la locura límpiate
El padre a quien ambos veneramos.
Hermano, muestrame compasión,
Te lo ruego con la cabeza inclinada,
Y a estos amigos que te llaman,
Como el Gran Padre se compadece de todos.
Pero si mis lágrimas y oraciones son vanas,
Y tú aún permanecerás en el bosque,
Contigo seguiré mi camino
Y también haré mi hogar en los bosques.
Así, Bharat se esforzó por doblegar su voluntad.
Con cabeza suplicante, pero él,
El señor de la Tierra, inexorable todavía
Cumpliría el decreto de su padre.
La firmeza del noble jefe
La gente se movió maravillada,
Y el éxtasis se mezcla con su dolor,
Todos lloraron y todos aprobaron.
«¡Cuán firme es su voluntad!», exclamaron,
¡Quién cumple así su promesa!
¡Ah, a la ciudad de Ayodhyá!, suspiraron,
'Él no regresa con nosotros'
El santo sacerdote, los pastores que labraban
La tierra, los hijos del comercio,
Y hasta las tristes reinas se llenaron
Con alegría mientras Bharat oraba,
Y bajaron la cabeza y luego el llanto se detuvo.
Un rato, su oración para ayudar.



## CANTO CVII.: EL DISCURSO DE RÁMA.

Así, rodeado por sus amigos,
Él habló, y Ráma, muy famoso,
A su querido hermano le respondió así:
A quien los ritos sagrados habían purificado:
'Oh tú a quien la reina Kaikeyi desnudó
El mejor de los reyes, tus palabras son justas.
Nuestro real padre, cuando antaño
Él se casó con ella, juró a su padre.
El mejor de los reinos para conferir,
Una dote noble le conviene;
Entonces, agradecido, en el día mortal
De la lucha de los dioses celestiales y los demonios,
Una futura bendición para ella otorgada
A cuyo dulce cuidado debía su vida.
Ella trajo a su mente esa promesa,
Y entonces el mejor de los reyes suplicó
Para mandarme a huir al bosque,
Y el gobierno te lo concede a ti, oh Príncipe.
Así obligado por juramento, el rey nuestro señor
Le concedió esos beneficios del libre albedrío.
Y me ordenaste, oh jefe de los hombres,
Vivir en el bosque cuatro años y diez.
Me he refugiado en este bosque solitario.
Con el fiel Lakshman a mi lado,
Y Si\*tá no se dejó disuadir por las lágrimas,
Resuelto a cumplir la palabra de mi padre.
Y tú, mi noble hermano, también
Deberíamos mantener verdadera la promesa de nuestro padre:
Gobernante ungido del estado
Mantener su palabra inviolable.
De su gran deuda, querido hermano, libre.
Nuestro señor el rey por amor a mí,
El pecho de tu madre inspira alegría,
Y de todo mal preserva a tu padre.
*Se dice que cerca de la ciudad sagrada de Gayá [^385]
Gayá, gran santo de gran renombre,
Este texto lo recitó cuando pagó
Ritos debidos a cada matiz ancestral:

'Un hijo nace de su padre para liberarlo.
De los dolores infernales de Put:
Por lo tanto, salvador de su padre, él
El nombre de Puttra gana.' [^386]

Así se buscan numerosos hijos mediante la oración,
En la Escritura entrenado con gracias justas,

<span id="p217">[<sup><small>pág. 217</small></sup>]</span>

El del numero uno algún día
Que se celebren los ritos funerarios en Gayá.
Los poderosos santos que vivieron en la antigüedad
Esta santa doctrina se mantendrá siempre.
Entonces, mejor de los hombres, nuestro señor libera
De las penas del infierno, y dale paz.
Ahora Bharat, a Ayodhya\* velocidad,
El valiente S'atrughna te acompañará.
Toma contigo a todos los hombres nacidos dos veces,
Y complacer a cada señor y ciudadano.
Yo ahora, oh Rey, sin demora
Hacia Dandak\* la madera se doblará en mi camino,
Y Lakshman y la dama Maithil
Seguiremos adelante, nuestro camino es el mismo.
Ahora, Bharat, sé el señor de los hombres,
Y sobre el reinado de Ayodhyá:
El mundo selvático se inclinará ante mí,
Rey del dominio salvaje.
Sí, deja que tus alegres pasos se dirijan
A esa hermosa ciudad hoy,
Y yo tan feliz y contento,
Hacia el bosque de Dandak se desviará.
El paraguas blanco sobre tu frente
Su sombra refrescante arrojará:
Yo a la sombra de la rama
Y los árboles frondosos se irán.
S'atrughna, famosa por sus sabios planes,
Aún te estará esperando;
Y Lakshman, siempre fiel encontrado,
Sé mi amigo familiar.
Seamos sus hijos, oh querido hermano,
Sigue el camino correcto,
Y conservad al rey que todos veneramos.
Aún cumple su promesa.'



##CANTO CVIII.: EL DISCURSO DE JÁVÁLI.

Así Ráma calmó el dolor de su hermano:
Entonces el virtuoso Jáváli, jefe
De los sabios nacidos dos veces, así respondió
En palabras que la ley de la virtud desafió:
'Salve, hijo principesco de Raghu, despídete.
Un pensamiento tan débil y vano como éste.
¿Puedes tú, dotado de un corazón noble,
¿Piensas con la multitud aburrida e innoble?
¿Para qué sirven los lazos de parentesco?
¿Un beneficio por parte de un hermano hombre?
Solo el niño abre por primera vez los ojos,
Y al final, completamente solo, muere.
El hombre, supongo, tiene poco sentido.
Quien mira con reverencia tonta
En el nombre del padre o de la madre:
En otros, nadie puede reivindicar ningún derecho.
Así como un hombre puede abandonar su hogar
Y a un pueblo lejano vagar,
Luego, desde su alojamiento, aléjese.
Y viaje al día siguiente,
Una posesión tan breve como esta la tienen los mortales.
En padre y madre, casa y oro,
Y nunca lo harán los buenos y los sabios.
El breve premio de alojamiento incierto.
Ni tú, el mejor de los hombres, deberías desconocer
El trono hereditario de tu padre,
Y pisar el terreno áspero y pedregoso
Donde abundan las dificultades, los peligros y los problemas.
Ven, deja que Ayodhyá sea rica y brillante.
Te veo entronizado con todos los ritos:
Sus cabellos atados en una sola trenza [1](Libro_2_110#fn387)
Ella espera tu llegada con mucho retraso.
Oh, ven, tú, Príncipe real, y comparte
Las alegrías reales que te esperan allí,
Y vivir en dicha que trasciende el precio
Como Indra vive en el Paraíso.
El rey partido no es nada para ti,
Ni tampoco tiene derecho a vivir como hombre:
El rey es uno; tú, Príncipe de los hombres,
Otro arte: dejarse aconsejar entonces.
Tu real padre, oh jefe, ha llegado
En el largo camino que todos debemos recorrer.
El destino común de todos es éste:
Y en vano te roban la felicidad.
Por ellos, y sólo por ellos, lloro.
Quien se mantiene en el camino del deber;
Porque aquí sufren un dolor incesante,
Y muriendo a la destrucción van.
Con piadoso cuidado, cada día solemne,
¿Pagarán los hombres sus ofrendas funerarias?
Mira cómo desperdician la comida útil:
El que está muerto ya no puede saborear nada.
Si uno es alimentado, su fuerza se renueva.
Cuando su hermana le quita su comida,
Luego se pagan ofrendas a los que se han separado;
Apenas le servirán en su camino.
Estos ritos fueron ideados por astutos bribones,
Y para hacer cumplir los dones de los hombres proclamados;
'Dad, adorad, llevad una vida austera,
'Mantén los ritos lustrales, deja aquí los placeres.'
No hay vida futura: sé sabio,
Y haz, oh Príncipe, lo que te aconsejo.
Disfruta, mi señor, de tu presente dicha,
Y las cosas invisibles al pensamiento las descarta.
Deja que este consejo te conmueva el pecho,
El consejo sabio que todos aprueban;
A la sincera inclinación de la oración de Bharat,
Y toma el gobierno tan justamente como tuyo.



## CANTO CIX.: LAS ALABANZAS DE LA VERDAD.

Así se dirigió el sabio Jáváli:
Ráma de corazones sinceros el mejor,

<span id="p218">[<sup><small>pág. 218</small></sup>]</span>

Con perfecta habilidad y sabiduría en alto
A su discurso respondió así:
'Tus palabras que tientan a la felicidad son justas.
Pero visten falsamente el manto de la virtud.
Porque aquel que se desvía del camino del deber
Vagar por caminos prohibidos,
Seducidos por doctrinas falsas y vana,
Los elogios de los buenos nunca pueden ganar.
Sus vidas muestran la verdad y la jactancia,
Puro e impuro, alto y bajo.
De lo contrario, no habría ninguna marca para juzgar entre
Inoxidable y teñido y alto y medio;
Aquellos a quienes les pueda tocar el destino recibir señales hermosas
Eran como aquellos a quienes les falta todo eso,
Y aquellos inclinados a los pensamientos virtuosos
No somos más que hombres de mala mente.
Si en el sagrado nombre del derecho
Hago esto mal por despecho del deber;
El camino de la virtud se abandona miserablemente,
Y este pecado contaminante cometen,
¿Qué hombre marca los límites entre
Virtud y vicio con perspicacia aguda,
Me ubicaría alto en el futuro.
¿Manchado con este crimen que destruye el alma?
¿Adónde podría yo, el pecador, volverme?
Cómo esperar ganarse un asiento en el cielo,
Si rompo mi promesa,
¿Y así abandonar el camino recto?
Este mundo nuestro está siempre dirigido
Recorrer los caminos que otros recorren,
Y como sus príncipes contemplan,
Los sujetos también moldearán sus vidas.
Esa verdad y misericordia aún deben ser
Amado de los reyes, es el decreto del Cielo.
Sostenido por la verdad reina el monarca,
Y la verdad es lo que sostiene el mundo mismo.
La verdad siempre ha sido el amor.
De los santos y dioses de arriba,
Y aquel cuyos labios son veraces aquí
Gana después de la muerte la esfera más alta.
Como de un diente mortal de serpiente,
Nos alejamos de aquel que desprecia la verdad.
Porque la santa verdad es raíz y manantial.
De la justicia y de toda cosa santa,
Un poder que todo poder trasciende,
Vinculado a una gran dicha que nunca termina.
La verdad es la base más segura de toda virtud,
Supremo en valor y primero en el lugar.
Oblaciones, dones que los hombres ofrecen aquí,
Votos, sacrificios y ritos austeros,
Y la Sagrada Escritura, de la verdad depende:
Así que los hombres deben seguir defendiendo esa verdad.
La verdad, sólo la verdad protege la tierra,
Por la verdad nuestras casas permanecen intactas;
El descuido de la verdad angustia a los hombres,
Y la verdad en el cielo más alto es bendita.
¿Cómo puedo entonces yo, rebelde, romper?
Mandamientos que habló mi padre—
Yo siempre encontré verdadero y fiel,
¿Y estoy obligado por mi palabra de honor?
El puente de la verdad de mi padre permanecerá en pie.
Ileso de mi mano destructora:
Ni locura, ni ignorancia, ni avaricia
Así mi alma oscurecida se extraviará.
¿No hemos oído que Dios y la sombra
Apártate de las odiadas ofrendas pagadas
Por aquel cuya mente falsa y voluble
¿Ninguna promesa puede sostenerse, ninguna promesa ata?
La verdad es todo deber: como el alma,
Acelera y sostiene el conjunto.
Los buenos respetan este deber: por eso
Reverencio sus sagradas reivindicaciones.
El deber del guerrero lo desprecio
Que busca el mal bajo la apariencia de virtud:
Me resisto a esas afirmaciones, cuya base,
Abrazo cruel y codicioso.
El corazón concibe el pensamiento culpable,
Entonces, por la mano se obra el pecado,
Y con la pareja se une un tercero,
La lengua que habla la palabra mentirosa.
Fortuna y tierra y nombre y fama
Al mejor cuidado del hombre tenemos derecho y reclamo;
La buena voluntad se adherirá a la verdad,
Y sus altas leyes deben ser reverenciadas por los hombres.
Viles serían los hechos que tus labios enseñarían,
Aprobado como el mejor mediante un discurso sutil.
¿Debo romper mi promesa hecha?
¿Que yo haría de estos bosques mi hogar?
¿Debo, como aconsejan las palabras de Bharat,
¿Despreciar el solemne encargo de mi padre?
Firme se mantiene el juramento que entonces ante
Juré dulcemente por el rostro de mi padre,
¿Cuál es el oído ansioso de la Reina Kaikeyi?
Me alegré muchísimo al escucharlo.
Todavía permaneceré en el bosque,
Con la comida prescrita mi vida se sustenta,
Y por favor con frutas y raíces y flores.
Sombras ancestrales y poderes celestiales.
Aquí todo sentido está contento, quieto
Teniendo en cuenta los límites del bien y del mal,
Seguiré mi curso establecido,
Firme en mi fe y siempre verdadero.
Aquí en este retiro salvaje y lejano
¿Completaré mi noble tarea?
Y el Fuego y el Viento y la Luna serán
Partícipes de su fruto conmigo.
Cien ofrendas debidamente elaboradas
Su rango sobre los dioses fue comprado por Indra,
Y los santos poderosos aseguraron su cielo.
Soporté años de tortura en la tierra.
El héroe rechazó esa súplica burlona,
Y así habló una vez más,
Reprendiendo, mientras su pecho ardía,
La impía tradición de Jáváli:
'La justicia y el coraje nunca desfallecieron,
Piedad por todos los afligidos,
Verdad, honor amoroso debidamente pagado
A Brahman, a Dios y al huésped—
En estos, los verdaderos y virtuosos dicen:
¿Deberían transmitirse las vidas de los hombres:
Forman el camino correcto y feliz
Eso conduce al cielo al final.

<span id="p219">[<sup><small>pág. 219</small></sup>]</span>

Reprendo el acto irreflexivo de mi padre.
Que te dio un lugar de honor,
Cuya alma, apartada de la virtud,
Es infiel, oscuro y vil.
Ponemos al budista al nivel del ladrón, [1](Libro_2_110#fn388)
Y toda la impía tripulación
Quienes comparten su incredulidad pecaminosa,
Y odiar lo correcto y lo verdadero.
Por lo tanto, nunca deberían los reyes sabios que buscan
Para gobernar bien a su pueblo,
Admitir, ante su rostro, hablar,
El infiel maldito.
Pero los hombres nacidos dos veces en tiempos pasados,
De otra clase que tú,
Han realizado buenas obras, cuyas glorias son elevadas
Están frescos entre nosotros ahora:
Este mundo lo conquistaron, y no en vano.
Se esforzaron por conquistar los cielos:
Los nacidos dos veces, por lo tanto, mantienen vidas puras,
Y se elevan los fuegos de la adoración.
Aquellos que se deleitan en el camino de la virtud,
Y con los virtuosos vivimos,—
Cuyas llamas de santo celo son brillantes,
Cuyas manos son rápidas para dar,
Que no dañan a nadie, y son buenos y mansos.
En toda gracia sobresalga,
Cuyas vidas por el pecado están limpias,
Nosotros amamos y honramos bien.'
Así habló Rama con justa ira.
\*El discurso de J'av'ali para reprender,
Cuando así nuevamente el virtuoso sabio
Con palabras sinceras respondió:
'Ya no utilizo la sabiduría del ateo,
No es mío su credo impío:
Aborrezco sus palabras y su doctrina,
Asumido en momento de necesidad.
Tan pronto como me levanté para hablar contigo,
Llegó la ocasión propicia
Eso me impulsó a utilizar la súplica del ateo.
Para desviarte de tu objetivo.
Rechazo el credo ateo,
Deja de decir las palabras del pecado,
Y usa ahora el lenguaje de los fieles.
Conquistar tu favor, Príncipe.



## CANTO CX.: LOS HIJOS DE IKSHVA'KU. [^389]

Entonces habló Vasishtha, quien percibió
Que el alma de Ráma estaba enojada y afligida:

' Bien lo sabe todo el sabio J'av'ali
Los cambios que el mundo sufre;
Y sólo para llevarte a revocar
Tu propósito fueron las palabras que él habló.
Señor del mundo, ahora escúchame.
Cómo empezó este mundo
Primero hubo agua y nada más;
Allí se formó una tierra que se extiende a lo ancho.
Entonces con los dioses de fuera del mismo
El Autoexistente Brahm'a vino.
Entonces Brahm'a [^390] disfrazado de jabalí
Se le ordenó a esta tierra surgir de lo profundo;
Luego, con sus hijos de alma tranquila,
Él hizo el mundo y enmarcó todo,
Del éter más sutil surgió Brahm'a:
Él no conoce fin, ni pérdida, ni cambio.
Tuvo un hijo, al que llamó Mar'ichi,
Y Ka'syap era el hijo de Mar'ichi.
De él surgió Vivasvat: de él
Manu, cuya fama nunca será opacada.
Manu, quien dio vida a los mortales,
Engendró a Ikshv'aku bueno y valiente:
El primero de los reyes de Ayodhya fue él,
Orgullo de su famosa dinastía.
De él surgió el glorioso Kukshi,
Cuya fama resonó por todas las regiones,
Rival de la antigua fama de Kukshi.
Llegó su heredero, el gran Vikukshi.
Su hijo fue V'ana, señor del poder,
Su Anaranya, fuerte en la lucha.
Ninguna hambruna empañó su dichoso reinado,
Ninguna sequía destruyó el amable grano;
Entre los hijos del jefe de la virtud,
En su feliz reino nunca hubo un ladrón,
Su hijo fue Prithn, nombre glorioso,
De él vino el sabio Tri'sanku:
Encarnado a los cielos se fue
Por amor a la verdad preeminente.
Dejó un hijo famoso en todas partes,
Conocido con el nombre de Dhundhum'ar,
Su hijo que le sucedió llevó el nombre
De Yuvan'as'va querido por la fama.
Él falleció. Él lo siguió entonces.
Su hijo M'andh'at'a, rey de los hombres.
Su hijo fue bendecido en grandes empresas,
Susandhi, afortunada y sabia.
Tuvo dos hijos nobles, a saber:
Dhruvasandhi y Prasenajit,
Bharat era el hijo de Dhruvasandhi:
Su brazo glorioso ganó la conquista,
Contra su hijo, el rey Asit, se levantó
En feroz formación sus reales enemigos,
Haihayas, de estilo T'alajanghas,
Y S'as'ivindhus feroz y salvaje.

<span id="p220">[<sup><small>pág. 220</small></sup>]</span>

Luchó durante mucho tiempo, pero se vio obligado a ceder.
Huyó de su reino y del campo.
Las esposas que dejó habían concebido...
Así se cree en el antiguo cuento:
Una, temerosa de las esperanzas de su rival,
Cayó veneno en las viandas puestas.
Sucedió que Chyavan, el hijo de Bhrigu,
Había vagado por lo salvaje y sin senderos
Donde la orgullosa y hermosa altura del Himalaya
Lo detuvo con un extraño deleite.
Luego vino la otra reina viuda.
Con ojos de loto y semblante hermoso,
Anhelando tener un hijo noble,
Y cortejó al santo con ferviente oración.
Cuando así Kal'indi', la más bella dama
Con reverente súplica vino,
A ella el santo sabio le respondió:
'Oh dama real, de tu lado
Un hijo glorioso nacerá pronto,
Justo y verdadero y valiente y fuerte;
Él, azote de los enemigos y de alma noble,
Su antigua raza aún se mantendrá.
Entonces la dama rodeó al sabio,
Y se despidió con mucha reverencia.
De regreso a su casa se volvió una vez más,
Y allí dio a luz a su hijo prometido.
Porque su rival mezcló la perdición
Para hacer vana su concepción,
Y su fruto inmaduro destruye,
Ella llamó a su niño rescatado. [^391]
Él, cuando realizó aquel solemne rito, [^392]
Criaturas vivientes llenas de espanto:
Obediente a su alto decreto
Sus innumerables hijos excavaron el mar.
El príncipe Asamanj era hijo de Sagar:
Pero a éste lo manchó con cruel pecado.
Y cargado con el odio del pueblo
Su padre fue desterrado del estado.
A Asamanj su consorte le dio a luz
El brillante Ans'uma'n es su valiente heredero.
El hijo de Ans'uma'n, el famoso Dili'pa,
Engendró un hijo llamado Bhagi'rath.
De él provino el famoso Kakutstha:
Todavía llevas el nombre lineal,
El hijo de Kakutstha fue Raghu: tú
El arte ahora llama al hijo de Raghu,
De él surgió Purusha'dak, el valiente,
Héroe feroz de molde gigantesco:
Llevaba el nombre de Kalma'shapa'da,
Porque sus pies estaban manchados.
Su hijo Sankhan, ya adulto,
Murió tristemente con su ejército derrotado,
Pero antes de que pereciera, surgió de él
Sudars'an es hermoso en rostro y extremidades.
De la hermosa Sudarsa'n vino
Príncipe Agnivarna, brillante como la llama.
Su hijo fue S'ighragn, por su velocidad.
Inigualable; y Maru fue su semilla.

Prasusruka era el hijo de Maru:
Su hijo se llamaba Ambari'sha.
Nahush era el heredero de Ambari'sha
Con mano para golpear y corazón para atreverse.
Su hijo era un buen Nabhag, desde su juventud.
Famoso por su piedad y verdad.
Del gran Na'bha'g surgieron dos hijos
Aja y Suvrat puros y verdaderos.
De Aja vino Das'aratha,
Cuya vida virtuosa estaba libre de culpa
Tú eres su hijo mayor: su trono,
Oh famoso Kama, es tuyo.
Acepta el poder que tan justamente te corresponde.
Y mirar el mundo con ojos benignos.
Por siempre en la raza de Iksava'ku
El mayor toma el lugar de su padre,
Y mientras viva no habrá hijo a su lado
Como señor y rey ​​es santificado.
El gobierno de los hijos de Raghu se mantuvo
No debes desdeñar el día de hoy.
Acepta este reino de riqueza incomparable,
Y como tu padre gobierna.'

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/Ramayana/Book_2_100">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro II — Canto XCI a C.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/Ramayana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/Ramayana/Book_2_120">
          <span class="pr-2">Libro II — Canto CXI a CXIX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^379]: 212:1 'El orden de la procesión en estas ocasiones es que preceden los niños según la edad, luego las mujeres y después los hombres según la edad, los más jóvenes primero y los mayores por último: cuando descienden al agua esto se invierte y se reanuda cuando salen de ella.'
  CAREY Y MAKSHMAN.

[^380]: 213:1 Vrihaspati, el preceptor de los dioses.

[^381]: 214:1 Garud, el rey de las aves.

[^382]: 214:1b Ser ganado por la virtud.

[^383]: 215:1 Las cuatro órdenes religiosas, referentes a diferentes épocas de la vida son: la del estudiante, la del padre de familia, la del anacoreta y la del mendicante.

[^384]: 216:1 A los dioses, hombres y crines.

[^385]: 216:1b Gayá es una ciudad muy sagrada en Behar. Todo buen hindú debería, al menos una vez en su vida, realizar ofrendas funerarias en Gayá en honor a sus antepasados.

[^386]: 216:2b _Put_ es el nombre de esa región del infierno a la que están condenados los hombres que no dejan un hijo para realizar los ritos funerarios necesarios para asegurar la felicidad del difunto. _Putra_, la palabra común para un hijo, se dice por la más alta autoridad que se deriva de _Put_ y _tra_, liberador.

[^387]: 217:1 Era costumbre de las mujeres indias, cuando estaban de luto por sus maridos ausentes, recoger su cabello en una sola trenza larga.
  Carey y Marshman traducen, 'la ciudad de una cola',

[^388]: 219:1 Los versos con métrica diferente que terminan algunos cantos deben considerarse con sospecha. Schlegel lamenta no haberlos excluido todos de su edición. Estos versos son manifiestamente espurios. Véanse las Notas Adicionales.

[^389]: 219:2 Esta genealogía es una repetición con ligera variación de la dada en el Libro I, Canto LXX.

[^390]: 219:1b En la recensión de Gorresio, identificado con Visnú. Véase Textos Sánscritos de Muir, Vol. IV, págs. 29 y 30.

[^391]: 220:1 De sa con, y aara veneno.

[^392]: 220:2 Véase Libro I. Canto XL.