---
title: "Libro VI — Canto CI a CX."
description: "Ramayana"
published: true
date: 2025-1-15T22:55:59Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-15T22:55:59Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/Ramayana/Book_6_100">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro VI — Canto XCIII a C.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/Ramayana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/Ramayana/Book_6_120">
          <span class="pr-2">Libro VI — Canto CXI al CXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## CANTO CI.: LA CAÍDA DE LAKSHMAN.

Cuando Rávan ​​vio que sus dardos eran repelidos,
Su pecho se hinchó de doble rabia.
Él convocó, enojado pero impávido,
Un amuleto más poderoso para prestar su ayuda.
Y, feroz como el fuego antes de la explosión,
Una tormenta de misiles espesa y rápida,
Lanza, pica y jabalina, maza y tizón,
Salió disparado de la mano del gigante.
Pero, aún más poderosas, las armas empleadas
Por el hijo de Raghu su fuerza fue destruida,
Y cada dardo cayó embotado y gastado.
Por poderes habían prestado los bardos del cielo.
Con su enorme maza, Vibhíshan mató
Los corceles que tiraba el carro de Ravan.

<span id="p490">[<sup><small>pág. 490</small></sup>]</span>

Entonces Rávan ​​lanzó una ira mortal
Una lanza pesada que brillaba como fuego:
Pero las flechas de Ráma detuvieron su camino,
Y yacía inofensivo sobre la tierra,
El gigante tomó una lanza más poderosa,
Que la misma Muerte rehuiría con miedo.
Vibhíshan había muerto de un derrame cerebral,
Pero la mano de Lakshman tensó la cuerda de su arco,
Y flechas voladoras espesas como granizo
Golpeó ferozmente la cota de malla del gigante.
Entonces Ravan desvió su mirada,
Lakshman miró y gritó ferozmente:
'Tú, tú otra vez has desafiado mi ira,
Y de su muerte lo salvó Vibhíshan.
Ahora en su lugar recibe esta lanza.
Cuyo punto mortal partirá tu corazón.

Cesó: lanzó el dardo mortal.
Por Maya forjado con arte mágico.
La lanza, arrojada con toda su furia.
Veloz, parpadeante como la lengua de una serpiente,
Adornado con muchas campanas tintineantes,
Golpeó a Lakshman y el héroe cayó.
Cuando Ráma lo vio, exhaló un suspiro,
Una lágrima por un momento empañó su mirada.
Pero el tierno dolor pronto fue reprimido.
Y pensamientos de venganza llenaron su pecho.
El aire a su alrededor brillaba y centelleaba.
Mientras de su arco salían flechas;
Y el señor de Lanká, el terror del enemigo,
Abrumado por el terror, se dio la vuelta y huyó.



## CANTO CII.: LAKSHMAN SANÓ.

Pero Ráma, orgullo de la raza de Raghu,
Miró tiernamente el rostro de Lakshman,
Y al ver esto, su espíritu se quebró.
Se volvió hacia Sushen y con tristeza le dijo:
"¿Dónde está mi poder y mi valor? ¿Cómo?
¿Tendré corazón para la batalla ahora?
Cuando muera ante mis ojos llorosos
Mi hermano, el más noble Lakshman, ¿miente?
Mis lágrimas fluyen en torrentes cegadores,
Mi mano nerviosa ha dejado caer mi arco
Los dolores del dolor han blanqueado mis mejillas.
Mi corazón está enfermo, mi fuerza es débil.
¡Ay de mí, hermano mío! ¡Ah, que yo!
Al lado de Lakshman podría hundirse y morir.
La vida, la guerra y la conquista, todo es vano.
Si Lakshman yace muerto en la batalla.
¿Por qué esos ojos evitarán mis miradas?
¿No tienes ninguna palabra de respuesta?
Ah, mientras tu noble espíritu volaba
¿Y se fue solo a otros mundos?
¿No podrías dejar que tu hermano te buscara?
¿Esos mundos contigo? ¡Oh, habla, oh, habla!
Levántate una vez más, hermano mío, levántate,
Mírame con tus ojos amorosos.
¿No estaban tus pasos junto a mí todavía?

¿En el bosque sombrío, en la colina ventosa?
¿No apaciguó tu gentil cuidado?
¿El dolor de tu hermano y su ira intermitente?
¿No compartiste todos sus problemas,
¿Su guía y consuelo en la desesperación?

Mientras Ráma, vencido, lloraba y suspiraba
El jefe Vánar respondió así:
'Gran Príncipe, aleja los pensamientos poco varoniles,
Ni abandones tu alma a un dolor como éste,
En vano se derraman esas lágrimas ardientes:
Nuestra gloria Lakshman no está muerta.
La muerte no ha dejado marca en su frente,
Dónde aún perdura el brillo de la belleza.
Clara es la piel y tiernos los tonos
Sus palmas están cubiertas de flores de loto.
Oh Ráma, alegra tu corazón tembloroso;
No así la vida y las partes del cuerpo,
Ahora, Hanumán, a ti te hablo:
Venga, pues, a la cima de Mahodaya [1](Libro_6_110#fn1017)
Donde crecen las hierbas de la virtud soberana
Que vida, salud y fuerza otorgan
Trae las hojas para aliviar su dolor,
Y Lakshman estará bien nuevamente.

Cesó: el hijo del Dios del Viento obedeció.
Veloz a través de las nubes hizo su camino.
Llegó a la colina y no se quedó para encontrarla.
Las maravillosas hierbas de tipo curativo,
De su amplia base arrancó el monte.
Con todos los arbustos y árboles que tenía,
Volví a pasar a toda velocidad entre las nubes y mostré
Al sabio Sushen le cargó la leña. [2](Libro_6_110#fn1018)
Sushen miró la colina con asombro,
Y seleccionó el ungüento soberano del mal.
Tan pronto como encontró la hierba curativa,
Las hojas fragantes las trituró y molió.
Luego se inclinó sobre el rostro de Lakshman,
Quien, curado y fortalecido por el aroma
De esa bendita hierba divinamente dulce,
Rosa fresca y vigorosa en sus pies.



## CANTO CIII.: EL COCHE DE INDRA.

Entonces el hijo de Raghu olvidó su dolor;
De nuevo agarró su arco caído.
Y arrojó al señor de Lanká amain
La tempestad de su lluvia de flechas.

<span id="p491">[<sup><small>pág. 491</small></sup>]</span>

Atraído por los corceles que sus señores habían traído,
Nuevamente el gigante se giró y luchó.
Y condujo su carro resplandeciente cerca
Mientras el Dios del Día surge en el cielo.
Entonces, mientras doblaba su arco resonante,
Como rayos sus flechas fueron enviadas,
Como cuando las nubes oscuras en el tiempo de lluvia se derraman
Feroces torrentes sobre la cabeza de una montaña.
En lo alto de su carro viajaba el gigante,
El hijo de Raghu caminaba a pie.
Los dioses desde su altura celestial
Indignado vio la desigual lucha.
Entonces aquel a quien veneran los ejércitos celestiales,
El señor Indra, llamó a su auriga:

—Date prisa, Matali —gritó—, desciende;
Préstale mi carro al hijo de Raghu.
Con palabras de aliento el jefe se dirige:
Y todos los dioses bendecirán tus obras.

Él hizo una reverencia; trajo el glorioso carro.
Cuyas campanas tintineantes se oían a lo lejos;
Bella como el sol de la mañana, brillante
Con oro y perla y lazulita
Unció los corceles de color leonado
Que voló más rápido que la tempestad.
Luego bajó por la ladera del cielo.
Y el coche permaneció al lado de Ráma.
«¡Asciende, oh Jefe!», exclamó humildemente.
'El carro que los dioses proporcionan.
Mira el poderoso arco de Indra,
Enviado por los dioses que te favorecen;
Mirad esta cota de malla brillante,
Y lanzas y flechas que nunca fallan.

Alegró la gracia que mostraron los Inmortales.
El jefe iba en el carro.
Entonces, cuando los guerreros transportados en vehículos se encontraron,
La terrible lucha se intensificó aún más.
Cada flecha que Rávan ​​disparó se convirtió en
Una serpiente roja por la llama encendida,
Y alrededor de las extremidades de Ráma colgaban
Con mandíbulas ardientes y lengua temblorosa.
Pero toda serpiente huyó despavorida.
Cuando el valiente hijo de Raghu se mostró
El arma del Rey Emplumado, [^1019]
Y soltó sus flechas desde la cuerda.
Pero Rávan ​​armó de nuevo su arco,
Y una lluvia de flechas voló hacia Ráma,
Mientras el feroz rey en rápida carrera
Con un dardo hirió al auriga.
Una flecha disparada por la mano de Rávan
Colocó el orgulloso estandarte sobre la arena,
Y los corceles de Indra de raza celestial
Cayó asesinado por la tempestad de hierro.
Sobre los dioses y espíritus del aire
Sintió terror, temblor y desesperación.
Las blancas olas del mar se elevaban

Con espuma y espuma para empapar el cielo.
El sol estaba velado por nubes espeluznantes,
Las luces amigables del cielo palidecieron;
Y, ferozmente brillante, ardiente Marte
Se opuso a los rayos de estrellas más suaves.

Entonces los ojos de Ráma brillaron de furia.
Se levantó como la lanza celestial de Indra.
Fuertes sonaron las campanas: la cabeza brillante
Destellos brillantes atravesaron la región derramada.
La lanza descendió en rápido descenso:
La lanza del gigante quedó aplastada y doblada.
Entonces los caballos de Rávan, valientes y veloces,
Cayó muerto bajo su aguanieve en forma de flecha.
Ferozmente presionado sobre su enemigo Ráma,
Y atravesó con flechas su poderoso pecho.
Y brotaban arroyos teñidos de carmesí
Las extremidades y el costado del gigante cansado. [1b](Libro_6_110#fn1020)



## CANTO CVI.: GLORIA AL SOL.

Allí se desmaya y sangra rápidamente, aparte
Ravan se quedó furioso en su corazón.
Entonces, movido por la piedad por el bien de Rama,
Agastya [^1021] vino y habló suavemente:
'Inclina, Ráma, inclina tu corazón y tu oído
La verdad eterna para escuchar
Que todas tus esperanzas a través de la vida bendecirán
Y corona tus brazos con pleno éxito.
El sol naciente con rayos dorados,
Luz de los mundos, adora y alaba:
El rey universal, el señor
Adorado por huestes del cielo y demonios.
Él templa todo con un suave control.
Él es el alma más divina de los dioses;
Y dioses arriba y demonios abajo
Y los hombres le deben a él su seguridad.
Él Brahmá, Vishnu, Siva, él
Cada persona de los Tres gloriosos,
¿Es todo Dios cuya alabanza \*?? decir,
El Rey del Cielo, [^1022] el Señor del Infierno: [^1023]
Cada Dios reverenciado desde tiempos antiguos,
El Señor de la Guerra, [^1024] el Rey del Oro: [^1025]

<span id="p492">[<sup><small>pág. 492</small></sup>]</span>

Mahendra, Tiempo y Muerte es él, [^1026]
La Luna, la Gobernante del Mar.
Él escucha nuestra alabanza en todas las formas,
Los manes, [^1027] dioses que cabalgan sobre la tormenta, [^1028]
Los As'vins, [^1029] Manu, [^1030] los que están de pie
Alrededor de Indra, [^1031] y la banda de los Sádhyas [^1032]
Él es el aire, la vida y el fuego,
La fuente y padre universal:
Él trae las estaciones a su llamado,
Creador, luz y nodriza de todo.
Se alegra de recorrer su carrera celestial,
Creador del Día, el sol dorado.
Los corceles que hacen girar su carro son siete, [^1033]
Los corceles llameantes que destellan por el cielo.
El señor del cielo, el conquistador se separa
Las nubes de la noche con dardos brillantes.
Él, maestro del saber de los Vedas,
Ordena el almacenamiento acumulado en las nubes:
Él es el amigo más seguro de los ríos;
Él ordena a las lluvias, y ellas descienden.
Estrellas, planetas, constelaciones propias
Su monarca del trono dorado.
Señor de las doce formas, [^1034] ante ti me inclino,
Glorioso Rey del cielo eres tú.
Oh Rama, el que paga correctamente
La debida adoración al Señor de la Luz
Nunca caeré oprimido por el mal,
Pero aún así encuentra un lugar para quedarse y sentirse cómodo.
Adora con todo tu corazón y mente
Este Dios de dioses, a él se resignó;
Y tú conocerás su poder salvador.
Victorioso sobre tu enemigo gigante. [^1035]



## CANTO CVIII.: LA BATALLA.

Habló y desapareció: Ráma se levantó.
Sus ojos se encuentran con reverencia y alaban.
El glorioso Día-Dios plenamente a la vista:
Luego lo armó nuevamente para la pelea.
Impulsado por su auriga
Los corceles espumosos del gigante se acercaron,
Y furioso era el estruendo de la batalla.
Donde cada uno decidió morir o ganar.
Los Rákshas albergan las bandas Vánar
Estaban con sus armas en sus manos,
Y observó con terror y consternación
La fortuna de la terrible refriega.
El jefe gigante se enfureció
Sus dardos apuntaron al pendón de Ráma;
Pero cuando tocaron el carro hicieron
Por manos celestiales su fuerza fue detenida.
Entonces el pecho de Rama se hinchó de furia;
Tensó el poderoso arco que sostenía.
Y directamente hacia el estandarte de Ravan voló
Una flecha como la cuerda que dibujó—
Una flecha mortal de vuelo veloz,
Como una enorme serpiente en llamas,
Cuya furia nadie jamás podría repeler,
Y partido en dos, el estandarte cayó.
A los corceles de Ráma flechas afiladas y calientes
Con llamas de fuego, el gigante disparó.
Impasibles los corceles celestiales se mantuvieron firmes
La furiosa lluvia que el guerrero dejó caer,
Como si suaves zarcillos de loto golpearan
Cada cresta altiva y pelaje brillante,
Entonces, disparado rápidamente por arte mágico,
Árbol, pico de montaña, lanza y dardo,
Tridente, pica, garrote y maza
Voló directamente hacia la cara de Ráma.
Pero Ráma con sus corceles y su carro
Escapó de la tormenta que cayó a lo lejos
Donde los extraños misiles, mientras se precipitaban
A la tierra, mil Vánars aplastados.

<span id="p493">[<sup><small>pág. 493</small></sup>]</span>



## CANTO CIX.: LA BATALLA.

Con maravilloso poder, fuerza y ​​habilidad
El gigante todavía luchaba con Ráma.
Cada uno condujo su carro hacia su enemigo,
Y todavía luchaba por la muerte o la victoria.
Los corceles de los guerreros se lanzaron juntos,
Y los postes chocaban entre sí haciendo eco uno con el otro.
Entonces Ráma lanza dardo tras dardo.
Hizo que los corceles de Rávan ​​se desviaran y se pusieran en marcha.
El señor de Lanká tampoco fue lento
Para hacer llover sus flechas sobre el enemigo,
Quien mostró, apuntó con fuerza,
Ni rastro de dolor, ni se estremeció ni se acobardó.
Densas nubes de flechas disparó Ráma
Con ese brazo fuerte que no descansaba,
Y lanza y maza y garrote y marca
Cayó bajo una lluvia torrencial de la mano de Rávan.
La tormenta de misiles lanzada ferozmente
Agitó los océanos con su ráfaga,
Y los dioses serpiente y los demonios que moran
Abajo estaban los disturbios del oleaje.
La tierra con colina, llanura y arroyo.
Y el bosque y el jardín se tambalearon y temblaron:
El mismo sol se volvió frío y pálido,
Y el horror apaciguó el vendaval creciente.
Dios y Gandharva, sabio y santo.
Gritó, desmayado por el dolor y el terror:
¡Oh, que el príncipe de la línea de Raghu!
Da paz a los brahmanes y al ganado,
Y, rescatando los mundos, derrocarlos.
El rey gigante, nuestro terrible enemigo.

Entonces a su cuerda mortal el orgullo
De la raza de Raghu se aplicó un dardo.
Afilado como el colmillo venenoso de una serpiente
La flecha dio directo al blanco,
Y del cuerpo del gigante se desgarra
Con acero cortante la monstruosa cabeza.
Allí podría contemplar el triple mundo
Esa cabeza cortada adornada con oro.
Pero cuando todos los ojos se dirigieron a mirar,
Velozmente, otro creció en su lugar.
Una vez más el eje estaba bien apuntado:
De nuevo cayó la cabeza dividida;
Pero aún así, cada uno fue arrojado a la tierra
Otra cabeza sucedió rápidamente.
Cien, brillantes con llama ardiente,
Cayó ante el objetivo del vencedor,
Sin embargo, Rávan ​​no lo traicionó con ninguna señal.
Que la muerte estaba cerca o que la fuerza decayó.
La dudosa lucha que aún mantenía,
Y sobre el enemigo llovieron sus proyectiles.
En el aire, en la tierra, en la llanura, en la colina,
Él siguió luchando con terrible fuerza;
Y a través de las horas de la noche y del día
El conflicto no conoció pausa ni estancamiento.



## CANTO CX.: LA MUERTE DE RÁVAN.

Entonces Mátali le gritó a Ráma:
'Dejad que otras armas decidan el día.
¿Por qué te esfuerzas con un trabajo inútil?
¿Y ver su poder frustrar tus esfuerzos?
Lanza al enemigo tu dardo cuyo fuego
Fue encendido por el Señor Todopoderoso.
Él cesó: y el hijo de Raghu obedeció:
Sobre su cuerda el héroe puso
Una flecha, como una serpiente que silbaba.
Cuyo vuelo ardiente nunca se perdió:
La flecha que dio Santa Agastya
Y bendijo la vida del jefe para salvarla.
Ese dardo lo hizo el Padre Eterno
El Monarca de los Dioses para ayudar;
Por el mismo Brahmá le fue otorgado
Cuando el Señor Indra partió a luchar.
'Estaba emplumado por el viento impetuoso;
El sol brillante y el fuego combinados
Hasta el punto más agudo prestó su esplendor;
El eje, elemento etéreo,
Por la colina de Meru y Mandar, orgullo
De montañas, tuvo su peso suplido.
Lo puso sobre la cuerda retorcida,
Giró la punta hacia el señor de Lanká,
Y veloz el dardo que divide los miembros
Atravesó el enorme pecho y partió el corazón,
Y muerto cayó en la llanura.
Como Vritra fue asesinado por el Tronador.
Los Rákahas se alzaron cuando Rávan ​​cayó
Lanzó un grito salvaje y terrible,
Entonces se dio la vuelta y huyó, perdiendo toda esperanza.
Por las puertas de Lanká, ni miré atrás
Cada Vánar alegre alzó su voz,
Y Ráma, conquistando a Ráma, alabó.
Suavemente vinieron los juglares celestiales
El sonido de la música y la aclamación.
Suave, fresca y fresca, una brisa ascendente.
Trajo olores de los árboles celestiales,
Y deslumbrante la vista y el olfato
Cayó una maravillosa lluvia de flores:
Y alrededor del hijo de Raghu se oyeron voces:
'Campeón de los dioses, bien hecho, bien hecho.'

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/Ramayana/Book_6_100">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro VI — Canto XCIII a C.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/Ramayana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/Ramayana/Book_6_120">
          <span class="pr-2">Libro VI — Canto CXI al CXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1016]: 489:1 No es fácil apreciar la ventaja de tener flechas con la punta mencionada. Los nombres extravagantes para máquinas de guerra y armas, derivados de su parecido con diversos animales, no se limitan a la India. El "Lobo de Guerra" fue utilizado por Eduardo I en el asedio de Brechin, mientras que el "Cathouse" y el "Sow" fueron utilizados por Eduardo III en el asedio de Dunbar.

[^1017]: 490:1 Aparentemente un pico de la cadena del Himalaya.

[^1018]: 490:2 Esta hazaña de Hanumán se relata con prolijidad desmesurada en la recensión bengalí (texto de Gortesio). Entre otras aventuras, escapa por poco de ser disparado por Bharat al pasar por Nandigrama, cerca de Ayodhyá. Hanumán se queda con Bharat a tiempo y le relata lo sucedido a Rama y Sitá en el bosque y en Lanká.

[^1019]: 491:1 Como Garud, el rey de las aves, es el enemigo mortal de las serpientes, el arma consagrada a él es, por supuesto, la mejor calculada para destruir las flechas de serpiente de Ravan.

[^1020]: 491:1b Omito los Cantos CIV. y CV. en los que se reanuda la lucha y Rávan ​​reprende severamente a su auriga por su timidez y falta de confianza en la destreza de su amo, y le ordena cargar directamente contra Ráma en la próxima ocasión.

[^1021]: 491:2b El célebre santo que en ocasiones anteriores ayudó a Ráma con sus dones y consejos.

[^1022]: 491:3b Indra.

[^1023]: 491:4b Yama.

[^1024]: 491:5b Kartikeva.\*

[^1025]: 491:6b Kuvera.

[^1026]: 492:1 Varun.

[^1027]: 492:2 Los Pitris, antepasados ​​o espíritus de los muertos, son de dos clases, o bien los espíritus del padre, abuelos y bisabuelos de un individuo o bien los progenitores de la humanidad en general, a ambos de los cuales se les rinde culto obsequiante y se les presentan oblaciones de alimentos.

[^1028]: 492:3 Los Maruts o Dioses de la Tormenta.

[^1029]: 492:4 Los gemelos celestiales, Cástor y Pólux de los hindúes.

[^1030]: 492:5 El Hombre _por excelencia_, el hombre representante y padre del género humano considerado también como Dios.

[^1031]: 492:6 Los Vasus, una clase de deidades originalmente personificaciones de fenómenos naturales.

[^1032]: 492:7 Una clase de seres celestiales que habitan entre la tierra y el sol.

[^1033]: 492:8 Se supone que los siete caballos simbolizan los siete días de la semana.

[^1034]: 492:9 Uno por cada mes del año.

[^1035]: 492:10 Este Canto no aparece en la recensión bengalí. Se introduce de forma torpe y podría considerarse una interpolación, pero parafraseo un fragmento como alivio después de tanta lucha y carnicería, y como una interesante visión de las ideas monoteístas que subyacen a la religión hindú. El himno no se presta fácilmente a una traducción métrica, y no he intentado aquí ofrecer una interpretación fiel de la totalidad. Encontrará una versión literal del texto y el comentario de la edición de Calcuta en las Notas Adicionales.

Se omite aquí un canto. Contiene una lucha común entre Rama y Ravan, y una descripción de imágenes y sonidos de mal agüero que presagian la destrucción del gigante.
