---
title: "Libro II — Canto XCI a C."
description: "Ramayana"
published: true
date: 2025-1-15T22:55:59Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-15T22:55:59Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/Ramayana/Book_2_90">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro II — Canto LXXXI al XC.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/Ramayana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/Ramayana/Book_2_110">
          <span class="pr-2">Libro II — Canto CI a CX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

##CANTO XCI.: LA FIESTA DE Bharadvája.

Tan pronto como vio la mente del príncipe
Descansar ese día era una buena idea,
Buscó al hijo de Kaikeyí para complacerlo.
Con cortesías hospitalarias.
Entonces Bharat le respondió al santo:
'Nuestras necesidades están más que satisfechas.
Los regalos que reciben los honrados extraños,
Y agua para nuestros pies cansados
¿Me has concedido con tu amable cuidado,
Y toda clase de opciones de comida del bosque.
Entonces Bharadvája habló, con una sonrisa.
Jugando en sus labios mientras tanto:
'Conozco, querido Príncipe, tu espíritu amistoso
¿Encontrarás alguna tarifa suficiente?
Pero con mucho gusto me divertiría.
Y banquetea con todo tu séquito armado:
Tal es mi más sincero deseo: haz lo que te prometo.
Este anhelo de mi corazón permite,
¿Por qué has venido hasta aquí,
¿Y hiciste que tus tropas se detuvieran detrás de ti?

<span id="p198"><sup><small>[ p. 198 ]</small></sup></span>

¿Por qué desatendido? ¿No podrías?
¿Con amigos y ejército buscamos este lugar?
Bhharat, con manos reverentes levantadas en alto,
A aquel gran ermitaño le respondió:
'Mis tropas, por temor a ti, oh Sabio,
No te traje a tu ermita:
Tropas del hijo de un rey o monarca
La casa de un ermitaño siempre debe ser evitada.
Detrás de mí viene un poderoso tren.
Ampliamente extendida sobre la amplia llanura,
Adonde cada jefe y capitán conduce
Hombres, elefantes y valientes corceles
Temí, oh reverendo Sabio, que estos
Podría dañar la tierra sagrada y los árboles,
Los resortes podrían dañarse y las cunas podrían caerse,
Así que vine solo con los sacerdotes.
«¡Trae a todo tu ejército!», gritó el ermitaño,
Y Bharat, para su alegría, obedeció.
Luego el señor se dirigió a la capilla,
Dondequiera que ardió el fuego sagrado,
Y primero, en orden debido, a sorbos.
Del agua purificó sus labios:
Luego le oró a Visvakarmá:
Su banquete hospitalario para ayudar:
“Que Vis'vakarmá escuche mi llamado,
El Dios que forma y modela todo:
Un banquete poderoso os ofrezco,
Sé atendido en este día con todas mis necesidades.
El Señor Indra a la cabeza, los tres [^365]
Quien guarda los mundos, yo llamo a mí:
Hoy alimento a un poderoso ejército,
Ahora sé abastecido en todas mis necesidades.
Que todos los arroyos que van hacia el este,
Y aquellos cuyas aguas fluyen hacia el oeste,
Tanto en la tierra como en el cielo,
Fluye aquí y satisface mis necesidades.
Sé algunos con licor ardiente lleno,
Y algunos con vino de flores destilado,
Mientras algunos de sus frescos arroyos conservan
Dulce como el jugo de la caña de azúcar,
Yo llamo a los dioses, yo llamo a la banda.
De los juglares que están a su alrededor:
Yo llamo al Háhá y al Huhú,
Yo llamo al dulce Vis'vása
Yo llamo a las esposas celestiales de estos
Con todas las brillantes Apsarases,
Alambushe de rara belleza,
El encantador del cabello enredado,
Ghritáchí y Vis'váchi justos,
Dulces a la vista son Hemá y Bhímá,
Y la encantadora Nágadantá también,
Y todas las ninfas más dulces que están allí
Por Indra o por la mano de Brahmá—
Convoco a éstos con todo su séquito.
Y Tumburu para liderar la tensión.
Aquí deja que se levante el jardín de Kuvera
¿Qué lejos en el norte de Kuru [^366] se encuentra:

Para las hojas deja que la tela y las gemas se entrelacen,
Y que su fruto sean ninfas divinas.
Que Soma [^367] dé el alimento más noble
Para alimentar a la poderosa multitud,
De todo tipo, para dientes y labios,
Masticar, lamer, chupar y sorber.
Que haya coronas donde abunden las flores más hermosas,
Brota de los árboles que florecen alrededor.
Cada tipo de vino para cortejar el gusto,
Y se colocarán carnes de toda clase.
Así habló el ermitaño con autocontrol,
Con el tono adecuado según las reglas ordenadas,
En la meditación más profunda inclinada,
En santo poder predomina.
Entonces, con las manos levantadas en reverencia,
Absorto en sus pensamientos, miró hacia el este,
Las deidades deben ser dirigidas así
Vino cada uno en apariencia manifiesta.
Deliciosos vendavales que refrescaron el marco
De Malaya y Dardar vinieron,
Que besó aquellas colinas perfumadas y arrojó
Fragancia auspiciosa donde soplaban.
Luego cayendo rápidamente en las más dulces lluvias
Vinieron del cielo flores inmortales,
Y toda la región aérea alrededor
Con tambores celestiales se hizo sonar.
Entonces sopló una suave brisa celestial,
Entonces bailaron las brillantes Apsarases,
Los juglares y los dioses avanzaron,
Y el canto de los laúdes embelesó el alma.
La tierra y el cielo que la música llenó,
Y a través de cada oído suavemente estremeció,
Como de las plumas celestiales cayó
Con el tiempo y la melodía se templó bien.
Tan pronto como los juglares dejaron de tocar
Y los aires celestiales se apagaron.
Las tropas de Bharat quedaron asombradas.
Lo que el arte de Vis'vakarmá había planteado.
Por cada lado, cinco leguas a la redonda,
Todo liso y nivelado yacía el suelo,
Con césped verde fresco que encantaba la vista.
Como zafiros mezclados con lazulita.
Allí colgaba la cabeza el manzano,
El mango y el cidro brillaban.
El Bel y el perfumado Jak estaban allí,
Y Amlá con frutos hermosos.
Allí, traído del norte de Kuru, se encontraba
Rico en delicias, el glorioso bosque,
Y se vio deslizarse muchos arroyos

<span id="p199"><sup><small>[ p. 199 ]</small></sup></span>

Con árboles en flor a sus lados.
Allí se alzaban mansiones con cuatro amplios salones,
Y puestos de elefantes y corceles,
Y muchas casas de estado real,
Zona triunfal y puerta con pancartas.
Con nobles puertas, buscó el cielo,
Como una nube pálida, un palacio alto,
Qué rara fragancia derramó a lo largo y ancho,
Con coronas de guirnaldas blancas.
Su forma era cuadrada y sus salas amplias,
Con muchos asientos y sofás provistos,
Bebida de toda clase, y toda carne.
Tal como lo podrían comer los dioses celestiales.
Entonces, a instancias del vidente,
El hijo de Kaikeyi, de brazos fuertes, se acercó.
Y pasó dentro de esa hermosa morada
Que brillaba con las joyas más nobles.
Entonces, mientras Vasishtha lideraba el camino,
Los concejales, debidamente ataviados.
Seguido encantado y asombrado
Y contempló la gloriosa estructura.
Entonces Bharat, el hijo de Raghu, se acercó.
El trono real, con príncipe y par,
Por donde el chouri a la sombra
Del dosel blanco se colocó.
Ante el trono se inclinó humildemente.
Y honró a Ráma, reverente,
Entonces en su mano llevaba el chouri,
Y se sentó donde se sienta un concejal,
Sus ministros y sacerdote de casa
Se sentaron gradualmente, desde el jefe hasta el menor,
Entonces se sentó el capitán del ejército.
Y a todos los hombres a quienes más honraba.
Entonces cuando el santo dio su orden,
Cada río con ola encantada
Leche enrollada y cuajada divinamente dulces
Ante los pies del príncipe Bharat;
Y hermosas viviendas a ambos lados,
Con yeso blanco alegre embellecido.
Se vio que sus techos celestiales se elevaban,
El regalo del Bra'hman Bharady'aja,
Entonces, directamente enviado por el Señor Kuvera,
Gay con adorno celestial
De brillantes vestidos y brillo de joyas.
Vinieron veinte mil ninfas divinas:
El hombre en quien esas bellezas se fijaron
En ese momento sintió que su alma estaba en trance.
Con ellos desde las dichosas sombras de Nandan
Vinieron veinte mil doncellas celestiales.
Tumburu, Na'rad, Gopa vino,
Y Sutanu, como una llama radiante.
Los reyes de la multitud de Gandharva,
Y cautivaron a Bharat con su canción.
Entonces habló el santo, y rápidamente obedeció.
Alambusb'a, la doncella más bella,
Y Mis'rakes'i es brillante a la vista,
Ramana, Pundarik'a también,
Y bailó para él con elegante facilidad.
Las danzas de las Apsarases.
Todo lo que los dioses desgastan,
O adornan las tumbas de Chaitraratha,

Floreció por orden del santo vestido
En las ramas a la sombra de Praya'ga.
Cuando a la orden del santo la brisa
Hizo música con los árboles Vilva,
Comenzó a saludar al ritmo de la música.
Las ramas de cada mirobolano,
Y las higueras santas tenían el aspecto
De bailarines, mientras sus panfletos se agitaban.
La bella Tama'la, la palmera y el pino,
Con árboles que se elevan y plantas que se entrelazan,
Las formas dulcemente variadas que se muestran
De dama majestuosa o doncella inclinada.
Aquí los hombres bebieron la copa de vino espumoso,
Aquí bebimos leche a grandes tragos,
Y probó carnes de toda clase,
Bien vestidos, según les placiera.
Luego, siete u ocho mujeres hermosas,
Estaban preparados para esperar cada hombre:
Junto al arroyo le despojaron de sus miembros
Y en el agua refrescante se sumergió.
Y luego las bellas, de ojos brillantes,
Con manos suaves frotó sus extremidades y las secó.
Y sentado en la hermosa orilla
Levantó la copa de vino mientras bebía.
Los novios tampoco se olvidaron de alimentar
Camello y mula y buey y corcel,
Porque había reservas de grano tostado,
De miel y de caña de azúcar.
Tan rápido se extendió la excitación salvaje
Entre los guerreros que dirigió Bharat,
Que todo el poderoso ejército a través
El novio ya no conocía a su corcel,
Y el que conducía podría buscar en vano
Para contarle otra vez a su elefante.
Con cada alegría y éxtasis encendidos,
Embelesado con todo el corazón deseado,
Las miríadas del ejército aquella noche
Se deleitó delirantemente con deleite.
Impulsados ​​por las damiselas a su lado
Con salvaje deleite los guerreros gritaron:
"Nunca buscaremos Ayodhya", no,
Aún no he llegado al bosque de Dandak:
Aquí nos quedaremos: que el destino sea feliz.
En Bharat y en Rama espera.
Así gritó el ejército alegre y libre.
Exultando en su alegría sin ley,
Tanto la infantería como los que cabalgaban
Sobre elefantes o corceles cabalgaban,
Diez mil voces gritando: “Esto
¿Es realmente el cielo un lugar de perfecta felicidad?
Con guirnaldas adornadas vagaban ociosamente,
Y bailó y rió y cantó y jugó.
Al final, mientras todos los soldados observaban,
Con comida como Amrit satisfecho.
Deliciosa comida y tentadora carne,
Ya no tenía ganas de comer.
Así soldado, sirviente, dama y esclavo.
Recibí todo lo que el deseo pudiera pedir.
Mientras cada uno se viste con ropas recién labradas
Disfrutaba del banquete que le ofrecían.

<span id="p200"><sup><small>[ p. 200 ]</small></sup></span>

Cada hombre fue visto con vestimenta blanca.
Sin mancha ni mota de lodo:
Allí nadie tenía sed ni hambre.
Y ninguno tenía polvo en su cabello.
Por todos lados en los valles boscosos
¿Era alimento lácteo en pozos burbujeantes,
Y había vacas que abastecían a todos.
Y miel cayendo de las ramas.
Ni quería lagos de bebida hecha con flores
Con montones de carne al borde del abismo,
hervidos, guisados ​​y asados, variados y alegres,
Pavo real, gallo de la selva y ciervo,
Había carne de cabrito y de jabalí,
Y salsa delicada en un almacén infinito,
Con jugo de flores bien preparado,
Y sopa que encantaba el gusto y el olor,
Y frutos machacados de sabor amargo,
Y muchos baños estaban listos y colocados
Abajo, por la ladera de cada río
Allí había grandes cuencas bien abastecidas,
Y allí estaba, de un brillo deslumbrante,
Se vieron cepillos blancos para los dientes,
Y muchas cajas cubiertas en las que
Era sándalo empolvado para la piel.
Y espejos brillantes con cuidado constante,
Y allí había montones de ropa nueva,
Y tienda de sandalias y de zapatos,
Miles de pares para que todos elijan:
Ungüentos para los ojos, peines para el cabello y la barba,
Aparecieron paraguas y lazos.
Los lagos brillaban, lo que ayudaba a la digestión, [1](../Libro_2_100#fn368)
Y algunos para un baño placentero hechos,
Con aguas tranquilas y suave pendiente
Para camellos, caballos, mulas y vacas.
Allí vieron que la cebada estaba amontonada en lo alto.
El ganado inútil para abastecer:
El grano dorado brillaba hermoso y brillante.
Como los zafiros o la lazulita.
A todos los presentes les pareció
Como si aquella escena mágica la hubieran soñado,
Y el asombro, mientras miraban, aumentó.
En la gloriosa fiesta de Bharadvája.
Así pasaron en el bosque del ermitaño
Aquella noche, en alegría y júbilo,
Benditos sean los dioses que se toman su tiempo.
Bajo la sombra de los árboles de Nandan.
Cada juglar se despidió del santo,
Y a su dichosa mansión voló,
Ay de cada arroyo y dama celestial
Ktturned tan rápidamente como llegó.



## CANTO XCII.: LA DESPEDIDA DE BHARAT.

Así que Bharat con su ejército pasó
Las vigilias de la noche contentas,

Y con alegría, con la luz de la mañana
Se acercó a su anfitrión el anacoreta.
Cuando Bharadvája lo vio de pie
Con la mano unida a la mano en reverencia,
Cuando los fuegos de la adoración fueron alimentados,
Miró al príncipe y dijo:
«Oh, hijo intachable, te ruego que me digas,
¿Te ha parecido buena la noche pasada?
Di si la fiesta que me cuidó
Tu multitud de seguidores se siente gratificada.
Juntó las manos y inclinó la cabeza.
Y habló en respuesta con reverencia
Al sabio más alto y radiante
Quien salió de su ermita:
'Bien he pasado la noche: tu fiesta
Dio alegría a todo hombre y a toda bestia;
Y yo, gran señor, y todo par
Se conformaron con una alegría suntuosa,
Tu banquete ha deleitado a todos
Desde el jefe más alto hasta el esclavo más vil,
Y ricos vestidos y bebida y carne.
Desterró el pensamiento del trabajo y del calor,
Y ahora, oh Ermitaño bueno y grande,
Te suplico que me concedas un favor.
Al lado de Ráma inclino mis pasos:
Alabadlo con mirada amiga.
Oh dime cómo guiar mis pies
Al retiro solitario del virtuoso Ráma:
Gran Ermitaño, te lo suplico, di
¿Qué tan lejos de aquí y cuál es el camino?
Así, por el amor fraterno inspirado
El jefe del santo preguntó:
Entonces así respondió el glorioso vidente:
De poder incomparable, de votos austeros:
'Antes de pasar la cuarta legua desde aquí,
En medio de un bosque salvaje y vasto,
Se alza alta la montaña de Chitrakúta,
Precioso con madera y cascada.
Al norte de la montaña verás
El hermoso arroyo Mandákiní,
Dónde pululan las aves acuáticas abajo.
Y árboles alegres crecen en el margen.
Entonces habrá una cuna frondosa entre
Se ven el río y la colina:
'Tis Ráma y la pareja principesca
De hermanos viven con toda seguridad allí.
De ahí que hacia el sur conduzcas tu ejército,
Y luego continuar aún más hacia el sur.
Así encontrarás su solitario refugio,
Y allí se encontró el hijo de Raghu.
Tan pronto como conocieron la marcha ordenada,
Las viudas del monarca volaron,
Al salir de sus coches, la mayoría se reúne para viajar,
Y acudieron en masa al lado de Bharadvája.
Allí con la buena Reina Sumitrá
Se vio a Kaus'alyá triste y desgastada,
Acariciando, aún con dolor débil,
Los pies de aquel ilustre santo,
Kaikeyí también, sus anhelos se cruzaron,
Reprochada por todos, su objeto perdido,
Antes de que llegara el famoso ermitaño,

<span id="p201"><sup><small>[ p. 201 ]</small></sup></span>

Y abrazó sus pies, abrumada por la vergüenza.
Con pasos circulares ella humildemente se fue.
Alrededor del santo preeminente,
Y se paró no lejos del lado de Bharat.
Con el corazón oprimido y los ojos pesados.
Entonces el gran vidente, que nunca se quebró,
Un voto sagrado, dicho a Bharat:
'Habla, hijo de Raghu: me gustaría aprender
'La historia de cada reina por turno.'

Obediente a la alta petición
Así se dirigió Bharadvája:
Sus manos reverentes juntas y colocadas,
Él, hábil en la oratoria, respondió:
«Aquella a quien, oh Santo, ves aquí
Una diosa en su forma aparece,
Era la consorte principal del rey,
Ahora desgastado por el ayuno y el dolor.
Como Aditi en los días de antaño
El Vishnu que todo lo preserva dio a luz,
Kaus'alyá tuvo un destino feliz
Señor Ráma del paso del león.
Ella que, atravesada por tormentos torturantes,
En su brazo izquierdo cuelga con tanto cariño,
Como cuando sus hojas marchitas se descomponen
El rocío de Cassia se inclina sobre el bosque,
Sumitrá, afligida por la pena, es ella,
El segundo consorte de los tres:
La dama dio a luz dos hijos principescos,
Tan justo como son justos los dioses en el cielo.
Y ella, la malvada dama por quien
La vida de mis hermanos está envuelta en oscuridad,
Y de luto por su querida descendencia,
El rey ha buscado su esfera celestial,
Orgulloso, necio de corazón, propenso a la ira,
La querida autoproclamada de mi padre,
Kaikeyí, reina más ambiciosa,
Desagradable con su hermoso semblante,
Mi madre ella, cuya voluntad impía
Está siempre empeñado en hacer el mal,
En quien veo la raíz y el manantial
De todo este dolor que me aplasta.'

Respiración rápida como una serpiente furiosa,
Con lágrimas y sollozos el héroe habló:
Con los ojos enrojecidos y encendidos de rabia.
Y Bharadvája, poderoso sabio,
Supremo en sabiduría, tranquilo y grave,
Con palabras como estas dio un buen consejo:
«Oh Bharat, escucha las palabras que digo;
No debes echarle la culpa a ella:
Para muchos aún surgirá una bendición
Del desterrado vagar de Rama.
Y Bharat, con esa promesa aplaudió,
Dio vueltas en torno a aquel santo venerado.
Se despidió humildemente y luego
Dio órdenes de reunir a sus hombres.
Miles de personas acudieron a la citación.
A los carros que tiraban los nobles corceles,
Brillante y resplandeciente, glorioso de contemplar,
Adornado con riqueza de oro bruñido.
Luego, los elefantes hembras y machos,
Cinturones de oro, con banderas que cortejaban al vendaval,
Marcharon con el tintineo de sus brillantes campanas
Como las nubes cuando termina el verano:
Algunos coches eran enormes y otros eran ligeros.
Para fuertes corrientes de aire o vuelos rápidos,
De costoso precio, de toda clase,
Con nubes de infantería detrás.
Las damas, con Kaus'alyá a la cabeza,
Fueron conducidos en los carros más nobles,
Y cada suave pecho latía
Con esperanza el príncipe desterrado se encontrará.
El real Bharat, coronado de gloria,
Con todo su séquito alrededor,
Llevado en una hermosa litera cabalgaba,
Como la luna joven y el sol que brillaban.
El ejército a medida que avanzaba,
Coches, elefantes, en multitud interminable,
Se mostró, marchando hacia el sur,
Como nubes de otoño en larga formación.



## CANTO XCIII.: CHITRAKÚTA A LA VISTA.

Mientras a través del bosque seguía su camino
Esa magna multitud enarbolada,
Los elefantes salvajes huyeron aterrorizados
Con todos los rebaños asustados que conducían,
Y se vieron osos y ciervos en la colina,
En el claro del bosque, junto a cada arroyo.
Ancho como el mar de costa a costa,
La poderosa hueste de Bharat, de alma noble
Cubrió la tierra como trenes de nubes
Oscurece el cielo cuando caen las lluvias.
Los majestuosos elefantes que conducía,
Y innumerables corceles cubrían la tierra,
Tan apretadamente apiñada que entre
En sus filas apretadas no se veía terreno.
Luego, cuando el ejército había viajado lejos,
Y llevaban corceles que tiraban del carro,
El glorioso Bharat se dirigió así
Vasishtha, de sus señores el mejor:
'El lugar, me parece, que ahora contemplamos
De lo cual contó el santo ermitaño,
Porque, tal como lo describen sus palabras, trazo
Cada una de las diversas características del lugar:
Ante nosotros se muestra Chitrakúta,
Junto a nosotros fluye el Mandákiní:
A lo lejos surgen bosques umbríos
Como nubes oscuras que cubren el cielo.
Ahora pisad estas bestias de montaña mías
En la hermosa pendiente de Chitrakúta.
Los árboles derraman su lluvia de flores.
Sobre las mesetas que se extendían debajo de ellos,
Como de nubes negras descienden los ríos
Cuando terminan los días calurosos del verano.
S'atrughna, mira, la montaña ve
Donde los trovadores celestiales vagan libremente,

<span id="p202"><sup><small>[ p. 202 ]</small></sup></span>

Y los caballos pastan bajo la pendiente.
Innumerables como monstruos en las profundidades.
Asustado por mi anfitrión el ciervo de montaña
Comenzando con la velocidad de la tempestad aparece
Como las largas líneas de nubes que vuelan
En otoño a través del cielo ventoso.
Mira, cada guerrero muestra su cabeza.
Engalanado con fragantes flores;
Todos parecen soldados del sur que
Levanten sus escudos de color azul.
Este bosque solitario debajo de la colina.
Eso era tan oscuro y lúgubre y tranquilo,
Cubierto de hombres en arroyos interminables
Así luce ahora la ciudad de Ayodhyá.
El polvo que levantan innumerables cascos
Oscurece el cielo y vela la luz;
Pero mira, los vientos veloces disipan esas nubes.
Como si se esforzaran por complacerme.
Mira, guiados en su rápida carrera
Por muchos y hábiles aurigas,
Esos coches tirados por los más veloces corceles
Continúa corriendo por el claro y el césped.
Mira, sobresaltado como el anfitrión se acerca
Los hermosos pavos reales vuelan con miedo,
Preciosa como las flores más bellas
De la tierra habían glorificado sus plumas.
Mira dónde se muestra el refugio encubierto
Los ciervos en tropel, tanto machos como hembras,
Que ocupan innumerables manadas
Esta montaña poblada de pájaros.
Lo más hermoso a mi mente parece
Este lugar que cada encanto enamora:
Hermoso como el camino por donde pisan los bienaventurados;
Aquí descansan los santos ermitaños,
Entonces que el ejército siga adelante.
Y buscar debidamente cada rincón verde
Para los dos señores leones, hasta que
Ráma una vez más y Lakshman ven.'

Así habló Bharat: y bandas de héroes
De hombres con armas en sus manos
Entró en el bosque enmarañado: entonces
Una columna de humo apareció en Ken.
Tan pronto como vieron el humo que se elevaba
Regresaron a Bharat y le dijeron:
'No hay fuego donde no hay hombres: está claro
Que los hijos de Raghu viven aquí.
O si no aquí habitan esos héroes
Cuyos poderosos brazos apaciguan a sus enemigos,
Aún debe haber otros ermitaños aquí.
Como Rama, verdadero y bueno como él.

Sus oídos atentos Bharat prestó
A su irresistible argumento,
Luego a sus tropas el jefe que rompió
Los ejércitos combatientes de su enemigo hablaron:
'Que las tropas permanezcan aquí en silencio;
Un paso más allá no deben desviarse.
Vengan Dhrishti y Sumantra, ustedes
Conmigo solo sigue el camino.
Los guerreros oyeron el discurso de su líder,
Y desde su lugar ningún soldado se movió,
Y Bharat golpeó sus ansiosos ojos
Por donde se veía elevarse humo en espiral.

El anfitrión obedeció bien su orden,
Y allí se detuvo en silencio.
Mirando hacia donde desde la sombra de la espesura
Vieron aparecer el humo.
Y la alegría corrió por todo el ejército,
"Pronto nos encontraremos", pensó cada hombre,
'El príncipe que tanto apreciamos.'



## CANTO XCIV.: CHITRAKÚTA.

Allí habitó durante mucho tiempo el hijo de Raghu.
Y sentía amor por la colina y el bosque.
Entonces su esposa Videhan para complacer
Y aliviar su propio corazón de dolor,
Como un Inmortal—Indra así
¿Podrían los encantos de Swarga mostrarse ante S'achi?
Atrajo sus dulces ojos hacia cada deleite.
De la hermosa altura de Chitrakúta:
'Aunque libre de poder y de influencia real,
Aunque los amigos y el hogar estén lejos,
No puedo lamentar mi nueva suerte,
Enamorado de este encantador lugar.
Mira, querida, en esta noble colina
Que dulces pájaros llenan con su música.
Brillante con mil tintes metálicos
Sus elevadas cumbres surcan los cielos.
Mira, allí se extiende un brillo plateado,
Y allí, como la sangre, los grajos son rojos.
Se ve una veta de color verde esmeralda,
Y el rosa y el amarillo brillan entre medio.
Allí donde se elevan las cumbres más altas,
Mezcla de cristal, flores y topacio.
Y otros proyectan su luz a lo lejos
Como mercurio o alguna estrella hermosa:
Con tal reserva de metales teñidos
El rey de los cerros es glorificado.
Allí, a través del poblado hogar de las aves silvestres,
El oso y el tigre inofensivos vagan:
Las hienas se extienden por las laderas boscosas.
Con manadas de ciervos y antílopes.
Mira, amor, los árboles que visten su costado.
Todas hermosas en su orgullo de verano,
En la más rica abundancia de hojas dispuestas,
Con flores y frutos y luz y sombra,
Mira dónde brilla la joven manzana rosa;
Qué ramas cargadas muestra el Mango;
Mira, ondeando en el viento del oeste
Las hojas ligeras del tamarindo,
Y marca ese Peepul gigante a través de
El grupo plumoso de bambú alto. [^369]

<span id="p203"><sup><small>[ p. 203 ]</small></sup></span>

Mira, en las tierras llanas de arriba,
Deleitándose en el amor exitoso
En dulce disfrute muchas parejas
Allí se celebran fiestas de cantantes celestiales,
Mientras que las ramas colgantes sostienen
Sus espadas y mantos mientras lucen:
Entonces vean ese agradable refugio donde
Interpretan a las brillantes Hijas del Aire. [^370]
La montaña parece con una cascada brillante
Y dulce arroyo brotando de la sombra,
Como un majestuoso elefante sobre
De cuya cabeza ardiente vierten los torrentes.
¿Dónde respira el hombre que no quiere sentir?
Deliciosa languidez sobre él roba,
Como la joven brisa matutina que brota
Desde la cueva fresca con alas balsámicas,
Respira a su alrededor cargado del aroma
¿De capullos y flores cubiertos de rocío?
Si muchos otoños aquí pasé
Contigo, mi querida inocente;
Y Lakshman, nunca lo sabría.
La tortura de los fuegos del dolor,
Esta variada escena encanta tanto mi vista,
Este monte me llena tanto de deleite,
Donde las flores brotan en salvaje profusión,
Y las frutas maduras brillan y los dulces pájaros cantan.
Mi hermosa, doblemente buena
Surge de mi morada en el bosque:
Se ha soltado el vínculo que me ataba mi padre.
Y Bharat también está complacido.
Querido mío, ¿te sientes conmigo?
Deléitate con cada encanto que vemos,
De los cuales la mente y todos los sentidos
¿Sientes la influencia encantadora?
Mis padres que han fallecido,
Los santos reales solían decir:

Esa vida en tonos de bosque como este
Asegura al rey la felicidad inmortal.
Mira, alrededor de la colina arrojado al azar.
Enormes masas de piedra rugosa yacen
De todas las formas y muchos colores,
Amarillo y blanco y rojo y azul.
Pero todo es más bello aún por la noche:
Cada roca refleja una luz más suave,
Cuando todo el monte desde el pie hasta la cima
Está vestido con túnicas de llamas centelleantes;
Cuando de un millón de hierbas surge una llama
De su propia gloria luminosa juega,
Y revistió de fuego cada barranco profundo,
Se ve cada pináculo y peñasco.
Algunas partes de las mansiones se desgastan,
Y otros son como hermosos jardines,
Mientras que otros parecen un bloque masivo
De roca sólida e indivisa.
Contemplad esas agradables camas cubiertas
Con hojas de loto, hecho para los amantes,
Donde el abedul de montaña y el \*costus arrojan
Sombras frescas en el par de abajo.
Mira dónde están los amantes en su juego.
Han desechado sus coronas de flores,
Y frutos y capullos de loto que coronaban
Sus cejas yacen pisoteadas en el suelo.
El reino de Kuru del Norte es digno de ver,
Vasvaukasárá, [1b](../Libro_2_100#fn371) Naliní, [2b](../Libro_2_100#fn372)
Pero aún rico en frutas y flores.
Más hermosa es la colina de Chitrakúta.
Aquí se deslizarán los años señalados
Contigo, mi belleza, a mi lado,
Y Lakshman siempre cerca;
Aquí viviré con todo deleite,
Haz que mi fama ancestral sea más brillante,
Caminad en su camino los que andáis rectamente,
Y adherios a mi juramento.'



## CANTO XCV.: MANDÁKINÍ.

Entonces Ráma, como el de ojos de loto,
Descendió de la ladera de la montaña,
Y a la señora Maithil le mostró
El hermoso arroyo que fluía suavemente.
Y así se dirigió el señor de Ayodhyá:
Su novia, la más hermosa de las damas,
Hijo del rey de Videha, su rostro
Brillante con la tierna gracia de la bella luna:
«¡Cuán dulcemente se desliza, oh querida, mira,
El delicioso arroyo de Mandákiní,
Adornado con islotes, flores alegres,
¡Y s'arases y cisnes jugando!

<span id="p204"><sup><small>[ p. 204 ]</small></sup></span>

Los árboles que bordean sus orillas
Mostrar flores y frutas de todo tipo:
La cerilla en brillo radiante es ella
De Nalini del rey Kuvera. [^373]
Mi corazón se regocija de placer nuevo
La estantería a mano y al vado para ver,
Donde se reúnen manadas de ciervos sedientos
Perturbar la ola que corría tan clara.
Ahora mira, esos santos ermitaños marcan
En pieles de ciervo y abrigos de corteza;
Con rizos retorcidos de cabello enmarañado,
Los reverendos se están bañando allí,
Y mientras levantan sus brazos en alto
Al Señor del Día glorifican:
Estos mejores santos, mi esposo de ojos grandes,
Son constantes en sus votos sagrados.
La montaña baila mientras los árboles
Doblan sus orgullosas cumbres ante la brisa,
Y esparcir muchas flores y capullos
De ramas que sobresalen del agua.
Allí fluye el arroyo como una perla lúcida,
Islotes redondos donde las corrientes se arremolinan,
Y santos perfectos del aire medio
Allí acuden en masa a las aguas.
Mira, hay flores en muchos montones.
De las ramas barren las brisas silbantes,
Y otros arrastrados por el vendaval
Baila y navega por la rápida corriente.
Ahora mira esa pareja de aves silvestres levantarse,
Exultando con sus gritos alegres:
Escucha, cariño, llegó desde lejos.
¡Qué suaves son sus agradables voces!
Para contemplar la colina de Churakuta,
Para contemplar este hermoso arroyo,
Para fijar mis ojos en ti, querida esposa,
Es más dulce que mi vida de ciudad.
Venid, bañémonos en el agradable arroyo.
Cuyas olas danzantes nunca están quietas,
Conmovido por aquellos seres puros de pecado,
Las santidades que allí se bañan:
Ven, querida, desciende al arroyo,
Acércate a ella como a una querida amiga,
Y sumergirte en la corriente de plata
¿Qué lotos y lirios adornan?
Que esta hermosa colina de Ayodhya parezca,
Sus cosas selváticas son las que su gente considera,
Y deja que estas aguas fluyan
Nuestro propio y querido show de Sarju.
¡Cuán bendito soy, mi querido amor!
Tú, cariñosa y verdadera, estás siempre cerca,
Y el obediente y fiel Lakshman se queda
A mi lado, y mi palabra obedece.
Aquí todos los días me baño tres veces,
Fruta, miel y raíces son suficientes para alimentarse.
Y nunca mis pensamientos se desvían con anhelo
A un hogar lejano o a un reino real.
Para quien este encantador arroyo pueda ver
Donde manadas de corzos vagan libremente,

Y en el borde florido y arbolado
Los monos, los elefantes y los leones beben,
¿Ni sentir que todo el dolor desaparece?
Así habló elocuentemente el orgullo.
De los hijos de Raghu a su novia,
Y vagó feliz a su lado.
Donde Chitrakuta se tiñó de azul
Alza sus cumbres en lo alto.



## CANTO XCVI. [^374]: EL EJE MÁGICO.

Así le mostró Rama al hijo de Janak
Las variadas bellezas de la naturaleza,
La colina, el arroyo y cada lugar bello,
Luego se volvieron para buscar su frondoso catre.
Al norte de la montaña Rama encontró
Una caverna en el terreno inclinado,
De aspecto encantador, su suelo estaba cubierto de
Con muchas masas de minerales y piedras,
En la sombra secreta lejos retirado
Donde los pájaros alegres cantaban con alegría inspirada,
Y los árboles mecían sus gráciles ramas.
Con cargas de flores pesadas hacia abajo.
Tan pronto como vio la cueva que lo llevó
Cada corazón vivo y encadenada la mirada,
Así habló Rama a Sita, quien
Contempló maravillado el paisaje selvático:
"¿Esta hermosa cueva bajo la altura,
Señora Videhan, ¿encanta tu vista?
Entonces descansemos aquí un rato.
El languidecer del camino seduce.
Ese bloque de piedra tan liso y cuadrado
Fue puesto para que descansaras allí,
Y como un árbol Kes'ar floreciente
Este arbusto florido te da sombra.
Así habló Rama, y ​​el hijo de Janak,
Por naturaleza siempre suave y apacible,
En tiernas palabras que el amor traicionó
Su respuesta al héroe fue:
'Oh orgullo de los hijos de Raghu, todavía
Mi placer es hacer tu voluntad.
Me basta con tu deseo de saber:
Te has alejado mucho de aquí para allá.
Así habló Sita en tono suave,
Y fue obediente a la piedra,
De rostro perfecto y miembros impecables
Dispuesto a descansar un rato con él.
Y Rama, mientras ella respondía así,
Se volvió de nuevo hacia su esposa y exclamó:
'Ves, amor, esta sombra florida
Para el placer de las criaturas silvestres hecho,
Cómo fluye la goma de los árboles y las plantas
¡Desgarrado por los colmillos de los elefantes!

<span id="p205"><sup><small>[ p. 205 ]</small></sup></span>

Por todo el bosque claro y alto
Resuena el agudo grito de la cigarra.
Escucha cómo gime la cometa sobre nosotros,
Y llama a sus crías con tonos lastimeros;
Así sea mi desventurada madre
Todavía están de luto en su casa por mí.
Allí montado en ese elevado Sál
El ruidoso Bhringráj [^375] repite su llamado:
¡Con qué dulzura afina ahora su garganta!
En respuesta a la nota de Koïl.
O bien el pájaro que ahora ha cantado
Quizás sea él mismo el joven Koïl,
Vinculado a tal dulzura ganadora están
Las notas que vierte son irregulares.
Mira, alrededor del floreciente mango se aferra
Esa enredadera con sus tiernos anillos,
Así en tu amor, cuando nadie está cerca,
Tus brazos me rodean, querida mía.
Así lloró él en su alegría; y ella,
Dulce oradora, en las rodillas de su amante,
De miembros impecables y rostro perfecto,
Se acercó más al abrazo de su señor.
Reclinada en los brazos de su marido,
Una diosa en su riqueza de encantos,
Ella llenó de nuevo su pecho amoroso
Con una alegría poderosa que lo emocionó por completo.
Puso su dedo sobre la roca,
¿Qué vetas de mineral sanguíneo se exhibieron,
Y pintó sobre los ojos de su amada
El signo sagrado en tintes minerales.
En su frente brillaba el metal.
Como el primer rayo brillante del sol joven,
Y la mostró en su bella belleza
Como la suave luz del aire de la mañana.
Entonces, desde el árbol cargado de Kes'ar
Recogió hermosas flores en su alegría,
Y mientras adornaba cada hermosa trenza,
Su corazón rebosaba de felicidad.
Así que descansando en ese asiento rocoso
Pasaron un rato en un dulce pasatiempo,
Luego adelante bajo las ramas sombrías
Fue a Ráma con su esposa Maithil.
Ella vagaba por la sombra del bosque.
Donde todo tipo de criaturas se extraviaron
Observé un mono deambulando cerca,
Y se aferró al brazo de Ráma con miedo.
El héroe Ráma se enredó con cariño
Sus poderosos brazos alrededor de su cintura,
Consoló su belleza en su temor,
Y asustó al mono hasta que huyó.
Esa marca sagrada de mineral sanguíneo
Eso brillaba en la frente de Sítá antes,
Brilló por ese estrecho abrazo impresionado
Sobre el amplio pecho del héroe.
Entonces Sítá, cuando la bestia que guiaba
La tropa de monos, lejos había huido,
Se rió a carcajadas con alegría desenfadada.
Esa marca en el pecho de Ráma para ver.

Un grupo de brillantes As'okas se disparó
El bosque en su florecimiento se vistió:
Las flores inquietas mientras brillaban
Apareció una multitud de monos amenazantes.
Entonces Sítá lloró así a Ráma:
Con la misma añoranza que miraba las flores:
'Orgullo de tu raza, ahora vámonos.
'Donde crecen esas flores de As'oka.'
Él se inclinó ante el placer de su amada.
Con su bella diosa fue allí
Y vagó encantado por el bosque.
Donde estaba el floreciente As'okas,
Mientras Siva vaga con la Reina Umá
A través de los majestuosos bosques de Himaván.
Brillante con resplandor purpúreo la pareja
De los amantes felices que se divertían allí,
Y cada uno sobre el otro se puso
Una corona tejida con flores.
Allí tejieron muchas coronas y cadenas.
De flores de ese bosque de As'oka,
Y en su gracioso juego los dos
Una fresca belleza se alzaba sobre la montaña.
El amante dejó que su amor lo examinara
Cada lugar agradable que los rodeaba se extendía,
Luego se volvieron hacia su refugio verde.
Donde todo estaba adornado, alegre y limpio.
Guiado por el afecto fraternal,
El hijo de Sumitrá se apresuró a encontrarlos,
Y mostró los trabajos del día.
Lo hizo mientras su hermano estaba ausente.
Allí yacían diez ciervos negros debidamente abatidos.
Con flechas puras de veneno,
Apilados en un gran montón para secarse,
Con muchos otros cadáveres cerca.
Y el hermano de Lakshman vio, lleno de alegría,
El trabajo en que se emplearon sus manos,
Entonces le gritó a su consorte:
'Ahora sean suministrados los regalos generales.'
Entonces Sítá, la más bella belleza, se colocó
El alimento para que los seres vivos lo saboreen,
Y puso delante de los hermanos comida
Y miel para que la pareja comiera.
Comieron la comida que sus manos les proporcionaron,
Sus labios con agua purificada:
Entonces la hija de Janak se sentó por fin.
Y como era debido, preparó su propio banquete.
El resto de la carne de venado, para secar,
Apilados en montones fueron puestos a un lado,
Y Ráma le dijo a su esposa que se quedara.
Y ahuyentar a las bandadas de cuervos.
Su marido la vio muy angustiada.
Por uno más atrevido que todos los demás,
Cuyas alas podían volar a donde él quisiera,
Ahora perfora la tierra, ahora recorre el cielo.
Entonces Ráma se rió al verla emocionada.
Para enojarse por el pájaro plagador:
Orgullosa de su amor la bella dama
Con rabia ardiente todo estaba en llamas.
Ahora aquí, ahora allí, otra vez, otra vez
Ella persiguió al cuervo, pero todo fue en vano.
Enfureciéndola, tan rápida para atacar

<span id="p206"><sup><small>[ p. 206 ]</small></sup></span>

Con pico y ala encuentra garras iguales:
Entonces, ¡cómo tembló el labio orgulloso!
¡El ceño oscuro marcaba su frente enojada!
Cuando Ráma vio su mejilla brillar
Con pasión, reprendió al cuervo.
Pero el pájaro, atrevido en su descaro,
Sin ningún respeto por la palabra de Ráma,
Sin miedo voló de nuevo en Sítá:
Entonces la ira de Ráma aumentó hasta convertirse en furia.
El héroe del brazo poderoso
Habló a través de un eje el encanto místico,
Colocó el arma terrible en su arco
Y lo lanzó contra el cuervo desvergonzado.
El pájaro, facultado por los dioses para saltar
A través de la tierra misma en vuelo rápido,
A través de los tres mundos huyó aterrorizado
Aún perseguido por esa aterradora flecha.
Adondequiera que volaba, ahora aquí, ahora allá,
Una nube de armas llenó el aire.
De regreso al príncipe de alma noble huyó.
E inclinó su cabeza a los pies de Ráma,
Y entonces, mientras Sítá miraba, comenzó
Su discurso con acento de hombre:
«Oh, perdón, y por piedad,
¡Perdóname, Ráma, perdóname la vida!
A donde me dirijo, a donde huyo,
No veo ningún refugio desde este pozo.

El jefe oyó al cuervo suplicar.
Indefenso y postrado a sus pies,
Y mientras una suave compasión conmovía su pecho,
Con las palabras más sabias el pájaro se dirigió:
'Me puse del lado del atribulado Sítá,
Y una ira furiosa llenó mi corazón.
Entonces mi flecha quedó en la cuerda.
Encantado con un hechizo tu vida para matar.
Ahora buscas mis pies, para anhelar
Perdón y tu vida para salvar.
Así tu oración tendrá el debido respeto:
Al suplicante aún debo protegerlo.
Pero este dardo nunca podrá huir en vano;
Cede por tu vida una parte de ti,
¿Qué parte de tu cuerpo, dime,
¿Esta flecha mía podrá desgarrarme?
Hasta ahora, oh pájaro, hasta ahora solo
En ti puede mostrarse mi compasión.
Pierde una parte de tu vida para comprar:
"Es mejor vivir así que morir".
Así habló Ráma: el pájaro del aire
Meditó su discurso con ansioso cuidado,
Y sabiamente consideró bueno dar
Uno de sus ojos para que pudiera vivir.
Al hijo de Raghu le respondió:
'Oh Ráma, te daré un ojo.
Así que déjame confiar en tu gracia
Y vivirá de aquí en adelante tuerto.
Entonces Ráma cargó la flecha, y he aquí que...
Le dio de lleno en el ojo al cuervo.
Y la dama Videhan miró fijamente
Ante el ojo arruinado se asombró.
El cuervo se inclinó humildemente hacia Ráma,
Luego fue a donde lo llevó su imaginación.
Ráma con Lakshman a su lado
Estaba ocupado con el trabajo necesario.



## CANTO XCVII.: LA IRA DE LAKSHMAN.

Así Ráma demostró su amor al arroyuelo.
Cuyas aguas corrían bajo el cerro,
Luego descansando en su asiento de montaña
La refresqué con la carne más selecta.
Así que allí reposaban los felices dos:
Entonces el ejército de Bharat se acercó:
Subió al cielo una nube polvorienta,
El sonido de pies pisoteando era fuerte.
El rugido creciente de los hombres marchando
Expulsó al tigre enfurecido de su guarida,
Y aterrorizó a la raza de la serpiente
Volando hacia el agujero y el escondite.
Las manadas de ciervos huyeron aterrorizadas,
El aire estaba lleno de pájaros en lo alto,
El oso comenzó a abandonar su árbol,
El mono a la cueva para huir.
Los elefantes salvajes estaban todos asombrados
Como si la madera a su alrededor ardiera.
El león abrió su poderosa mandíbula,
El búfalo miró a su alrededor con asombro.
El príncipe, que oyó el sonido ensordecedor.
Y vio a las criaturas silvestres alrededor
Vuelan sobresaltados de su reposo,
El glorioso Lakshman se dirigió así:
'El noble hijo de Sumitrá, muy querido,
Escucha, Lakshman, qué rugido oigo,
El tumulto de una multitud que se acerca.
¡Espantoso, ensordecedor, profundo y ruidoso!
El estruendo que se hace cada vez más temible
Ahuyenta a los elefantes y a los búfalos.
O asustado por los leones, ciervos
Están volando a través del bosque con miedo.
Me gustaría saber quién busca este lugar:
¿Viene el príncipe o el monarca a la persecución?
¿O alguna poderosa bestia de presa?
¿Ahuyentar a los rebaños selváticos?
Es difícil alcanzar esta altura de montaña,
Sí, incluso para los pájaros en pleno vuelo.
Entonces, ¡oh Lakshman!, quisiera saber
¿Qué causa perturba de tal manera el bosque?

Lakshman tiene prisa, ve el bosque.
Subió a un alto Sál que cerca de él crecía,
Observó el bosque que lo rodeaba,
Primera mirada al lado este.
Luego, cuando sus ojos se inclinaron hacia el norte,
Vio un armamento poderoso
De elefantes, y de coches, y de caballos,
Y hombres a pie, una fuerza mezclada,
Y pancartas ondeando en la brisa,
Y le dijo a Ráma palabras como éstas:
—Rápido, rápido, mi señor, apague el fuego,
Deja que Sítá se retire a la cueva.

<span id="p207"><sup><small>[ p. 207 ]</small></sup></span>

Envuelve tu cota de malla en tu cuerpo,
Prepara tus flechas y tu arco.

Con gran prisa, Lakshman gritó:
Y Ráma, señor león, respondió:
'Aún más cerca se puede observar al ejército,
Y dime quién lidera la banda guerrera.'
Lakshman respondió así:
Mientras la furia furiosa ardía en su interior,
Excitándolo como fuego encendido
Para abrasar al ejército con su ira:
'Tis Bharat: ha hecho el trono
Consagrando sus propios ritos:
Para ganar todo el dominio así
Él viene en armas para matarnos.
Marco a lo alto del árbol su coche
Su asta de bandera del Kovídár, [^376]
Veo su brillante estandarte brillar,
Veo su caballerosidad avanzar:
Veo brillar a sus ansiosos guerreros
Sobre elefantes en fila alargada.
Ahora cada uno de nosotros toma las flechas y el arco,
Y subiendo más arriba en la montaña.
O en este lugar, oh héroe, quédate
Con armas en cada mano preparada.
Quizás bajo nuestro poder caigamos
Este líder del estándar alto,
Y a Bharat hoy podré ver
¿Quién te trajo este gran mal,
Sítá y yo, que nos marchamos
Mi hermano de la realeza.
Bharat, nuestro enemigo, por fin está cerca,
Y por esta mano ciertamente morirá:
Hermano, no veo ningún pecado en absoluto.
Si Bharat cayera por mi arma.
No es culpa de quien mata al enemigo
¿De quién fue la primera mano en dar el golpe?
Con Bharat ahora comienza el crimen.
Quien peca contra ti y el deber.
La reina sedienta de poder real
Verá a su querido hijo hoy.
Cae por esta mano, como un árbol hermoso.
Golpeado por un elefante, asesinado por mí.
El yo de Kaikeyí también perecerá
Con parientes y amigos y séquito,
Y la tierra por mi acto vengador
¿Será que de esta masa de pecado seremos liberados?
Este día mi ira, demasiado contenida,
Caerá sobre el enemigo, desencadenado,
Loco como la llama encendida que corre
Destruyendo a través de la hierba y las cañas.
Este día mis flechas son agudas y feroces.
Los cuerpos del enemigo serán traspasados;
El bosque del lado de Chitrakúta
Correrá con torrentes teñidos de carmesí.
Las bestias errantes de presa se alimentarán
Sobre un elefante y un corcel con el corazón partido,
Y arrastrarlos a cuevas de montaña
Los cuerpos que matan mis flechas.
No dudéis de que Bharat y su séquito

¿Será asesinado en este poderoso bosque?
Así pagaré la deuda con mi arco
Y estas son mis flechas mortales.



## CANTO XCVIII: LAKSHMAN CALMADO.

Entonces Ráma calmó noblemente su ira.
La ira que se balanceaba en el pecho de Lakshman:
"¿Para qué necesitamos blandir la espada,
Para doblar el arco o levantar el escudo,
Si Bharat es valiente, sabia y buena,
¿Él mismo ha buscado este bosque protector?
Juré hacer la voluntad de mi padre,
Y si yo ahora matara a mi hermano
¿Qué ganancia puedo encontrar en ser rey,
¿Despreciado y burlado por toda la humanidad?
Créeme, incluso yo me encogería
De carne envenenada o bebida mortal,
No ganaría ningún poder ni tesoro
Por caída de un amigo, pariente o allegado.
Hermano, cree en las palabras que te digo:
Solo por tu bien te busco
Deber y placer, riqueza y ganancia:
Una vida santa, un reinado feliz.
Si mi corazón desea el poder real,
El bienestar de mis hermanos inspira el deseo:
Su felicidad y seguridad son mi cuidado,
Por este arco levantado lo juro.
No fue tan difícil para mí ganar
Esta amplia tierra rodeada por el principal,
Pero incluso el poder real de Indra
Nunca debería ser mío por despecho del deber,
Si alguna dicha puede ver mi alma
Privado de tu querida S'atrughna,
Y Bharat, que la llama destruya
Con penumbra cenicienta la alegría egoísta.
Mucho más querida que esta vida mía,
Conociendo las costumbres de nuestra línea,
Su corazón se llenó de tierno afecto,
La ciudad de Bharat Ayodhyá fue recuperada,
Y oyendo cuando vino que yo,
Contigo y Sítá, obligados a huir
Con cabello enmarañado y vestido de ermitaño
Estoy vagando por el desierto.
Mientras el dolor atormenta sus sentidos perturbados,
Y tierno amor calienta su pecho,
De todo pensamiento malo limpio,
Viene a encontrarse con su hermano aquí.
Quizás pronunció algunas palabras dolorosas.
La ira de Kaikeyí para provocar,
Entonces ganó el rey, y viene a poner
Ante mis pies el balanceo real.
Aquí, me parece, a su debido tiempo
Viene Bharat para una entrevista,
Ni en lo secreto de su corazón ha
Un pensamiento malo contra ti o contra mí.
¡Reflexiona sobre lo que ha hecho hasta ahora!
Qué fracasado en el amor o el debido respeto

<span id="p208"><sup><small>[ p. 208 ]</small></sup></span>

Para hacerte dudar de su fe y ponerte en duda.
¿Este mal le afecta hoy?
No deberías unirte al nombre de Bharat
Qué discurso tan duro y qué culpa tan vacía.
Los golpes que tu lengua lanza contra Bharat,
Mi pecho compasivo siente.
Cómo, impulsado por el estrés de cualquier enfermedad,
Si los hijos derraman la sangre vital de su padre,
O hermano mata en lucha impía
¿Un hermano más querido que su vida?
Si has dicho estas crueles palabras
Por el fuerte deseo del imperio guiado,
Mi hermano Bharat, ¿rezaré?
Para darte el poder real.
"Dale el reino", será mi discurso,
Y creo que Bharat estará de acuerdo.
Así habló el príncipe cuyo principal deleite
Era un deber y ayudar a lo correcto:
Y Lakshman sintió profundamente la culpa,
Y se encogió dentro de sí por la vergüenza:
Y entonces su respuesta fue la siguiente:
Con la mirada baja y la mejilla ardiendo:
«Hermano, lloro al ver tu rostro.
Nuestro propio padre ha buscado este lugar.
Así habló Lakshman y quedó avergonzado,
Y Rama vio y exclamó:
'Es el monarca de brazos fuertes: él
Me parece que han venido sus hijos a ver,
Para pedirnos a ambos que abandonemos el bosque
Para las alegrías para las que Él nos considera aptos:
Él piensa en todo nuestro cuidado y dolor,
Y ahora nos llevaría de nuevo a casa.
Mi glorioso padre de aquí en adelante llevará
Sita, que reclama todo tierno cuidado.
Veo dos corceles veloces como tormentas,
De noble raza y hermosas formas.
Veo la bestia del tamaño de una montaña.
¿Quién lleva al rey nuestro padre sabio,
El anciano Víctor, marcha por aquí.
Delante de todo el ejército.
Pero la duda y el miedo surgen dentro de mí,
Para cuando miro con ojos ansiosos
No veo ningún paraguas blanco extendido,
Mundialmente famoso, sobre la cabeza real.
Ahora, Lakshman, desciende del árbol,
Y a mis palabras prestad atención.
Así habló el piadoso príncipe: y él
Descendió del alto árbol,
Y reverentemente, mano a mano aplicada,
Se quedó humildemente al lado de su hermano.
El anfitrión, obligado por el cuidado de Bharat,
La madera de los pies pisoteadores es de sobra,
Densa aglomeración a media legua en cada dirección
Acamparon alrededor de la montaña.
Debajo de la ladera de la colina alta
El brillante ejército brilló a lo largo y ancho
Extendido sobre el amplio espacio,
Por Bharat, quien firmemente se mantiene fiel
En su deber arrojó desde su seno
Todo orgullo, y cerca de su hermano se acercó.
Para ganar la gracia del héroe.



## CANTO XCIX.: EL ENFOQUE DE BHARAT.

Tan pronto como los guerreros tomaron su descanso
Obedeciendo el alto mandato de Bharat,
Así habló Bharat a Satrugna:
"Lleva contigo una banda de soldados,
Y con estos cazadores una y otra vez
Explora la espesura del bosque.
Con arco, espada y flechas en sus manos.
Que Guba y sus bandas afines
Dentro de este bosque quedan vestigios
Los hijos de la raza Kakutstha.
Y yo mientras tanto iré a pie por
Este bosque vecino sigue mi camino,
Con los ancianos y los hombres nacidos dos veces,
Y todo señor y ciudadano.
Siento que no hay descanso para mí.
Hasta que vuelva a ver el rostro de Rama,
Lakshman, grande en armas y gloria,
Y Sita nació para un destino feliz:
Sin descanso, hasta que su mejilla brille.
Mientras la hermosa luna alegra mi vista,
No descansaré hasta que vea el ojo
Con el que compiten los pétalos del loto;
Hasta que sobre mi cabeza descansen esos queridos pies
Con signos de rango real impresos;
Ninguno, hasta que mi hermano real gane
Su antiguo reinado hereditario,
Hasta sobre sus miembros y su noble cabeza
Las gotas consagratorias sean derramadas.
¡Qué bendita es la hija de Janak, cierto!
A cada deber de esposa, quien
Se mantiene fiel al lado de su marido
¡Cuyo reino está rodeado por la marea del océano!
Esta montaña también está por encima del resto.
Así como el Rey de las Colinas es bendecido,
¿De quién son las sombras que el vástago de Kakutstha sostiene?
Mientras Nandan encanta al Señor del Oro.
Sí, feliz es este bosque enredado
Donde vagan innumerables bestias salvajes,
Dónde, gloria de la raza guerrera,
El rey Rama encuentra una morada.
Así habló Bharat, el héroe de brazos fuertes,
Y caminé por el sendero sin sendero.
Pasó por llanuras donde florecían alegres árboles,
A través de ramas enredadas en una red enredada,
Y entonces de la cuna de Rama apareció
El estandarte que la llama enarbolaba.
Y Bharat se alegró con cada amigo.
Para conmemorar esas coronas de humo ascienden:
«Aquí mora Rama», pensó; «por fin
El océano de nuestro trabajo ha pasado.
Entonces seguro que la cuna del ermitaño Rama
Estaba en la ladera de la montaña
Detuvo a su ejército en el lugar,
Y Guha continuó.

<span id="p209"><sup><small>[ p. 209 ]</small></sup></span>



## CANTO C.: LA REUNIÓN.

'Entonces Bharat le mostró a Satrughna
El lugar, y ansioso siguió adelante,
Primera oferta, San Vasishtha trae
Las consortes viudas del rey,
Como impulsado por el amor fraternal
El héroe continuó su camino hacia adelante,
Sumantra le siguió de cerca.
Satrughra con una mente ansiosa:
Ni Bharat podría ser más amable
Mirar el rostro de Rama es mejor que él.
A medida que avanzaba a toda velocidad, el lugar al que se acercaba,
Entre las casas de los ermitaños aparecieron
La cuna de su hermano cubierta de hojas,
Y a su lado un humilde cobertizo.
Delante del cobertizo quedaron grandes montones
De flores recogidas y billetes hendidos,
Y de los árboles colgaban hierba y corteza.
El camino de Rama y Lakshman para marcar:
Y montones de combustible para abastecer
Contra el frío se mantuvo preparado y seco.
El jefe de brazos largos, mientras seguía adelante
En la luz de la gloria preeminente,
Con palabras alegres como estas dirigidas
La valiente Satrughna y el resto:
"Este es el lugar, no tengo ninguna duda,
Lo cual Bharadvája señaló,
No muy lejos de donde nos encontramos debe estar
El arroyo del bosque, Mandákini.
Aquí en la ladera boscosa de la montaña.
Los elefantes deambulan en manada de colmillos,
Y siempre con rugido y grito
Unos a otros, al encontrarse, se desafían.
Y mirad esas densas y oscuras columnas de humo:
La presencia de la llama que marcan,
¿Qué ermitaños en el bosque se esfuerzan?
Por todo el arte para mantenerme vivo.
¡Oh, feliz de mí! Mi tarea está hecha,
Y miraré al hijo de Raghu,
Como un gran santo, a quien le encanta tratar
Sus mayores se reúnen con todo reverencia.
Así llegó Bharat a aquel arroyo del bosque,
Así vagaba por la colina de Chitrakuta;
Entonces la compasión se despertó en su pecho,
Y a sus amigos el héroe les habló:
'¡Ay, ay de mi vida y de mi nacimiento!
El príncipe de los hombres, el señor de la tierra.
Ha buscado el bosque solitario para morar
Secuestrado en la celda de un ermitaño.
Por mí, por mí caen estas penas.
Sobre él el espléndido señor de todo:
A través de mí renunciando a la felicidad terrenal
Lo esconde en una casa como ésta.
Ahora yo, aborrecido por el mundo,
Caed a los pies de mi señor,
Y también en la feria Sitft's, para ganar
Su perdón por mi atroz pecado.

Mientras tanto se lamentaba y suspiraba tristemente,
El hijo de Dasaratha espió
Un cenador de ramas frondosas hecho,
Sagrado y hermoso en la sombra,
De proporciones justas, grande y alto,
Bien techado con ramas de palmera y Sál,
Organizado en orden debido a los gastos generales
Como la hierba extendida sobre un altar.
Allí brillaban dos arcos gloriosos,
Como Indra [^377] en el aire lluvioso,
Terror del enemigo. Respaldado con oro,
Reúnanse para recibir la mano más poderosa para sostener:
Y las flechas temblorosas arrojaron un resplandor
Brillante y resplandeciente como los rayos del Dios del Día:
Así las serpientes con sus ojos brillantes
Adornan su capitel debajo. [^378]
Grandes espadas adornaban la cabaña, colocadas
Cada uno en un estuche de brocado dorado;
Allí colgaban los escudos de confianza, sobre los cuales...
Con oro puro brillaron los patrones.
El soporte para sujetar el brazo del arquero,
El guante para proteger su mano de cualquier daño,
Un brillo a la cabaña prestada
De muchos adornos dorados:
La cuna estaba a salvo del miedo a los hombres.
Como de las fieras del foso del león.
El fuego ardía sobre el altar,
Que hacia el norte y el este estaba girado.
Bharat sus miradas ansiosas se inclinaron
Y miró fijamente dentro de la cuna con intención;
Con vestido de piel de ciervo y el pelo enmarañado,
Rama, su jefe, estaba sentado allí:
Con hombros anchos y fuertes,
Con ojos de loto, brazos gruesos y largos.
El soberano justo, que debería ser
Señor supremo de mar a mar,
De espíritu noble, nacido para un destino elevado,
Como el ser supremamente grande de Brahma;
Con Lakshman a su lado, y ella,
Bella Sita, para su ministro.
Y Bharat, mirando, abrumado
Por un tiempo estuvo mudo de tristeza,
Entonces, cediendo a su dolor, huyó.
A Kama y entre sollozos comenzó:
'El que ocupe un asiento real
Con súbditos alrededor para hacer su voluntad,
Mi hermano mayor, míralo aquí,
Con criaturas silvanas esperando cerca.
El héroe de alma noble, dispuesto a vestir
Los vestidos más costosos, sumamente hermosos,
Ahora desterrado, con un vestido de piel de ciervo,
Aquí se guarda el camino de la justicia.
¿Cómo brota ahora el hijo de Eaghu?
Los mechones enmarañados que cargan su frente,
Alrededor de cuya cabeza principesca se enroscaban
¿Dulces flores de la especie más rara?
El príncipe cuyos méritos crecieron, adquirió

<span id="p210"><sup><small>[ p. 210 ]</small></sup></span>

Mediante ritos realizados según su deseo,
¿Ahora obtendríamos una reserva de méritos?
Comprado con el trabajo y el dolor de su cuerpo.
Aquellos miembros a los que se prestaba la sandalia pura
La frescura de su fragante aroma,
Expuesto al sol, al polvo y a la lluvia,
Ahora están contaminados con muchas manchas.
Y yo, el miserable, porque esto
¡Cae sobre el príncipe cuyo derecho es la felicidad!
Ay de mí, que alguna vez nací
¡Ser el odio y el desprecio del pueblo!
Así clamó Bharat: de la angustia brotó,
Grandes gotas colgaban de su frente.
Cayó abrumado, su dolor era tal,
Antes que los pies de su hermano pudieran tocarse.
Mientras contemplaba al glorioso príncipe
En vano alzó su voz quebrada:
'Querido señor' —entre lágrimas y sollozos llegó,
Las únicas palabras que sus labios podían pronunciar.
Y el valiente Satrughna lloró en voz alta,
Se inclinó ante los pies de Ráma.
Entonces Ráma, mientras sus lágrimas corrían rápidamente,
Sus brazos rodearon a sus hermanos.
Guha, Sumantra vino a conocernos.
Los príncipes en su retirada salvaje.
Vrihaspati y Sukra brillan
Su saludo así se alegra de rendir homenaje
Al querido Señor que trae la noche,
Y el gran Dios que gobierna el día.
Entonces lloraron los moradores de la sombra,
Cuyos ojos se encuentran los príncipes para cabalgar
Sobre poderosos elefantes, inspeccionados;
Y deja a un lado todo pensamiento de alegría.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/Ramayana/Book_2_90">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro II — Canto LXXXI al XC.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/Ramayana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/Ramayana/Book_2_110">
          <span class="pr-2">Libro II — Canto CI a CX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^365]: 198:1 Yama, Varuna y Kuvera.

[^366]: 198:2 Una tierra feliz en el remoto norte, donde sus habitantes disfrutan de una perfección natural acompañada de una felicidad plena, obtenida sin esfuerzo. No hay vicisitudes, ni decrepitud, ni muerte, ni miedo: no hay distinción entre virtud y vicio, ni ninguna de las desigualdades denotadas por las palabras mejor, peor e intermedio, ni ningún cambio resultante de la sucesión de las cuatro Yugas. Sea MUIR'S. _Textos Sánscritos_, Vol. I, pág. 402.

[^367]: 198:1b La Luna.

[^368]: 200:1 El poeta no nos dice qué contenían estos lagos.

[^369]: 202:1 Estas diez líneas son una sustitución, y no una traducción del texto que Carey y Marshman traducen así: 'Esta montaña adornada con mango, (1) jumboo, (2) usuna, (3) lodhra, (4) piala, (5) punusa, (6) dhava, (7) p. 203 unkotha, (8) bhuvya,(9) tinisha, (10) vilwa, (11) tindooka, (12) bambú,(13) kashmaree,(14) urista,(l5) vuruna,(16) madhooka,(17) tilaka, (18) vuduree,(l9) amluka,(20) nipa,(21) vetra,(22) dhunwuna,(23) veejaka,(24) y otros árboles que dan flores y frutos, y la más deliciosa sombra, ¡qué encantador parece!'
  1 Mangífera Indica. 2 Eugenia Jambolifera, 3 Terminalialata tomentosa. 4 Este árbol no está determinado. 5 Quironjia Sapida. 6 Artocarpus integrifolia. 7 Grislea tomentosa. 8 Allangium hexapetalum. 9 Averroa carimbola. 10 Dalbergia Oujeinensis. 11 marmelos de Ægle. 12 Diospyrus melanoxilon. 13 Bien conocido. 14 Gmelina Arbórea. 15 Sapindus Saponaria. 16 Cratoeva tapia. l7 Bassia la tifolia. 18 Aún no determinado. 19 Zizyphus jujuba. 20 Phyllanthus emblica. 21 Náuclea oriental. 22 Calamusrotang. 23 Echites antidisentérica. 34 El cidro.'

[^370]: 203:1 _Vidyadharis_, Espíritus del aire, sílfides.

[^371]: 203:1b Un lago adjunto a Amaravati, la residencia de Indra, o Alaká, la de Kuvera.

[^372]: 203:2b El Ganges del cielo.

[^373]: 204:1 Nalini, como aquí, puede ser el nombre de cualquier lago cubierto de lotos.

[^374]: 204:1b Los comentaristas indios consideran que este canto es una interpolación. No puede ser obra de Valmiki.

[^375]: 205:1 Un pájaro hermoso con un canto fuerte y dulce y grandes poderes imitativos.

[^376]: 207:1 Bauhinea variegata, una especie de ébano.

[^377]: 209:1 El arco iris se llama el arco de Indra.

[^378]: 209:2 Bhogavatí, la morada de los Nagas o raza de la Serpiente.