---
title: "حياة الأنبياء"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

أسماء الأنبياء، ومن أين أتوا، وأين ماتوا وكيف، وأين يرقدون.


## إشعياء - الفصل الأول


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> مات إشعياء، من أورشليم، في عهد منسى بعد أن تم نشره إلى نصفين، ودُفن تحت بلوطة روجل، بالقرب من المكان الذي يعبر فيه الطريق قناة المياه التي أغلق حزقيا مياهها عن طريق سد مصدرها.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> وصنع الله معجزة سلوام من أجل النبي، لأنه كان ضعيفًا قبل موته، فصلى من أجل الماء ليشرب، فأرسل إليه الماء على الفور؛ لذلك سميت سلوام، والتي تعني "المرسل".

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> وفي زمن حزقيا، قبل أن يبني الآبار والبرك، استجابة لدعاء إشعياء، خرج قليل من الماء، لأن الأمة كانت محاصرة من قبل الأجانب، وكان ذلك لكي لا تهلك المدينة بسبب نقص الماء.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> لأن الأعداء كانوا يسألون: "من أين يشربون؟"

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> ولما كانت المدينة محاصرة، فقد خيموا في سلوام.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> إذا كان اليهود قادمين، فسيخرج الماء، أما إذا اقترب الأجانب، فلن يخرج.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> ولذلك فإنه يظهر بشكل متقطع حتى يومنا هذا، لكي يتجلى السر.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> ولأن هذا حدث عن طريق إشعياء، فقد دفنته الأمة أيضًا بالقرب منه بعناية وتكريم عظيم، تخليدًا لذكراه، حتى يتمكنوا من التمتع ببركة الماء من خلال صلواته حتى بعد وفاته، لأنه قد أُعطي لهم وحي بشأنه.

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> يقع قبره بالقرب من قبر الملوك، غرب قبر الكهنة" في الجزء الجنوبي من المدينة.

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> لأن سليمان بنى المقابر، وفقًا لتصميم داود، شرق صهيون، التي لها مدخل من جبعون، على بعد عشرين ستاديا من المدينة.

<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> وقد بنى بناءً سرياً ذا ممرات متعرجة؛ وهو لا يزال مجهولاً لمعظم الناس حتى يومنا هذا.

<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> هناك احتفظ الملك بالذهب القادم من إثيوبيا والتوابل.

<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> ولأن حزقيا كشف للأمم أسرار داود وسليمان ودنس عظام مكان آبائه، أقسم الله أن نسله سيُستعبد لأعدائه، وجعله الله عقيماً من ذلك اليوم.


## إرميا - الإصحاح 2


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> كان إرميا من عناثوث، ومات في تفناي بمصر، بعد أن رجمه قومه بالحجارة.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> دُفن في محيط قصر الفرعون، لأن المصريين كانوا يكنون له احتراماً كبيراً، إذ استفادوا من خلاله.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> لأنه صلى، فتركتهم الأفاعي، ووحوش المياه التي يسميها المصريون نفوث ويسميها اليونانيون التماسيح.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> والذين هم من المؤمنين بالله يصلون في ذلك المكان إلى يومنا هذا، ويأخذون تراب ذلك المكان فيشفون لدغات الأفاعي.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> وقد سمعنا من أبناء أنتيغونوس وبطليموس، الشيوخ، أن الإسكندر المقدوني، بعد أن وقف عند قبور النبي وشهد أسراره، نقل رفاته إلى الإسكندرية ووضعها في دائرة حول (المدينة) مع التكريم الواجب؛

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> وتم إبعاد سلالة الأفاعي بأكملها عن الأرض، وكذلك التماسيح عن النهر.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> وللغاية نفسها، أدخل الثعابين التي تسمى Argolai، والتي تعني محاربي الثعابين، والتي جلبها من Argos في البيلوبونيز، ومن هنا سميت أيضًا Argolai، أي "المحظوظون من Argos"؛ لأن كل شيء محظوظ يسمونه laia.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> أعطى إرميا علامة لكهنة مصر، وهي أنه قد قُضي أن أصنامهم ستتزعزع وتنهار [بواسطة مُخلص، طفل مولود من عذراء، في مذود].

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> ولذلك حتى يومنا هذا، ما زالوا يجلّون العذراء التي تلد، ويضعون الطفل في المذود، ويعبدونه.

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> وعندما سأل الملك بطليموس عن السبب، قالوا: "إنه سرٌّ من أسرار الأجداد أُبلغ لآبائنا بواسطة نبيٍّ مقدس، وعلينا أن ننتظر، كما يقول، اكتمال سره".

<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> هذا النبي، قبل الاستيلاء على الهيكل، استولى على تابوت الشريعة وما فيه، وجعلها تبتلعها صخرة.

<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> وقال للواقفين: "لقد رحل الرب من صهيون إلى السماء وسيعود بقوة".

<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> وسيكون هذا لكم علامة على مجيئه، عندما يسجد جميع الأمم لقطعة خشب.

<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> وقال: "لن يخرج أحد من هذا التابوت إلا هارون، ولن يفتح أحد من الكهنة أو الأنبياء الألواح التي فيه إلا موسى مختار الله".

<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> وفي القيامة، سيكون التابوت أول ما يُبعث، وسيخرج من الصخرة ويوضع على جبل سيناء، وسيُجمع إليه جميع القديسين هناك وهم ينتظرون الرب ويهربون من العدو الذي يريد إهلاكهم.

<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> نقش على الصخرة بإصبعه اسم الله كختم، وكان النقش كنقش مصنوع من الحديد، وغطت سحابة الاسم، ولا أحد يعرف المكان ولا يستطيع قراءة الاسم إلى هذا اليوم وإلى تمامه.

<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> والصخرة في البرية، حيث كان الفلك في البداية، بين الجبلين اللذين يرقد عليهما موسى وهارون.

<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> وفي الليل سحابة مثل النار، مثل القديمة، لأن مجد الله لن ينقطع عن شريعته.

<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> وقد أنعم الله على إرميا بهذه النعمة، لكي يُتمم سره بنفسه، فيصبح شريكًا لموسى، وهما معًا إلى هذا اليوم.


## حزقيال - الفصل 3


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> حزقيال. كان هذا الرجل من أرض عريرة، من الكهنة، ومات في أرض الكلدانيين أثناء السبي، بعد أن تنبأ بأشياء كثيرة لأهل يهوذا.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> قتله حاكم شعب إسرائيل هناك لأنه كان يوبخه بشأن عبادة الأصنام.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> ودفنوه في حقل ماور في قبر سام وأرفكشاد، جدي إبراهيم، والقبر عبارة عن مغارة مزدوجة، لأن إبراهيم بنى قبر سارة في الخليل مثله.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> يُطلق عليه اسم "مزدوج" لأنه يحتوي على ممر ملتوي وغرفة علوية مخفية عن الطابق الأرضي، وهو معلق فوق مستوى الأرض في الجرف.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> أعطى هذا النبي علامة للشعب، حتى ينتبهوا إلى نهر خابور: فعندما ينضب، عليهم أن يضعوا رجاءهم في المنجل الذي يهلك إلى أقصى الأرض، وعندما يفيض، في العودة إلى أورشليم.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> لأن القديس كان يعيش هناك أيضًا، وكان الكثيرون يجتمعون إليه.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> وذات مرة، عندما كان معه جمع غفير، خاف الكلدانيون من أن يثوروا، فخرجوا لمهاجمتهم وتدميرهم.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> وجعل الماء يتوقف حتى يتمكنوا من الهروب بالوصول إلى الجانب الآخر.

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> أما الأعداء الذين تجرأوا على المطاردة فقد غرقوا.

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> من خلال الصلاة، زودهم من تلقاء نفسه بكمية وفيرة من السمك، وتضرع إلى الله أن يمنح الحياة للكثيرين ممن كانوا على وشك الموت.

<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> عندما كان الشعب يُباد على يد أعدائه، ذهب إلى قادة (العدو) وخافوا من المعجزات، فتوقفوا.

<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> وكان يقول لهم: "هل ضللنا؟ هل ضاع أملنا؟" وفي عجب العظام الميتة أقنعهم أن هناك أملًا لإسرائيل هنا وفي الزمان الآتي.

<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> وبينما كان هناك، كان يُري شعب إسرائيل ما كان يحدث في القدس وفي الهيكل.

<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> تم اختطافه من هناك وذهب إلى أورشليم ليوبخ الذين كانوا غير مؤمنين.

<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> مثل موسى، رأى هذا الرجل تصميم الهيكل، بجداره وجداره الخارجي العريض، تمامًا كما قال دانيال أيضًا أنه سيتم بناؤه.

<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> أصدر حكماً في بابل على سبط دان وسبط جاد، لأنهم كانوا يرتكبون تدنيساً ضد اللورب من خلال اضطهاد أولئك الذين كانوا يحفظون الشريعة.

<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> وفيما يتعلق بهم، صنع هذه المعجزة العظيمة، وهي أن الثعابين ستلتهم أطفالهم وجميع قطعانهم، وتنبأ بأنه بسببهم لن يعود الناس إلى أرضهم بل سيبقون في ميديا ​​حتى اكتمال ضلالهم.

<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> والذي قتله كان واحداً منهم.

<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> لأنهم عارضوه طوال أيام حياته.


## دانيال — الفصل 4


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> دانيال. كان هذا الرجل من سبط يهوذا، من عائلة أولئك البارزين في الخدمة الملكية، ولكن بينما كان لا يزال طفلاً، أُخذ من يهوذا إلى أرض الكلدانيين.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> وُلد في بيت حورون العليا، وكان رجلاً عفيفاً، حتى أن اليهود ظنوا أنه خصي.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> حزن حزناً شديداً على المدينة، وامتنع في الصيام عن كل طعام مرغوب فيه، وكان رجلاً نحيلاً في مظهره ولكنه جميل في رضا العلي.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> صلى كثيراً من أجل نبوخذنصر، بناءً على توسلات ابنه بلطاسار، عندما أصبح حيواناً برياً ووحشاً من وحوش البرية، حتى لا يهلك.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> كانت أجزاؤه الأمامية مع الرأس مثل الثور، وكانت أقدامه مع الأجزاء الخلفية مثل الأسد.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> وفيما يتعلق بهذا اللغز، فقد كُشف للرجل المقدس أن (نبوخذنصر) قد أصبح وحشًا من وحوش الحقل لأنه كان مولعًا بالملذات وعنيدًا، ولأن أولئك الذين ينتمون إلى بيليارت يصبحون مثل الثور تحت النير.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> يمتلك الطغاة هذه (الرذائل) في شبابهم، وفي النهاية يصبحون وحوشًا، يستولون ويدمرون ويقتلون ويضربون.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> من خلال الوحي الإلهي، عرف القديس أنه كان يأكل العشب مثل الثور وأنه أصبح طعامًا بشريًا.

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> ولهذا السبب أيضًا كان نبوخذنصر، بعد أن استعاد قلبًا بشريًا بعد الهضم، يبكي ويكرم الرب، ويصلي أربعين مرة كل يوم وليلة.

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> كان بهيموث يأتي إليه، فينسى أنه كان إنسانًا؛ أُخذ لسانه منه حتى لا يتكلم، ولما أدرك ذلك بكى على الفور؛ كانت عيناه مثل اللحم النيء من البكاء.

<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> لأن كثيرين كانوا يخرجون من المدينة وينظرون إليه.

<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> لم يرغب دانيال وحده في رؤيته، لأنه كان يصلي من أجله طوال فترة تغير حالته؛ وكان يقول باستمرار: "سيعود إنسانًا مرة أخرى"، ولم يصدقوه.

<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> جعل دانيال السنوات السبع، التي سماها الفصول السبعة، سبعة أشهر؛ وقد تم سر الفصول السبعة في حالته، لأنه استعاد عافيته في سبعة أشهر؛ وخلال السنوات الست والأشهر الستة (المتبقية) سجد للرب واعترف بكفره، وبعد غفران شره أعاد إليه المملكة.

<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> لم يأكل خبزًا ولا لحمًا ولم يشرب خمرًا أثناء اعترافه، لأن دانيال أمره باسترضاء اللورب (بنظام غذائي من) البقوليات والخضراوات المنقوعة.

<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> أطلق عليه نبوخذنصر اسم بلتاسار لأنه أراد أن يجعله وريثًا مشتركًا مع أبنائه.

<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> لكن الرجل الصالح قال: "حاشا لي أن أترك ميراث آبائي وأتمسك بميراث غير المختونين".

<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> وقد صنع لملوك الفرس الآخرين العديد من المعجزات التي لم يدونوها.

<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> هناك مات، ودفن بمفرده وبشرف عظيم في المغارة الملكية.

<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> وأعطى علامة بخصوص الجبال التي فوق بابل: "عندما يدخن الجبل الذي في الشمال، فإن نهاية بابل قادمة؛ وعندما يكون مثل النار، فإن نهاية الأرض كلها قادمة".

<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> وإذا فاض الجبل في الجنوب بالماء، فسيعود الناس إلى أرضه، وإذا فاض بالدم، فستحدث مذبحة بيليار في كل الأرض.

<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> ونام الرجل الصالح بسلام.


## هوشع - الفصل 5


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> هوشع. كان هذا الرجل من بليموت من سبط يساكر، ودُفن في منطقته بسلام.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> وأعطى نذيرًا، وهو أن اللورب سيصل إلى الأرض إذا انقسمت شجرة البلوط التي في شيلوه عن نفسها، وظهرت اثنتا عشرة شجرة بلوط.


## ميخا - الإصحاح 6


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> كان ميخا الموراثي من سبط أفرايم.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> بعد أن فعل أشياء كثيرة لأخاب، قتله يورام ابنه عند جرف، لأنه وبخه على كفر آبائه.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> ودُفن في منطقته بمفرده، بالقرب من مقبرة العناقيين.


## عاموس — الفصل 7

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> كان عاموس من تكوع.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> ولما عذبه أمصيا عذاباً شديداً، قتله ابنه أيضاً في النهاية بعصا بضربه على صدغه.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> وبينما كان لا يزال يتنفس ذهب إلى منطقته، وبعد بضعة أيام مات ودفن هناك.


## جويل - الفصل الثامن


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> كان يوئيل من منطقة رأوبين، في ريف بيتومورون.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> مات بسلام ودُفن هناك.


## عوبديا — الفصل 9


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> كان عوبديا من منطقة شكيم، من ريف بيتاشارام.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> كان هذا الرجل تلميذاً لإيليا، وقد تحمل الكثير بسببه، ونجا بحياته.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> كان هذا هو القائد الثالث من بين الخمسين الذين أبقاهم إيليا على قيد الحياة ونزل معهم إلى أخزيا.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> بعد هذه الأحداث ترك خدمة الملك وتنبأ.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> ومات ودفن مع آبائه.


## يونان - الإصحاح 10


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> كان يونا من منطقة كارياتموس بالقرب من مدينة أزوتوس اليونانية على البحر.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> ولما طُرد من البحر وذهب إلى نينوى ثم عاد، لم يمكث في منطقته، بل أخذ أمه معه وأقام في صور، وهي أرض (يسكنها) شعوب أجنبية؛

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> لأنه قال: "هكذا أزيل عاري، لأني تكلمت كذباً في نبوءتي ضد مدينة نينوى العظيمة".

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> في ذلك الوقت كان إيليا يوبخ بيت آخاب، وعندما دعا بالمجاعة على الأرض هرب.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> وذهب فوجد الأرملة مع ابنها، لأنه لم يستطع البقاء مع غير المختونين؛ فباركها.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> وعندما مات ابنها، أقامه الله من بين الأموات بواسطة إيليا، لأنه أراد أن يظهر له أنه لا يمكن الهروب من الله.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> وبعد المجاعة قام وذهب إلى أرض يهوذا.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> وعندما توفيت والدته في الطريق، دفنها بالقرب من شجرة بلوط ديبورا.

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> وبعد إقامته في أرض سارار مات ودُفن في كهف كناز، الذي أصبح قاضيًا لإحدى القبائل في أيام الفوضى.

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> وأعطى علامة بخصوص أورشليم وكل الأرض، أنه كلما رأوا حجراً يصرخ صراخاً حزيناً فقد اقتربت النهاية.

<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> وكلما رأوا جميع الأمم في القدس، ستُسوّى المدينة بأكملها بالأرض.


## ناحوم - الفصل 11


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> كان ناحوم من إلكيسي على الجانب الآخر من إسبيغابارين من قبيلة
سيميون.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> بعد يونان، أعطى هذا الرجل نذيرًا لنينوى، بأنها ستُدمر بالماء العذب ونار تحت الأرض، وهو ما حدث بالفعل.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> لأن البحيرة التي تحيط بها غمرتها أثناء الزلزال، والنار القادمة من البرية أحرقت الجزء العلوي منها.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> مات بسلام ودُفن في منطقته.


## حبقوق - الإصحاح 12


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> كان حبقوق من سبط شمعون، من ريف بيتزوخار.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> قبل السبي رأى رؤيا تتعلق بفتح القدس، فحزن حزناً شديداً.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> ولما دخل نبوخذنصر أورشليم هرب إلى أوستراخين، ثم أقام (لاحقًا) في أرض إسماعيل.4

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> عندما رجع الكلدانيون، والبقية التي كانت في القدس (ذهبت) إلى مصر، كان يعيش في منطقته ويخدم أولئك الذين كانوا يحصدون حقله.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> ولما أخذ الطعام، تنبأ لأهله قائلاً: "أنا ذاهب إلى بلد بعيد، وسأعود سريعاً".

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> ولكن إن تأخرت، فخذ (الطعام) إلى الحصادين.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> ولما ذهب إلى بابل وأعطى الطعام لدانيال، اقترب من الحصادين وهم يأكلون ولم يخبر أحداً بما حدث؛ فقد فهم أن الشعب سيعود قريباً من بابل.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> وتوفي قبل عامين من عودته.

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> ودُفن وحيداً في حقله.

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> أعطى علامة لأهل يهوذا، أنهم سيرون نورًا في الهيكل وسيدركون مجد الهيكل.

<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> وفيما يتعلق بنهاية الهيكل، تنبأ قائلاً: "سيحدث ذلك على يد أمة غربية".

<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> وقال: "في ذلك الوقت، سيُشق حجاب الدبير إلى قطع صغيرة، وستُؤخذ تيجان العمودين، ولن يعلم أحد أين هما؛ وسيحملهما الملائكة إلى البرية، حيث نُصبت خيمة الشهادة في البدء".

<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> وبواسطتها سيُعرف اللورب في النهاية، لأنها ستنير أولئك الذين يطاردهم الثعبان في الظلام كما كان الحال منذ البداية.


## صفنيا - الإصحاح 13


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> كان صفنيا من سبط شمعون، من ريف صابراتا.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> تنبأ بشأن المدينة وبنهاية الأمم وعار الفاسقين.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> ومات ودُفن في حقله.

## حجي - الفصل 14

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> جاء حجي، وهو أيضًا "الرسول"، من بابل إلى القدس، ربما في شبابه، وتنبأ علنًا بشأن عودة الشعب، وشهد جزئيًا بناء الهيكل.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> وعندما مات دُفن بالقرب من قبر الكهنة، بتكريم عظيم كما كانوا هم.


## زكريا - الإصحاح 15


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> جاء زكريا من أرض الكلدانيين وهو متقدم في السن، وهناك تنبأ بأشياء كثيرة للشعب، وأعطى علامات كدليل.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> أخبر هذا الرجل يوزاداك أنه سينجب ابناً وأنه سيخدم ككاهن في القدس.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> كما بارك شألتئيل عند ولادة ابنه، وسماه زربابل.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> وفيما يتعلق بكورش، فقد أعطى بشارة نصره، وتنبأ بشأن الخدمة التي كان سيؤديها من أجل القدس، وباركه كثيراً.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> استندت نبوءته في القدس إلى رؤاه حول نهاية الأمم، وإسرائيل، والهيكل، وكسل الأنبياء والكهنة، وقد طرح الحكم المزدوج.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> ومات عندما بلغ سنًا متقدمة، وعندما فارق الحياة دُفن قرب حجي.


## ملاخي - الإصحاح 16


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> ملاخي. وُلد هذا الرجل في صوفا بعد العودة، وعاش حياة فاضلة وهو لا يزال شابًا صغيرًا.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> ولأن الشعب كله كرمه باعتباره قديساً ولطيفاً، فقد أطلق عليه اسم ملاخي، والذي يعني "ملاك"؛ لأنه كان جميلاً حقاً في المنظر.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> علاوة على ذلك، فكل ما قاله هو نفسه في النبوة، ظهر في نفس اليوم ملاك من الله وكرره، كما حدث أيضًا في أيام الفوضى كما هو مكتوب في سفر سفرفوتيم، أي في سفر القضاة.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> وبينما كان لا يزال شابًا، انضم إلى آبائه في مجاله الخاص.


## ناثان — الفصل 17


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> كان ناثان، نبي داود، من جابا، وهو الذي علمه شريعة اللورب.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> ورأى أن داود سيرتكب الخطيئة في قضية بثشبع؛ وبينما كان يسرع ليخبره، منعه بليعار، لأنه وجد على الطريق رجلاً ميتاً مقتولاً عارياً؛ وبقي هناك، وفي تلك الليلة علم أن (داود) قد ارتكب الخطيئة.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> وعاد باكياً، وعندما قتل (داود) زوجها، أرسله اللورب ليوبخه.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> وعندما كبر في السن مات ودفن في منطقته.


## أخيجا — الفصل 18


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> كان أخيا من شيلوه، حيث كان المسكن في العصور القديمة، في مدينة عالي.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> قال هذا الرجل عن سليمان إنه سيثير غضب الرب.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> ووبخ يربعام لأنه كان سيسلك مع الرب بطريقة مخادعة: فقد رأى نيرًا من الثيران يدوس الشعب ويركض نحو الكهنة.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> كما تنبأ لسليمان بأن زوجاته سيغيرنه وجميع ذريته.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> ومات ودُفن قرب بلوطة شيلوه.


## جواد — الفصل 19


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> كان يواد من السامرة. هذا هو الذي هاجمه الأسد فمات، عندما وبخ يربعام على العجول.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> ودُفن في بيت إيل بالقرب من النبي الكاذب الذي خدعه.

## عزريا — الفصل 20

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> كان عزريا من منطقة سيباثا؛ (هو) الذي رد من إسرائيل سبي يهوذا.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> ومات ودُفن في حقله.


## إيليا — الفصل 21

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> كان إيليا، وهو من ثيسبي من أرض العرب، من سبط هارون، يعيش في جلعاد، لأن ثيسبي أعطيت للكهنة.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> عندما حان وقت ولادته، رأى والده سوباتشا رجالاً ذوي مظهر أبيض لامع يستقبلونه ويلفونه بالنار، ويقدمون له ألسنة اللهب ليأكلها.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> وذهب وأخبر (بهذا) في أورشليم، فقال له الوحي: "لا تخف، لأن مسكنه سيكون نوراً وكلمته حكماً، وهو سيدين إسرائيل".

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> وهذه هي العلامات التي صنعها.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> صلى إيليا، ولم تمطر السماء لمدة ثلاث سنوات، وبعد ثلاث سنوات صلى مرة أخرى فنزل مطر غزير.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> في صرفة صيدا، وبكلمة من اللورب جعل جرة الأرملة لا تنضب وقارورة الزيت لا تنقص.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> ابنها الذي مات أقامه الله من بين الأموات بعد أن صلى (إيليا).

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> عندما طرح هو وأنبياء بعل السؤال حول من هو الإله الحق والحقيقي، اقترح أن يقدم هو وهم ذبيحة، وألا توضع النار تحتها، بل أن يصلي كل واحد منهم، والذي يجيبه يكون هو الله.

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> وبناءً على ذلك، صلى (أنبياء) البعل وجرحوا أنفسهم حتى الساعة التاسعة، ولم يجبهم أحد؛ وإيليا، عندما ملأ المكان الذي كانت فيه الذبيحة بماء كثير، صلى أيضًا، وفي الحال نزلت نار وأكلت الذبيحة، واختفى الماء.

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> وبارك الجميع الله، وقتلوا الأربعمائة والخمسين (نبياً) من أنبياء بعل.

<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> عندما أرسل الملك أخزيا للحصول على وحي من الأصنام، تنبأ (إيليا) بالموت، ومات.

<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> عندما أُرسل إليه قائدان من خمسين رجلاً من أخزيا ملك إسرائيل، دعا الرب، فنزلت نار من السماء، وأكلتهم النار بأمر الرب.

<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> أحضرت له الغربان الخبز في الصباح واللحم في فترة ما بعد الظهر.

<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> ضرب نهر الأردن بجلد خروف فانقسم، وعبروا بأقدام جافة، هو وإليشع.

<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> وأخيراً تم حمله في مركبة من نار.


## إليشع — الفصل 22


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> كان إليشع من آبل محولة في أرض رأوبين.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> وحدثت معجزة بشأن هذا الرجل، فعندما ولد في الجلجال، صاح العجل الذهبي بصوت حاد، حتى سُمع في أورشليم، وأعلن الكاهن من خلال الأوريم أن نبياً قد ولد لإسرائيل سيدمر تماثيلهم المنحوتة وأصنامهم المسبوكة.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> وعندما مات، دُفن في السامرة.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> وهذه هي العلامات التي صنعها.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> هو أيضاً ضرب نهر الأردن بجلد خروف إيليا، فانقسم الماء، وعبر هو أيضاً بقدمين جافتين.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> كان الماء في أريحا كريهًا وعقيمًا؛ ولما سمع (هذا) من سكان المدينة، دعا الله، وقال: "أنا أشفي هذا الماء، ولن يخرج منه موت ولا عقم بعد الآن"، وبقي الماء معفى إلى هذا اليوم.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> عندما عامله الأطفال بقلة احترام، لعنهم، وخرج دبان ومزقا اثنين وأربعين منهم إرباً.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> كانت زوجة نبي متوفى تُضطهد من قبل الدائنين، ولم تكن قادرة على السداد؛ فجاءت إلى إليشع، فأمرها أن تجمع أوعية جديدة، قدر استطاعتها، وأن تصب فيها (الجرة) التي تحتوي على القليل جدًا من الزيت حتى تمتلئ؛ ففعلت ذلك وملأت الأوعية وسددت ديونها، وكان لديها الفائض لإطعام أطفالها.

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> ذهب إلى شونم وأقام عند امرأة معينة؛ لم تكن قادرة على إنجاب طفل، لكنها كانت ترغب بشدة في أن يكون لديها طفل؛ صلى إليها وجعلها قادرة على الحمل والولادة؛ ثم عندما مات الطفل، صلى مرة أخرى وأقامه من الموت.

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> ذهب إلى الجلجال وأُحضر أمام أبناء الأنبياء؛ ولما طُبخ الطعام، وطُبخ عشب سام مع الطعام، وكانوا جميعًا على وشك الخطر، جعل الطعام غير ضار وحلو المذاق.

<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> عندما كان أبناء الأنبياء يقطعون الأشجار على ضفاف نهر الأردن، سقط رأس الفأس وغرق؛ فقام إليشع بالصلاة، وجعل رأس الفأس يطفو على السطح.

<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> وبفضله طُهِّر نعمان السوري من البرص.

<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> عندما ذهب خادمه المسمى جيحزي إلى نعمان سرًا، ضد رغبته، وطلب منه فضة، ثم رفضها عند عودته، وبخه إليشع ولعنه، فأصيب بالبرص.

<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> عندما كان ملك سوريا يشن حربًا ضد إسرائيل، قام بحماية ملك إسرائيل من خلال إعلان خطط العدو له.

<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> عندما علم ملك سوريا بذلك، أرسل قوة لإحضار النبي، لكنه صلى وجعلهم يُصابون بالعمى، وقادهم إلى السامرة، إلى أعدائهم، لكنه أبقاهم سالمين وأطعمهم.

<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> عندما علم ملك سوريا بذلك توقف عن شن الحرب.

<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> بعد موت إليشع مات رجل، وبينما كان يُدفن أُلقي على عظامه، وبمجرد أن لمس عظام إليشع عاد الرجل الميت إلى الحياة على الفور.


## زكريا بن يهوياداع — الفصل 23


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> كان زكريا من أورشليم، ابن يهوياداع الكاهن، فقتله يواش ملك يهوذا قرب المذبح، وسكب بيت داود دمه أمام الأيلام، وأخذه الكهنة ودفنوه مع أبيه.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> ومنذ ذلك الوقت ظهرت علامات مرئية في الهيكل، ولم يعد الكهنة قادرين على رؤية رؤيا ملائكة الله أو إعطاء وحي من الدابير، أو الاستفسار بواسطة الإيفود، أو الإجابة على الناس من خلال الأوريم كما كان من قبل.

## الخاتمة — الفصل 24


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> واختفى أنبياء آخرون، أسماؤهم موجودة في أنسابهم في كتب أسماء إسرائيل؛ لأن كل نسل إسرائيل مسجل بالاسم.
