---
title: "Printemps : étude du futur"
description: 
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Future, Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2008 Henry Begemann<br>© 2008 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>

_Wassenaar, Pays Bas, « The URANTIAN Journal », « The URANTIA Brotherhood », été 1988 En cherchant parmi les religions différentes aux Pays Bas, Henry Begemann trouva Le Livre d'Urantia au moment où il prenait sa retraite après une carrière dans l'assurance. Se rendant compte de son importance, il commença immédiatement la traduction en hollandais du livre. Sa consécration l'inspira à faciliter l'organisation de groupes d'étude en tant que représentant européen de la Fondation Urantia. Il servit au Conseil Général au sein de la Fraternité (Brotherhood) avant sa mort en 1990._

Parce que les lecteurs du _Livre d'Urantia_ sont certainement intéressés par le sujet des prophéties, il semblerait qu'il soit opportun et utile d'étudier plus en profondeur ce qu'a à dire notre livre au sujet d'un futur proche.

Les choses les plus significatives que Jésus a dit à ce propos peuvent être trouvées au 2ème chapitre du fascicule 176, où il dit : « ... L'état de choses que vous considérez maintenant avec mépris arrive à sa fin, mais cette fin constituera un nouveau commencement, à partir duquel l'évangile du royaume se répandra dans le monde entier et le salut sera étendu à tous les peuples. Quand le royaume sera parvenu à sa pleine maturité, soyez assurés que le Père qui est aux cieux ne manquera pas de vous apporter une révélation élargie de la vérité... » [LU 176:2.3](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_3)

Cette « révélation élargie de la vérité » s'est déjà manifestée : Le Livre d'Urantia. Le Maître est très clair lorsqu'il dit qu'il s'agit de notre livre, parce que il continue : «... Il a déjà effusé sur ce monde celui qui est devenu le prince des ténèbres, [Caligastia, la première révélation d'époque] puis Adam, [la deuxième révélation d'époque] suivi de Melchizédek [la troisième révélation ayant une signification d'époque] et, présentement, le Fils de l'Homme. ». [La quatrième révélation d'époque]. [LU 176:2.3](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_3)

Il est dit à la page 1007.4 : « La religion de révélation a comporté de nombreux événements, dont cinq seulement ont marqué une époque... »L Les quatre premiers sont les mêmes que ceux mentionnés plus haut par Jésus. Le cinquième est cité comme étant les fascicules urantiens, ainsi que l'appelle le Melchizédek — un des auteurs de notre livre. Il est évident qu'il y a déjà 2000 ans, Jésus avait prédit l'arrivée de notre livre, un livre d'une signification d'époque et même plus, car il annonce une nouvelle dispensation.

De la réalisation de sa promesse nous pourrions aussi en déduire que le royaume en effet : «...sera parvenu à sa pleine maturité... » [LU 176:2.3](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_3) comme Jésus déclarait que c'était une condition pour l'arrivée de la révélation accrue de la vérité. Maintenant, comme cette révélation s'est effectivement manifestée, ceci prouve que le royaume est en effet arrivé à maturité. Mais que voulait dire Jésus par ces mots ? Le monde entier est-il devenu adepte de Jésus ou même chrétien ? Certainement pas ; le sens doit en être différent.

Pour des raisons évolutionnaires, Jésus ne pouvait révéler la vérité contenue dans la cinquième révélation d'époque. La révélation est progressive. C'est pourquoi, pour moi, la signification de « ...sera parvenu à sa pleine maturité... » est tout ce que l'on peut raisonnablement attendre de la quatrième révélation d'époque en considérant les circonstances et le temps passé.

Jésus enseigna la paternité du Père, les relations entre l'individu et son Père personnel. Notre livre augmente cette révélation de la révélation du Père Universel, le Père de toute la planète et de toutes les planètes. Á dessein, Jésus limita sa révélation au domaine spirituel, principalement le domaine personnel spirituel. Notre livre inclus aussi les domaines matériels et physiques, qui ne sont pas simplement personnels. L'univers, la planète, la population, le groupe et la communauté sont également étudiés en profondeur. Mais en accord complet avec l'étude minutieuse de l'univers, le livre étudie soigneusement en long et en large les premières révélations, particulièrement celles de la Partie IV. Retournant à la page 1914, nous trouvons immédiatement après les mots : « ...une révélation élargie de la vérité... », dans la même phrase, Jésus promis aussi : « ...une démonstration accrue de la droiture. » ([LU 176:2.3](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_3)).

Pendant plusieurs années j'ai négligé ces mots, tout au moins ils n'avaient pas attirés mon attention. Je les considérais dans mon subconscient comme une sorte d'enjolivement de la partie d' "une révélation élargie de la vérité ». Mais les auteurs, et surtout Jésus ne s'amusent pas à employer des terminologies enjolivées et inutiles.

Essayons de trouver la signification de ces mots. Leur signification doit être étroitement en rapport avec « une révélation élargie » ; car ils sont la suite immédiate de la même phrase. Jusque ici, dans notre discussion à propos de la cinquième révélation d'époque, nous trouvons qu'en dehors du domaine de l'expérience religieuse, sur laquelle la quatrième révélation était concentrée, elle comprend aussi les différents aspects de la population. Et dans la communauté sociale, la droiture est une valeur fondamentale. En vérité, elle est aussi fondamentale dans l'expérience individuelle, mais, d'une manière personnelle, nous pouvons et devons découvrir la droiture, la volonté de Dieu, dans la communion avec l'éminent éducateur qui nous habite, l'Ajusteur. Cependant, la communauté en général n'a pas atteint ce niveau indispensable. Par conséquent, le Père et son Fils, notre Prince Planétaire, nous enverront, poussés par l'amour, une démonstration de droiture. Dans la page suivante, Jésus explique que cette démonstration implique un démonstrateur. ([LU 176:2.5](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_5)) Apparemment, ceci ne fait pas allusion à son retour personnel sur terre.

## JE REVIENDRAI

Après avoir répété sa promesse « je reviendrai », il explique que ce retour « sera avec puissance et en esprit » seulement visible à « l'œil de l'esprit », pas à « l'œil de la chair ». C'est pourquoi, ce retour peut difficilement être identique avec « une autre effusion dispensationnelle », mentionné dans le paragraphe suivant ([LU 176:2.5](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_5)). De plus, Jésus ajoute «...l'époque de la réapparition du Fils de l'Homme n'est connue que dans les conseils du Paradis. Les anges du ciel eux-mêmes ne savent pas quand elle aura lieu. » ([LU 176:2.5](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_5)). Et les médians présument : « Mais, si tout œil doit le voir, et si seuls les yeux spirituels peuvent discerner sa présence, alors il faudra que sa venue soit longtemps différée. » ([LU 176:4.5](/fr/The_Urantia_Book/176#p4_5))

Dans la mesure où il n'y a pas d'interprétation officielle des enseignements du _Livre d'Urantia_ de la part de la Fraternité Urantia ou de la Fondation, les points de vue exprimés ici même sont entièrement basés sur la compréhension personnelle et religieuse de chaque l'auteur.

En continuant l'étude et la méditation des paroles de Jésus, nous lisons: « ...Cependant, vous devriez comprendre ceci : quand l'évangile du royaume aura été proclamé dans le monde entier pour le salut de tous les peuples... » ([LU 176:2.5](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_5)) Ceci est une répétition des conditions pour l'apparition d'une : «... révélation élargie de la vérité... » de la page 1914.4. Et nous avons déjà vu qu'à cause de l'apparition de la révélation élargie de la vérité, cette condition doit déjà avoir été remplie. Et parce que dans ce paragraphe Jésus traite d'une « ...autre effusion dispensationnelle... », cette condition a aussi été remplie, en ce qui concerne cette effusion.

Mais Jésus ajoute une autre condition : «...et quand l'âge aura atteint sa plénitude... » ([LU 176:2.5](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_5)). Plus d'une fois il a été écrit que le livre a été donné avant son temps ou cent ans avant son temps. « Son temps » est la nouvelle époque ou dispensation. La nouvelle dispensation ne peut seulement arriver que « ...quand l'âge [la présente dispensation] aura atteint sa plénitude... », ceci n'est pas encore arrivé, nous vivons donc dans une période intérimaire entre l'apparition du livre et la dispensation qui commence avec une effusion dispensationnelle. Jésus se réfère à cette période intérimaire lorsqu'il ajoute cette nouvelle condition. Jésus choisit soigneusement ses mots en ce mardi soir mémorable ! Et c'est bien sûr une autre preuve de la déclaration de Jésus : «...le Père et le Fils connaissent toutes choses... ». ([LU 142:2.3](/fr/The_Urantia_Book/142#p2_3))

Quel pourrait être le but d'une telle période intérimaire ? Une effusion est bien plus qu'un accident dans l'évolution d'une planète ; elle est soigneusement planifiée dans l'univers. Et cette planification inclut une certaine activité de la part des administrateurs provisoires d'une telle effusion. Ceci est bien illustré dans les cas d'Adam et de Jésus. Dans le dernier cas, il y eut des prophéties d'une telle ampleur que tout le peuple juif attendait un nouveau Messie. Et Jean le Baptiste avait été désigné pour devenir le précurseur du nouveau royaume. Le monde doit être préparé pour la nouvelle effusion dispensationnelle. C'est pourquoi, notre livre, en tant que phase de la nouvelle dispensation, nous a été donné avant son temps pour être suivi plus tard par la phase complémentaire du « démonstrateur de la droiture ». Et nous, en tant qu'administrateurs provisoires du livre annonçant une nouvelle effusion, avons reçu le mandat « de former des milliers de groupes d'étude », pour que finalement il y ait des enseignants et des leaders lorsque l' « âge aura atteint sa plénitude. »

Les Fascicules Urantia, bien qu'ayant une signification d'époque, et appartenant à la nouvelle époque, ne constituent pas par eux-mêmes une nouvelle dispensation. Mais l'effusion dispensationnelle, le démonstrateur de droiture, constitue bien une nouvelle dispensation. Apparemment, Le Livre d'Urantia a été transmis à l'avance, et ceci donne au livre une nouvelle signification et une nouvelle dimension pour nous qui vivons ce temps intérimaire. Nous ne devrions pas l'étudier seulement pour notre salut personnel, aussi indispensable que cela puisse être. Après avoir assuré son salut personnel, le lecteur vigilant et jouissant de discernement, accorde son attention à la responsabilité et la tâche qui lui sont confiées pour l'effusion à venir.

Et puis, Jésus ajoute quelque chose qui m'a troublé de nombreuses fois : «...le Père vous enverra une autre effusion dispensationnelle, ou bien, alors, le Fils de l'Homme reviendra pour juger l'âge.... » ([LU 176:2.5](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_5)) En soi, il n'est pas remarquable que le Fils de l'Homme devrait revenir pour une action judiciaire. Nous savons que : «...Lorsqu'un Fils du Paradis visite un monde évolutionnaire et devient semblable à l'un de ses habitants, sa présence termine une dispensation et constitue un jugement du royaume.. » ([LU 20:3.4](/fr/The_Urantia_Book/20#p3_4)) Jésus a terminé la dispensation adamique et en a inauguré une nouvelle, la dispensation de l'Esprit de Vérité. Nous n'avons pas eu de Fils Magistral pour accomplir ceci, c'est pourquoi, il semble logique que notre Fils Paradisiaque devrait revenir pour juger cet âge. Une telle mission judiciaire n'est pas une effusion, et pour une telle mission, le Fils n'est pas visible. Mais mes ennuis résident dans le terme « ou bien ». Pris littéralement, et par lui-même, ceci pourrait signifier qu'il n'y aura pas d'autre effusion! Malgré tout, je me dis que quand sera remplie la condition «... aura atteint sa plénitude... » et l'apparition en fait de « ... la révélation élargie de la vérité... »; la deuxième partie de la promesse de Jésus sera également remplie ; néanmoins, cette dernière partie de la phrase pourrait, pour nous, inclure une mise en garde. Se pourrait-il que nous, qui avons été privilégiés et bénis par la connaissance de ces promesses du Maître, et ayant une responsabilité spéciale dans la préparation de cette effusion dispensationnelle, puissions échouer dans notre tâche ? Cela a-t-il une importance que nous devrions oui ou non faire notre devoir dans l'exécution des plans de Micaël ? Nous appartenons aussi au groupe qui est appelé : « gestionnaires de la vérité », et nous pourrions aussi être qualifiés de « gestionnaires stériles ». Pourquoi n'y a-t-il pas d'augmentation, pas d'augmentation croissante du nombre de groupes d'étude ? « Le Maître de la vérité exigera une reddition de comptes conforme à la vérité confiée à vos soins. [Les fascicules URANTIA] » ([LU 176:3.7](/fr/The_Urantia_Book/176#p3_7))

Après avoir traité « ...du sort de Jérusalem... », ([LU 176:2.6](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_6)), et du retour du Fils de l'Homme pour qui « ...nul dans le ciel ou sur terre ne peut prétendre en parler. » il continue avec le sujet qui nous intéresse actuellement, en notre temps. « ... vous devriez faire preuve de sagesse concernant la maturation d'un âge et discerner avec promptitude les signes des temps. Quand le figuier montre ses branches tendres et fait sortir ses feuilles, vous savez que l'été est proche. De même, quand le monde aura passé par le long hiver de la mentalité matérialiste et que vous discernerez la venue du printemps spirituel d'une nouvelle dispensation, vous devriez savoir que l'été d'une nouvelle visitation approche. » ([LU 176:2.6](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_6))

Nous discernons bien les signes des temps : « l'évangile du royaume », a été annoncé dans le monde entier et à tous les peuples, « la plénitude de la maturité » a été accomplie, et en dernier, mais non par ordre d'importance, « la révélation élargie de la vérité » s'est manifestée. Les médians déclarent : «...À l'époque du présent écrit, les pires moments de l'âge matérialiste sont passés... » ([LU 195:6.4](/fr/The_Urantia_Book/195#p6_4)). C'est pourquoi le printemps spirituel, c'est maintenant.

## DONNÉ AVANT SON TEMPS

Si nous revenons un instant à l'affirmation que le livre nous a été donné un siècle avant son temps, il est remarquable de trouver que notre livre le mentionne aussi. «...Maître, voici la vérité que tu nous as confiée il y a cent ans ou mille ans... » ([LU 176:3.7](/fr/The_Urantia_Book/176#p3_7)) (Le chiffre « mille " n'est pas là par hasard, comme il sera expliqué plus loin.) Il n'est pas rare que notre livre nous révèle quelque chose d'une manière si discrète. Le livre nous a été donné pour être étudié, et non pas pour une lecture superficielle. Un lecteur superficiel ne remarque pas de telles choses, mais un étudiant attentif essayera de les associer avec d'autres points et d'acquérir ainsi souvent de nouvelles perspectives et indications surprenantes, confirmant ainsi que sa ligne de pensée est correcte.

Un autre fait qui corrobore cette affirmation, et donne à réfléchir à beaucoup d'entre nous, est que le livre pour les premiers cents ans à été confié aux « anges des églises », et après cette période, les « anges du progrès » prendraient la suite. Les anges des églises : «... s'efforcent de maintenir les idéaux de ce qui a survécu, afin d'assurer la sécurité du transit des valeurs morales entre deux époques... », pendant que les anges du progrès «...ont la tâche d'inaugurer le progrès évolutionnaire des âges sociaux successifs. » ([LU 114:6.6](/fr/The_Urantia_Book/114#p6_6)-7)

## UNE NOUVELLE EFFUSION

Il y a plusieurs endroits dans le livre qui attirent l'attention vers une nouvelle effusion. Il est dit à propos des Fils Instructeurs de la Trinité : «...Mais les Fils Instructeurs visitent dès maintenant votre monde en vue d'établir les plans concernant leurs projets de séjour sur votre sphère. Ils seront prêts à apparaître sur Urantia lorsque ses habitants se seront suffisamment délivrés des entraves de l'animalité et des chaînes du matérialisme. » ([LU 20:9.1](/fr/The_Urantia_Book/20#p9_1)) Souvenez-vous de la déclaration des médians : « ...les pires moments de l'âge matérialiste sont passés. » ([LU 195:6.4](/fr/The_Urantia_Book/195#p6_4))

Les Fils Instructeurs viennent pour initier un âge spirituel, « un millénaire d'illumination cosmique ». Les dispensations futures ne vont pas durer des dizaines de milliers d'années ; elles deviennent plus courtes au fur et à mesure de l'avancement de l'évolution. Á la lumière de ceci, il faut tenir compte « des milliers d'années » cités plus haut.

Les Fils Instructeurs sont normalement accompagnés par un Fils Magistral en vue de la nécessaire action judiciaire. Parce que nous n'avons pas eu de Fils Magistral, le Fils de l'Homme pourrait (d'une façon invisible pour les mortels vivants sur terre) apparaître de nouveau pour juger les gestionnaires de vérité.

Les chapitres 7 à 9 du fascicule 20 (pp. [LU 20:7.1](/fr/The_Urantia_Book/20#p7_1)-[LU 20:9.5](/fr/The_Urantia_Book/20#p9_5)) méritent d'être lus pour une meilleure compréhension des buts des Fils Instructeurs de la Trinité. « IIs rendent manifestes les contreparties spirituelles de la connaissance matérielle et de la sagesse temporelle. » ([LU 20:9.2](/fr/The_Urantia_Book/20#p9_2)) Nous avons maintenant « ...une société qui chancelle sous la culpabilité de tolérer la science sans idéalisme, la politique sans principes, la fortune sans travail, le plaisir sans restriction, la connaissance sans caractère, le pouvoir sans conscience et l'industrie sans moralité. » ([LU 195:10.20](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_20)) Les Fils Instructeurs rendront réels les contreparties spirituelles des acquisitions qui seraient autrement vides et sans sens communs. Ceci n'est-il pas en plein accord avec une effusion de démonstration de droiture ?

Les Fils Instructeurs de la Trinité demeurent invisibles, mais sont accompagnés par les Brillantes Étoiles du Soir, qui servent «...de liaison entre les mortels du royaume et le corps invisible des Fils Instructeurs. » ([LU 37:2.9](/fr/The_Urantia_Book/37#p2_9)) Les Brillantes Étoiles du Soir sont aussi invisibles aux mortels, mais elles « ... possèdent une force d'esprit qui peut se manifester indépendamment de leur présence personnelle. « ([LU 37:2.5](/fr/The_Urantia_Book/37#p2_5)) »Ce monde tout entier [Jérusem] a acquis un arôme spirituel du fait que beaucoup d'activités des Étoiles du Soir y ont été transférées de Salvington. » ([LU 46:5.25](/fr/The_Urantia_Book/46#p5_25)).

Un tel transfert à la capitale de notre système est aussi important. Les Fils Instructeurs, conjointement avec les Brillantes Étoiles du Soir possèdent une influence très puissante sur une planète, même lorsqu'ils sont invisibles. Lorsque ceci est enrichi par un démonstrateur visible ainsi que par ses agents de liaison, des changements considérables dans l'atmosphère spirituelle d'une planète peuvent être attendus.

Dans le chapitre concernant les archanges, se trouve le paragraphe bien connu traitant de leur quartier général divisionnaire sur Urantia. « Saisissez-vous la signification du fait que votre humble planète plongée dans la confusion est devenue un quartier général divisionnaire pour l'administration de l'univers et la direction de certaines activités archangéliques se rapportant au plan d'ascension au Paradis ? Cela présage indubitablement que d'autres activités ascensionnelles vont se concentrer sur le monde d'effusion de Micaël, et cela donne une importance prodigieuse et solennelle à la promesse personnelle du Maître : " Je reviendrai. » ([LU 37:3.4](/fr/The_Urantia_Book/37#p3_4)) Un autre exemple d'hypothèse universelle !

Urantia, dans les plans de Micaël, doit évidemment devenir un centre important. Cette « humble planète plongée dans la confusion » a rejeté son Souverain légitime. Et ceci en est le châtiment divin : Urantia deviendra un joyau dans la couronne de Micaël, notre Maître, par un effort intense de son ministère et de celui du Père. Ceci doit-il maintenant nous préoccuper ? Non pas, si nous ne sommes qu'intéressés par l'organisation de notre salut personnel, ou si nous ne sommes pas intéressés par les événements universels. Déjà maintenant, ses plans sont partiellement révélés. Ceci signifie un défi à notre étude et à notre compréhension ainsi qu'à un appel à notre coopération.

Nous appartenons à Urantia, maintenant et même après la mort. Mais ne répétons pas les bêtises des simples activités humaines sans la clairvoyance spirituelle, et ne soyons pas orgueilleux, nous ne sommes que des serviteurs! Soyons sûrs de vraiment coopérer avec les autorités en place. Et le premier pas de cette coopération est la communion croissante avec le Père en nous. Ceci représente la première « phase du royaume ». ([LU 170:4.2](/fr/The_Urantia_Book/170#p4_2)) Puis, nous devrions animer la seconde phase, « La connaissance de la fraternité [élargie] des croyants à l'évangile... » ([LU 170:4.3](/fr/The_Urantia_Book/170#p4_3)) par la réalisation de la phase 1 (beaucoup de travail à faire ici), et ce que la phase 3 « La fraternité supramortelle des êtres spirituels invisibles... " ([LU 170:4.5](/fr/The_Urantia_Book/170#p4_5)) attend.

Comme nous l'avons vu, Micaël est déjà engagé dans la réalisation de ses plans. La preuve évidente en est l'affectation de Machiventa Melchizédek comme Prince Planétaire Vice-gérant d'Urantia. Pour une raison inconnue il n'a pas encore assumé sa fonction. Mais comme nous sommes libre de faire des hypothèses, je pense que c'est parce qu'Urantia n'est pas encore complètement prêt pour cela. Caligastia est à peine reconnu dans ses sinistres et viles actions, souvent même parmi les urantiens. Mais, nous pourrions au moins commencer à réaliser ce que l'acceptation de Melchizédek implique, et nous en inspirer. C'est toujours le relativement petit nombre qui est le facteur décisif, l'avant-garde. Notre Fils Lanonandek sera remplacé par un Melchizédek, de l'ordre des « Fils les plus anciens de l'univers local », même plus qu'un Père de Constellation. " Ils sont les éducateurs qui amènent si souvent des mondes entiers de vie évoluée à reconnaître pleinement et définitivement le Fils Créateur et son Père du Paradis. » ([LU 35:2.7](/fr/The_Urantia_Book/35#p2_7)) Ils sont «...des amis compréhensifs, des instructeurs sympathiques et des conseillers avisés.. » ([LU 35:2.2](/fr/The_Urantia_Book/35#p2_2)) et ils sont puissants.

Puis, dans le fascicule 170, Le Royaume des Cieux, il est prédit : « Tôt ou tard, un Jean le Baptiste nouveau et plus grand [noter que ce n'est pas au pluriel] se dressera en proclamant que « le royaume de Dieu est à portée de la main » — signifiant un retour au concept supérieur de Jésus... » ([LU 170:5.19](/fr/The_Urantia_Book/170#p5_19)) Jean le Baptiste a été le précurseur et le héraut de l'effusion de Jésus. Ce nouveau et plus grand Jean le Baptiste sera probablement le précurseur d'une nouvelle effusion, comme cela a été apparemment confirmé par les révélateurs. Un tel prédicateur, pourrait par l'intermédiaire des médias internationaux, amener un changement considérable dans le mental religieux de ce monde : «...que sa doctrine soit réexposée de manière à rectifier l'œuvre des disciples initiaux qui entreprirent de créer un système sociophilosophique de croyances concernant le fait du séjour de

Micaël sur terre... » ([LU 170:5.19](/fr/The_Urantia_Book/170#p5_19))

Ceci est une formidable prédiction! Rectifier l'œuvre des disciples initiaux de Jésus!Ne le lisez pas superficiellement, Réalisez ce que cela peut signifier en particulier pour les églises orthodoxes (NdT : il s'agit ici de toutes les églises chrétiennes et autres, et non pas seulement orthodoxes) Et qu'est-ce que cela signifie pour nous? Si une telle révolution spirituelle a lieu, sommes-nous prêt à devenir un guide pour ceux qui sont dans la confusion ? Cet événement n'est pas à des âges de nous! (NdT : pas très éloigné de nous)

## ÉTUDIER SANS PRÉJUGÉS

Pour le moment, nous avons discuté des références que notre livre apporte aux événements futurs ; des étudiants perspicaces peuvent en trouver plus. Étudions sans préjugés. Nous avons tous quelque peu des préjugés, parce que nous ne sommes pas habitués ni préparés pour des événements soudains. "Quand les conditions physiques sont mures, des évolutions mentales soudaines peuvent avoir lieu. Quand le statut du mental est propice, des transformations spirituelles soudaines peuvent se produire... » ( 740.2) Pour nous, personnellement, la plus grande transformation demeure la communion croissante et instructive avec le Père qui est en nous, et aussi lorsque nous dirigeons notre pensée vers ces sujets Ceci empêchera des actions humaines inopportunes. Souvenez-vous que notre action la plus importante est de rechercher et de découvrir la volonté du Père par la réalisation des valeurs.

«...Urantia frémit actuellement au bord même d'une de ses époques les plus stupéfiantes et passionnantes de rajustement social, de stimulation morale et d'illumination spirituelle. » ([LU 195:9.2](/fr/The_Urantia_Book/195#p9_2))

Nous nous sommes déjà référés aux cinq phases du royaume, mentionnés dans [LU 170:3.4](/fr/The_Urantia_Book/170#p3_4). la phase 4 est « La perspective de l'accomplissement plus parfait de la volonté de Dieu, le progrès vers l'aurore d'un nouvel ordre social en liaison avec une vie spirituelle améliorée — l'ère suivante de l'humanité. » ([LU 170:4.5](/fr/The_Urantia_Book/170#p4_5)) Il faut noter que cette phase suit la phase 3: « La fraternité supramortelle des êtres spirituels invisibles qui prévaut sur terre et dans le ciel, le royaume suprahumain de Dieu. » ([LU 170:4.4](/fr/The_Urantia_Book/170#p4_4)) Les cinq phases démontrent un ordre causal. Et les médians ajoutent : « Jésus fit allusion à une phase du royaume comme située dans l'avenir, [phase 5] et suggéra, en de nombreuses occasions, qu'elle pourrait apparaître comme élément d'une crise mondiale. ([LU 170:4.15](/fr/The_Urantia_Book/170#p4_15))

L'attitude de Jésus envers des catastrophes temporelles ou des cataclysmes terrestres est représentée dans déclaration : «À vous, qui croyez à cet évangile du royaume, en quoi vous importe-t-il que des nations soient renversées, que l'âge prenne fin, ou que toutes les choses visibles s'effondrent, puisque vous savez que votre vie est le don du Fils, et qu'elle est éternellement en sécurité chez le Père ? » ([LU 176:3.2](/fr/The_Urantia_Book/176#p3_2))

Jésus était très constant. Les choses éternelles sont plus réelles que les choses temporelles. Il n'y a aucune raison d'avoir peur, bien qu'il comprenne nos réactions humaines. Sa déclaration est psychologiquement et spirituellement pratique. Cela me rappelle la guerre, lorsque les flottes de bombardiers venant d'Angleterre, rugissaient au-dessus de nous sur leur chemin vers l'Allemagne. Il était utile alors, de penser au pire qui pouvait arriver et dire : Et alors ! Cela nous calmait. Jésus fait mention du pire qui pourrait arriver : « ... toutes les choses visibles s'effondrent... ».

Je ne pense pas qu'une crises atteigne cette importance, parce qu'il y a dans notre livre tant de passages qui rendent cette éventualité très improbable. Que pourrait accomplir un « démonstrateur de droiture » lorsqu'il n'y a plus de mortels à enseigner ? Mais psychologiquement et spirituellement c'est une bonne chose que de la considérer. C'est un défi à notre foi. Faisons confiance à notre Père sage et miséricordieux et à ses ministres. Souvenez-vous de ce qui a été dit à propos de la Providence. La Providence travaille pour le tout, le groupe. Si individuellement nous sommes importants, pour le bien-être spirituel d'autres personnes, la Providence agit. La meilleure protection que nous pouvons avoir est d'être spirituellement actifs et vigilants. Et que nos cœurs conservent toujours cette phrase : « Les bâtisseurs du royaume... ne doivent pas être dérangés par des bouleversements temporels ou...des cataclysmes terrestres. » ([LU 176:3.2](/fr/The_Urantia_Book/176#p3_2)).

Il y a tant de choses que nous pouvons faire pour la quatrième phase du royaume. Nos frères invisibles du royaume nous attendent. Mettons notre imagination spirituelle en action, en filiation avec Dieu. Les mouvements en faveur de la paix sont, en général actifs d'une manière négative : mouvements anti-nucléaires etc. Notre livre nous indique, par exemple dans les conférences d'Urmia, comment nous pourrions être positivement actifs en promouvant un gouvernement mondial. Une telle chose doit toujours devenir réelle dans le mental d'un petit nombre de personnes, et lorsque pour elles elle devient de plus en plus réelle, elle se répand de plus en plus parmi d'autres personnes, parce qu'elle est saine et positive.

De cette façon et de beaucoup d'autres nous pourrions nous préparer pour le « prochain âge ». Et ainsi nous coopérons avec nos supérieurs. Si sincèrement nous essayons de réaliser quels sont les changements qui arriveront, cela apportera d'amples opportunités à une pensée constructive. Ce dont nous avons besoin est d'une clairvoyance spirituelle et d'une conscience de l'univers, (qui ne vient qu'après la conscience de Dieu). Mais nous pourrions commencer avec la conscience du mental de l'univers, la volonté de triompher des préjugés de l'inertie et du manque d'imagination. Du manque de croyance dans ce qui nous a déjà été révélé des plans de notre Maître. Dieu et les hommes ont besoin de l'un et

CRM