---
title: "Printemps – Une étude du futur"
description: 
published: true
date: 2023-11-12T14:02:03.086Z
tags: Future, 6-0-6, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-12T14:02:03.086Z
---


<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2 py-1">© 1986 Henry Begemann<br>© 1986 ANZURA, Australie et Nouvelle-Zélande Urantia Association</p>


Maintenant que des « prophéties » apparaissent parmi les croyants dans _Le Livre d’URANTIA_, il peut être opportun et utile d’étudier plus en profondeur ce que dit notre livre à propos d’un avenir relativement proche.

Les choses les plus significatives que Jésus a dites à ce sujet se trouvent dans la section 2 de l'étude 176. Le <a id="a16_113"></a>[LU 176:2.3](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_3), il a dit : « L’état de choses que vous considérez maintenant avec mépris arrive à sa fin, mais cette fin constituera un nouveau commencement, à partir duquel l’évangile du royaume se répandra dans le monde entier et le salut sera étendu à tous les peuples. Quand le royaume sera parvenu à sa pleine maturité, soyez assurés que le Père qui est aux cieux ne manquera pas de vous apporter une _révélation élargie de la vérité_...»

Cette « révélation élargie de la vérité » est déjà parue dans les PAPIERS URANTIA. Le Maître indique clairement qu'il parle bien de notre livre, car il continue : « … de même qu'il a déjà accordé à ce monde celui qui est devenu le prince des ténèbres (Caligastia, première révélation d'époque), puis Adam (deuxième révélation d'époque), qui fut suivi par Melchisédek (troisième révélation d'importance d'époque), et en ces jours, le Fils de l'homme (quatrième révélation d'époque).

Sur <a id="a20_4"></a>[LU 92:4.4](/fr/The_Urantia_Book/92#p4_4) il est indiqué : « La religion de révélation a comporté de nombreux évènements, dont cinq seulement ont une signification d’époque. » Les quatre premiers sont les mêmes que ceux mentionnés par Jésus. Le cinquième est mentionné comme LES PAPIERS D'URANTIA, le nom authentique de notre livre. Il est évident que Jésus a déjà prédit il y a 2000 ans la venue de notre livre, un livre d’une signification historique et même plus, car il annonce une nouvelle dispensation.

De cet accomplissement de sa promesse, nous pouvons également déduire que le royaume a bel et bien atteint sa pleine maturité (<a id="a22_127"></a>[LU 176:2.3](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_3)), puisque Jésus a déclaré que c'était une condition pour l'apparition de la révélation élargie de la vérité. Maintenant que cette révélation est apparue, cela prouve que le royaume a bel et bien atteint sa pleine maturité. Mais que voulait dire Jésus par ces paroles ? Le monde entier est-il devenu Jésussonien ou même chrétien ? Sûrement pas; le sens doit être différent.

Jésus pourrait, pour des raisons évolutives, ne pas révéler autant de vérité que contient la cinquième révélation d'époque. La révélation est progressive. Par conséquent, pour moi, le sens de « parvenir à son plein épanouissement » est qu’à peu près tout ce que l’on pouvait raisonnablement s’attendre à ce que la quatrième révélation d’époque, compte tenu du temps et des circonstances, a été atteint.

Jésus a enseigné la paternité de Dieu, la relation entre l'individu et son Père personnel. Notre livre étend cette révélation à la révélation du Père Universel, le Père de la planète entière et de toutes les planètes. Jésus a volontairement limité sa révélation au domaine spirituel, principalement au domaine spirituel personnel. Notre livre inclut également les domaines matériels et physiques, qui ne sont pas seulement personnels. L'univers, la planète, la population, le groupe et la communauté sont également largement abordés. Mais tout à fait en accord avec la minutie de l'univers, il reprend longuement les révélations antérieures, notamment dans la quatrième partie.

En revenant à <a id="a28_14"></a>[LU 176:2.3](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_3), nous constatons qu'immédiatement après les mots « une révélation élargie de la vérité », Jésus a également promis, dans la même phrase, « une démonstration accrue de justice ».

Pendant plusieurs années, j'ai négligé ces mots, ou du moins, ils n'ont pas retenu mon attention. Inconsciemment, je les considérais comme une sorte d’embellissement de la partie « révélation élargie de la vérité ». Mais les auteurs, et certainement Jésus, ne sont pas enclins aux embellissements et à la terminologie superflue.

Essayons donc de trouver le sens de ces mots.

Leur sens doit être étroitement lié à « la révélation élargie », ils se succèdent immédiatement dans la même phrase. Dans notre discussion de la cinquième révélation d’époque jusqu’à présent, nous avons constaté qu’outre le domaine de l’expérience religieuse personnelle, sur lequel la quatrième révélation était centrée, elle inclut également les aspects communautaires. Et dans la communauté sociale, la justice est une valeur fondamentale. Il est vrai que cela est également fondamental dans l’expérience individuelle, mais personnellement, nous pouvons et devons découvrir la justice, la volonté de Dieu, à travers la communion avec le grand enseignant intérieur, l’Ajusteur. Cependant, la communauté n'a en général pas atteint ce niveau indispensable. Ainsi, le Père et son Fils, notre Prince Planétaire, nous enverront, poussés par l'amour, une démonstration de justice. À la page suivante, Jésus explique que cette démonstration implique un démonstrateur. (<a id="a34_964"></a>[LU 176:2.5](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_5)) Cela ne fait apparemment pas référence à son retour personnel sur terre.

Après avoir réitéré sa promesse « Je reviendrai un jour », il explique que ce retour « se fera avec puissance et dans l'esprit », visible uniquement par « l'œil de l'esprit », et non par « l'œil de la chair ». Par conséquent, ce retour peut difficilement être identique à « une autre effusion dispensationnelle », mentionnée dans <a id="a36_330"></a>[LU 176:2.5](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_5). Jésus ajoute d'ailleurs « les temps de la réapparition du Fils de l'homme ne sont connus que dans les conciles du Paradis ; même les anges du ciel ne savent pas quand cela se produira. Et sur <a id="a36_567"></a>[LU 176:4.5](/fr/The_Urantia_Book/176#p4_5), les médians supposent : « Mais, si tout œil doit le voir, et si seuls les yeux spirituels peuvent discerner sa présence, alors il faudra que sa venue soit longtemps différée. »

Poursuivant notre étude et notre méditation des paroles de Jésus, nous lisons <a id="a38_78"></a>[LU 176:2.5](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_5) : « Cependant, vous devriez comprendre ceci : quand l’évangile du royaume aura été proclamé dans le monde entier pour le salut de tous les peuples, ... » Il s'agit d'une répétition des conditions d'apparition de « la révélation élargie de la vérité » sur <a id="a38_377"></a>[LU 176:2.3](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_3). Et nous avons déjà vu qu'en raison de l'apparition réelle de la révélation élargie de la vérité, cette condition devait être remplie. Et parce que dans ce paragraphe Jésus parle d’« une autre effusion dispensationnelle », cette condition a également été remplie en ce qui concerne cette effusion.

Mais Jésus ajoute une autre condition : « …et quand la plénitude des temps sera arrivée… » La plupart d’entre nous savent que les révélateurs ont dit plus d’une fois aux commissaires de contact que le livre avait été donné « bien avant son heure. » ou dans une autre version « cent ans avant l’heure ». Son temps est la nouvelle époque, ou dispensation. La nouvelle dispensation ne pourra venir que « lorsque la plénitude de l’âge (la dispensation actuelle) sera arrivée ». Cela ne s'est pas encore produit, et nous vivons donc dans une période intermédiaire entre l'apparition du livre et la dispensation qui commence par un don dispensationnel. C’est à cet intérim que Jésus fait référence lorsqu’il ajoute cette nouvelle condition. Avec quel soin Jésus a choisi ses mots en ce mardi soir mémorable : Et bien sûr, c'est une autre preuve de la déclaration de Jésus : « le Père et le fils savent toutes choses ».

Quel pourrait être le but d’une telle période intérimaire ? Un don sans réserve est loin d’être un simple accident dans l’évolution de la planète ; c'est le plan le plus soigneusement planifié de l'univers. Et cette planification inclut une certaine activité de la part des destinataires d’un tel don. Ceci est illustré dans les cas d’Adam et de Jésus. Dans ce dernier cas, il y avait eu des prédictions prophétiques au point que tous les Juifs attendaient un nouveau Messie. Et Jean-Baptiste était destiné à devenir le précurseur du nouveau royaume. Le monde doit être préparé pour le nouveau don dispensationnel. Par conséquent, notre livre en tant que phase de la nouvelle dispensation a été donné avant l’heure, pour être suivi plus tard par la phase complémentaire du « démonstrateur de justice ». Et nous, en tant que destinataires du livre de pré-effusion, avons reçu le mandat de « former des milliers de groupes d'étude » jusqu'à la fin, il pourra y avoir « des enseignants et des dirigeants » pour le moment « où la plénitude de l'âge sera arrivée ». ».

LES ARTICLES D'URANTIA, bien que d'importance historique et appartenant à la nouvelle époque, ne constituent pas en eux-mêmes le début d'une nouvelle dispensation. Mais le don dispensationnel, celui qui démontre la justice, constitue bel et bien la nouvelle dispensation. Apparemment, le _Livre d'URANTIA_ a été donné à l'avance et cela donne un nouveau sens et une nouvelle dimension au livre pour ceux qui vivent dans cette période intermédiaire. Il ne devrait pas l’étudier uniquement pour son salut personnel, aussi indispensable soit-il. Après avoir obtenu son salut personnel, le lecteur attentif et compréhensif prête attention à la responsabilité et à la tâche que cette révélation élargie de la vérité lui assigne en relation avec l'effusion à venir.

Et puis Jésus ajoute quelque chose qui m’a souvent causé beaucoup de problèmes. « ... le Père vous enverra une autre effusion dispensationnelle, _sinon le Fils de l'homme reviendra pour juger l'âge_. » En soi, il n'est pas remarquable que le savoir (<a id="a46_250"></a>[LU 20:3.4](/fr/The_Urantia_Book/20#p3_4)) : « Lorsqu’un Fils du Paradis visite un monde évolutionnaire et devient semblable à l’un de ses habitants, sa présence termine une dispensation et constitue un jugement du royaume. » Jésus a mis fin à la dispensation d'Adam et en a ouvert une nouvelle, la dispensation de l'esprit de Vérité. Nous n'avons pas eu de Fils Magistral pour faire cela, et il semble donc logique que notre Fils du Paradis revienne pour juger de l'âge. Une telle mission judiciaire n’est pas un don sans réserve et le Fils ne sera pas visible lors d’une telle mission.

Mais mon véritable problème réside dans le petit mot «autre». Pris littéralement, et en soi, cela pourrait signifier qu'il n'y aura même pas d'autre effusion : bien que j'aie tendance à penser que, en raison de l'accomplissement de la condition de « la pleine réalisation » et de l'apparition réelle de « la révélation élargie de vérité », la deuxième partie de la promesse de Jésus s'accomplira également, néanmoins cette dernière partie de la phrase pourrait nous contenir un certain avertissement. Se pourrait-il que nous, qui avons été privilégiés et bénis par la connaissance de ces promesses du Maître et qui avons une responsabilité particulière dans la préparation de cette effusion dispensationnelle, puissions échouer dans nos tâches ? Est-il important que nous fassions ou non notre devoir dans l'exécution des plans de Michael ? Nous appartenons également au groupe qui est désigné sur <a id="a48_898"></a>[LU 176:3.8](/fr/The_Urantia_Book/176#p3_8) comme « intendants de la vérité », et nous pourrions également être qualifiés de « intendants stériles ». Pourquoi n’y a-t-il aucune augmentation, aucune augmentation croissante du nombre de groupes d’étude ? Pourquoi un recul dans la distribution des livres ? « Conformément à la vérité _remis entre vos mains_, (LES PAPIERS D'URANTIA), le Maître de la vérité exigera-t-il un compte. »

Après avoir traité des « travaux de Jérusalem » et du retour du Fils de l'homme dont « personne au ciel ni sur la terre ne peut prétendre parler », il continue avec le sujet qui nous intéresse réellement aujourd'hui, à notre époque. . « Mais vous devriez être sage quant à la maturation d’une époque ; vous devez être vigilant pour discerner les signes des temps. Vous savez, quand le figuier montre ses branches tendres et déploie ses feuilles, c'est que l'été est proche. De même, lorsque le monde aura traversé le long hiver de l’esprit matériel et que vous discernerez l’arrivée du printemps spirituel d’une nouvelle dispensation, vous devriez savoir que l’été d’une nouvelle visitation approche.

Nous discernons les signes des temps : « l’évangile du royaume » a été diffusé dans le monde entier et chez tous les peuples, la « pleine maturité » a été atteinte et, enfin et surtout, « la révélation élargie de la vérité » est apparue. Les médians déclarent : « Au moment d'écrire ces lignes (l'année 1935), le pire de l'ère matérialiste est passé (<a id="a52_351"></a>[LU 195:6.4](/fr/The_Urantia_Book/195#p6_4))... » Par conséquent, le printemps spirituel est _maintenant_.

Si l’on revient un instant sur l’affirmation selon laquelle le livre a été donné « cent ans avant l’heure », il est remarquable de retrouver cette période également évoquée dans notre livre. C'est sur <a id="a54_201"></a>[LU 176:3.7](/fr/The_Urantia_Book/176#p3_7) : « Voici, Maître, la vérité que vous nous avez confiée il y a cent ou mille ans... » (Le nombre « mille » n'est pas non plus accidentel, comme cela pourra être expliqué plus tard). Il n’est pas rare que notre livre révèle quelque chose d’une manière aussi discrète. Le livre a été donné pour être étudié et non pour une lecture superficielle. Un lecteur superficiel ne remarque pas de telles choses, mais un étudiant alerte essaiera de les relier à d'autres éléments et obtiendra ainsi de nouvelles idées, souvent surprenantes, ou des indications que sa propre ligne de pensée est correcte.

Un autre fait corroborant est, comme beaucoup d'entre nous le savent, que le livre pendant les cent premières années a été confié à la garde des « anges des églises », tandis qu'après cette période, les anges du progrès prennent le relais. Les « anges des églises » s’efforcent de maintenir les idéaux de ce qui a survécu pour le bien du transit sûr des valeurs mortelles d’une époque à une autre, tandis que les anges du progrès « se voient confier la tâche d’initier le progrès évolutif de l’Église ». Âge social _successif_. (<a id="a56_529"></a>[LU 114:6.6](/fr/The_Urantia_Book/114#p6_6))

Il y a d’autres endroits dans le livre qui pointent vers une nouvelle effusion. Le <a id="a58_83"></a>[LU 20:9.1](/fr/The_Urantia_Book/20#p9_1) est dit à propos des Fils Instructeurs de la Trinité qu'« visitent dès maintenant votre monde en vue d’établir les plans concernant leurs projets de séjour sur votre sphère. Ils seront prêts à apparaitre sur Urantia lorsque ses habitants se seront suffisamment délivrés des entraves de l’animalité et des chaines du matérialisme. » Rappelez-vous la déclaration des Médians sur <a id="a58_502"></a>[LU 195:6.4](/fr/The_Urantia_Book/195#p6_4) : « Le pire de l'ère matérialiste est passé ».

Les Fils Instructeurs viennent initier un âge spirituel, « un millénaire d’illumination cosmique ». Les dispensations futures ne dureront pas des dizaines de milliers d’années, elles deviendront beaucoup plus courtes à mesure que l’évolution avance. C’est dans cette optique qu’il faut considérer les « mille ans » évoqués plus haut.

Les Fils Instructeurs sont normalement accompagnés d'un Fils Magistral pour l'action judiciaire nécessaire. Parce que nous n'avons pas eu de Fils Magistral, le Fils de l'Homme pourrait (invisible pour les mortels vivants sur terre) réapparaître, comme cela est mentionné sur <a id="a62_275"></a>[LU 176:3.8](/fr/The_Urantia_Book/176#p3_8), où il est dit qu'il juge les « intendants de la vérité ».

Il vaut la peine d’étudier les sections 7 à 9 du fascicule 20 pour une meilleure compréhension des objectifs des Fils Instructeurs de la Trinité. Sur <a id="a64_150"></a>[LU 20:9.2](/fr/The_Urantia_Book/20#p9_2) il est écrit : « Ils rendent manifestes les contreparties spirituelles de la connaissance matérielle et de la sagesse temporelle ». Nous avons maintenant une « société qui chancèle sous la culpabilité de tolérer la science sans idéalisme, la politique sans principes, la fortune sans travail, le plaisir sans restriction, la connaissance sans caractère, le pouvoir sans conscience et l’industrie sans moralité ». (<a id="a64_606"></a>[LU 195:10.20](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_20)) Les Fils Instructeurs rendront réelles les contreparties spirituelles de ces réalisations vides et insensées. N’est-ce pas tout à fait en accord avec une démonstration de justice sans réserve ?

Les Fils Instructeurs de la Trinité restent invisibles, mais sont accompagnés des Étoiles Brillantes du Soir, qui servent de « liaisons entre les mortels du royaume et le corps invisible des Fils Instructeurs ». Les Étoiles Brillantes du Soir sont également invisibles pour les mortels, mais elles « possèdent une force d’esprit qui peut se manifester indépendamment de leur présence personnelle ». (<a id="a66_400"></a>[LU 37:2.5](/fr/The_Urantia_Book/37#p2_5)) « Le monde entier (de Jérusem) a été rendu spirituellement parfumé (par les Brillantes Étoiles du Soir) depuis qu'un grand nombre de leurs activités ont été transférées ici depuis Salvington ». (Un transfert aussi inhabituel vers le capital de notre système est également significatif). Ainsi, les Fils Maîtres et les Étoiles Brillantes du Soir peuvent avoir une influence très puissante sur une planète, même lorsqu'ils sont invisibles. Lorsque cela sera complété par un démonstrateur visible et ses liaisons, on peut s'attendre à d'énormes changements dans l'atmosphère spirituelle de la planète.

Sur <a id="a68_4"></a>[LU 37:3.4](/fr/The_Urantia_Book/37#p3_4) se trouve le paragraphe bien connu sur le quartier général divisionnaire des archanges sur Urantia. « Saisissez-vous la signification du fait que votre humble planète plongée dans la confusion est devenue un quartier général divisionnaire pour l’administration de l’univers et la direction de certaines activités archangéliques se rapportant au plan d’ascension au Paradis ? Cela présage indubitablement que d’autres activités ascensionnelles vont se concentrer sur le monde d’effusion de Micaël, et cela donne une importance prodigieuse et solennelle à la promesse personnelle du Maitre : « Je reviendrai. » » Encore un exemple de spéculation sur l’univers ! Dans la planification de Michael, Urantia doit évidemment devenir un centre important. Cette « planète humble et confuse » a rejeté son souverain légitime. Et ceci est la rétribution divine : Urantia deviendra un joyau dans la couronne de Michel, notre Maître, grâce à un effort concentré de ses ministres et de ceux du Père. Est-ce que cela ne nous concerne plus maintenant ? Non, en effet, si nous ne nous intéressons qu’au salut personnel et à l’organisation, si nous ne nous orientons pas vers l’univers. Ses plans sont déjà partiellement révélés maintenant. Cela représente un défi pour notre étude et notre compréhension, et un appel à la coopération. Nous appartenons à cette Urantia, maintenant et même après la mort. Mais ne répétons pas la folie de la simple activité humaine sans illumination spirituelle, et ne soyons pas fiers, nous ne sommes que des serviteurs ! Assurons-nous de réellement coopérer avec les pouvoirs en place. Et la première étape dans cette démarche est la communion croissante avec le Père intérieur. C'est la première phase du royaume (<a id="a68_1777"></a>[LU 170:4.2](/fr/The_Urantia_Book/170#p4_2)). Et puis il faudrait animer la phase 2, (<a id="a68_1863"></a>[LU 170:4.3](/fr/The_Urantia_Book/170#p4_3)), à travers cette réalisation de la phase 1 (beaucoup de travail ici !), et c'est ce qu'attend la phase 3, la confrérie supermortelle.

Michael est déjà engagé dans la réalisation de ses projets, comme nous l'avons vu. Une preuve claire est également le fait de l'affectation de Machiventa Melchizédek comme Prince Planétaire Vice-gérant d'Urantia. Pour une raison inconnue, il n’a pas encore pris ses fonctions. Mais parce que nous sommes libres de spéculer, je pense que c’est parce qu’Urantia n’est pas encore complètement prête pour cela. Caligastia est à peine reconnu pour ses actions sinistres et infâmes, souvent même pas parmi les « Urantiens ». Mais nous pourrions au moins commencer à essayer de comprendre ce qu’impliquerait l’acceptation de Melchisédek, nous préparant ainsi. C'est toujours un petit nombre qui constitue le facteur décisif, l'avant-garde.

Notre Fils Lanonandek déchu sera remplacé par un Melchisédek, de l'ordre du « chant le plus ancien de l'univers local », plus encore qu'un Père de la Constellation. « Ils sont les éducateurs qui amènent si souvent des mondes entiers de vie évoluée à reconnaitre pleinement et définitivement le Fils Créateur et son Père du Paradis. » (<a id="a72_335"></a>[LU 35:2.7](/fr/The_Urantia_Book/35#p2_7)) Ce sont « des amis compréhensifs, des professeurs sympathiques et des conseillers avisés » et puissants !

Et puis sur <a id="a74_12"></a>[LU 170:5.19](/fr/The_Urantia_Book/170#p5_19), il est prédit : « Tôt ou tard, un Jean le Baptiste nouveau et plus grand se dressera en proclamant que « le royaume de Dieu est à portée de la main » — signifiant un retour au concept supérieur de Jésus. .. » Jean-Baptiste était le précurseur et le héraut de l'effusion de Jésus. Ainsi, ce nouveau et plus grand Jean-Baptiste sera probablement le précurseur d’une nouvelle effusion, comme l’ont confirmé les révélateurs. Un si grand prédicateur pourrait, à travers les médias de communication mondiaux actuels, provoquer un changement considérable dans la pensée religieuse de ce monde : « ... une telle reformulation qui annulera le travail des premiers disciples de Jegus qui entreprirent de créer une philosophie sociophilosophique. croyance concernant le _fait_ du séjour de Michael sur terre. Il s’agit d’une prédiction puissante : « Annuler l’œuvre des premiers disciples de Jésus » : (c’est moi qui souligne) Ne la lisez pas superficiellement, réalisez simplement ce que cela peut signifier en particulier pour les églises orthodoxes. Et qu’est-ce que cela signifie pour nous, maintenant ? Si une telle révolution spirituelle a lieu, sommes-nous prêts à contribuer à donner une direction positive à ceux qui sont dans la confusion ? Cet événement n’est pas loin :

Nous avons discuté jusqu'à présent de certaines des références que notre livre fait aux événements à venir, les étudiants compréhensifs pourront en trouver davantage. Étudions sans préjugés. Nous avons tous quelque peu de préjugés parce que nous ne sommes pas habitués et préparés à des événements _soudains_. « Lorsque les conditions physiques sont mûres, des évolutions mentales soudaines peuvent avoir lieu ; lorsque l’état mental est propice, des transformations spirituelles soudaines peuvent se produire. (<a id="a76_512"></a>[LU 65:8.6](/fr/The_Urantia_Book/65#p8_6)) Pour nous personnellement, la plus grande transformation reste la communion croissante et éclairante avec le Père intérieur, même lorsque nous orientons notre réflexion vers ces sujets. Cela empêchera toute action humaine intempestive. Rappelez-vous que notre plus grande action est de rechercher et de découvrir la volonté du Père, à travers la réalisation des valeurs. (<a id="a76_927"></a>[LU 196:0.2](/fr/The_Urantia_Book/196#p0_2))

> « Urantia frémit maintenant au bord même d’une de ses époques les plus stupéfiantes et passionnantes de rajustement social, de stimulation morale et d’illumination spirituelle. » (<a id="a78_182"></a>[LU 195:9.2](/fr/The_Urantia_Book/195#p9_2))

Nous avons déjà évoqué les cinq phases du royaume, évoquées sur <a id="a80_64"></a>[LU 170:4.2-6](/fr/The_Urantia_Book/170#p4_2). La phase 4 est « la perspective de l’accomplissement plus parfait de la volonté de Dieu, le progrès vers l’aurore d’un nouvel ordre social en liaison avec une vie spirituelle améliorée — _le prochain âge de l’homme_.» Il est à noter que cette phase fait suite à la 3 : « La fraternité supramortelle des êtres spirituels invisibles qui prévaut sur terre et dans le ciel, le royaume suprahumain de Dieu. » Les cinq phases montrent l'ordre causal. Et sur <a id="a80_563"></a>[LU 170:4.15](/fr/The_Urantia_Book/170#p4_15), les médians continuent : « bien que Jésus fit allusion à une phase du royaume comme située dans l’avenir (phase 4) et qu'il l'ait fait à de nombreuses reprises, il a laissé entendre qu'un tel événement pourrait apparaître comme faisant partie d'une crise mondiale ; ... » Je pense que nous devrions accorder une certaine attention à notre attitude face à une telle crise.

L'attitude de Jésus face aux bouleversements temporels ou aux cataclysmes terrestres est représentée sur <a id="a82_105"></a>[LU 176:3.2](/fr/The_Urantia_Book/176#p3_2) « Qu'importe à vous qui croyez en cet évangile du royaume, si les nations se renversent, si le monde prend fin ou si toutes choses visibles s'effondrent, puisque vous savez que votre la vie est le don du Fils, et qu’elle est éternellement en sécurité dans le Père ? Jésus était très cohérent. Les choses éternelles sont plus réelles que les choses temporelles. Il n’y a pas vraiment lieu d’avoir peur, même s’il comprend nos réactions humaines. Sa déclaration est psychologiquement et spirituellement pratique. Cela me rappelle le temps de guerre, lorsque les flottes de bombardiers d'Angleterre rugissaient au-dessus de nous alors qu'elles se dirigeaient vers l'Allemagne. Il s’est alors révélé pratique de prévoir le pire qui pourrait arriver, puis de dire : Et alors : cela a ramené le calme. Ainsi, Jésus évoque également le pire qui pourrait arriver : « toutes choses visibles s’écroulent ». Je crois qu’aucune crise ne prendra une telle ampleur, car il y a tellement de passages dans notre livre qui rendent un tel événement hautement improbable. Que pourrait faire un « manifestant de la justice » alors qu’il n’y a plus de mortels à instruire ? Mais psychologiquement et spirituellement, il est bon de réfléchir. C'est un défi pour notre foi. Faisons confiance à notre Père très sage et miséricordieux et à ses ministres. Rappelez-vous ce qui a été dit à propos de la providence. La Providence travaille pour l'ensemble, pour le groupe. Si nous sommes individuellement importants pour le bien-être spirituel des autres, la Providence agit. La meilleure protection que nous puissions avoir est d’être spirituellement actifs et alertes. Et que cela soit toujours dans nos cœurs : « Les bâtisseurs du Royaume ne doivent pas être dérangés... »

Il y a tellement de choses que nous pouvons faire maintenant pour la quatrième phase du royaume. Nos frères invisibles du royaume nous attendent. Mettons notre imagination spirituelle en action, en filiation avec Dieu. Les mouvements pacifistes dans leur ensemble sont actifs dans la guerre négative, antinucléaire, etc. Notre livre nous montre, dans les conférences d'Urmia par exemple, comment nous pourrions être positivement actifs dans la promotion d'un gouvernement mondial. Une telle chose doit toujours d’abord devenir réelle dans l’esprit de quelques-uns, et plus elle devient réelle pour eux, plus elle contaminera les autres, car elle est saine et positive. De cette façon, et bien d’autres, nous pourrions nous préparer pour « l’ère suivante ». Et ainsi coopérer avec nos supérieurs. Si nous essayons sincèrement de comprendre quels changements se produiront, cela offrira de nombreuses opportunités de réflexion constructive. Ce qu’il faut, c’est une perspicacité spirituelle et une conscience de l’univers (qui ne vient qu’après la conscience de Dieu). Mais nous pourrions commencer par une vision universelle, une volonté de surmonter les préjugés dus à l’inertie et au manque d’imagination. Et manque de croyance dans ce qui a déjà été révélé des plans de notre Maître. « Dieu et les hommes ont besoin l'un de l'autre ».

Bon courage, c'est déjà le printemps ?

Henry Begemann, Wassenaar, Pays-Bas.

