---
title: "Printemps : une étude du futur"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Fellowship, The Urantian, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1988 Henry Begemann<br>© 1988 La Fellowship du Livre d'Urantia (anciennement Urantia Brotherhood)</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/article/The_Urantian/The_Urantian_1988_07">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">« The Urantian » — Numéro d'été 1988</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_the_urantian#numéro-d'été-1988">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro d'été 1988 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



> _Note de l'éditeur : Cet article est apparu dans d'autres publications écrites par des lecteurs du Livre d'URANTIA. Il est reproduit ici avec la permission de l'auteur._ 
> 
> _Note Urantiapedia : (Voir [Newsletter 6-0-6 septembre 1986](/fr/article/Henry_Begemann/Springtime_a_study_of_the_future_2))_
{.is-info}


Puisque les lecteurs du _Livre d'URANTIA_ sont sûrement intéressés par le sujet de la prophétie, il peut être opportun et utile d'étudier plus en profondeur ce que dit notre livre à propos d'un avenir relativement proche.

Les choses les plus significatives que Jésus a dites à ce sujet se trouvent dans la section 2 du fascicule 176, dans laquelle il dit : « _L’état de choses que vous considérez maintenant avec mépris arrive à sa fin, mais cette fin constituera un nouveau commencement, à partir duquel l’évangile du royaume se répandra dans le monde entier et le salut sera étendu à tous les peuples. Quand le royaume sera parvenu à sa pleine maturité, soyez assurés que le Père qui est aux cieux ne manquera pas de vous apporter une révélation élargie de la vérité..._ » ([LU 176:2.3](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_3))

Cette « révélation élargie de la vérité » est déjà parue : _Le Livre d'URANTIA_. Le Maître indique clairement qu'il parle bien de notre livre, car il continue : « _... Il a déjà effusé sur ce monde celui qui est devenu le prince des ténèbres [Caligastia, première révélation d'époque], puis Adam [deuxième révélation d'époque], qui fut suivi par Melchisédek [troisième révélation d'importance d'époque], et en ces jours, le Fils de l'homme._ »[quatrième révélation d'époque]. ([LU 176:2.3](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_3))

Sur [LU 92:4.4](/fr/The_Urantia_Book/92#p4_4), il est indiqué : « _La religion de révélation a comporté de nombreux évènements, dont cinq seulement ont une signification d’époque._ » Les quatre premiers sont les mêmes que ceux mentionnés ci-dessus par Jésus. Le cinquième est mentionné sous le nom de _Les Cahiers URANTIA_, le nom de l'auteur Melchizédek de notre livre. Il est évident que Jésus a déjà prédit il y a 2000 ans la venue de notre livre, un livre d’une signification historique et même plus, car il annonce une nouvelle dispensation.

De cet accomplissement de sa promesse, nous pourrions également déduire que le royaume a effectivement « _... atteint son plein épanouissement..._ » ([LU 176:2.3](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_3)), comme Jésus a déclaré que c'était une condition pour l'apparition de la révélation élargie de la vérité. Or, puisque cette révélation est apparue, cela prouve que le royaume a bel et bien atteint sa pleine maturité. Mais que voulait dire Jésus par ces paroles ? Le monde entier est-il devenu Jésussonien ou même chrétien ? Sûrement pas; le sens doit être différent.

Jésus pourrait, pour des raisons évolutives, ne pas révéler autant de vérité que ce que contient la cinquième révélation d’époque. La révélation est progressive. Par conséquent, pour moi, le sens de « parvenir à son plein épanouissement » est qu’à peu près tout ce que l’on pouvait raisonnablement s’attendre à ce que la quatrième révélation d’époque, compte tenu du temps et des circonstances, ait été atteint.

Jésus a enseigné la paternité de Dieu, la relation entre l'individu et son Père personnel. Notre livre étend cette révélation à la révélation du Père Universel, le Père de la planète entière et de toutes les planètes. Jésus a délibérément limité sa révélation au domaine spirituel, principalement au domaine personnel et spirituel. Notre livre inclut également les domaines matériels et physiques, qui ne sont pas seulement personnels. L'univers, la planète, la population, le groupe et la communauté sont également largement abordés. Mais en parfaite adéquation avec la minutie de l'univers, le livre répète longuement les révélations antérieures, en particulier dans la quatrième partie.

En revenant à [LU 176:2.3](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_3), nous constatons qu'immédiatement après les mots « _une révélation élargie de la vérité_ », Jésus a également promis, dans la même phrase, « _...une démonstration accrue de justice..._ » ([LU 176:2.3](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_3))

Pendant plusieurs années, j'ai négligé ces paroles, ou du moins elles n'ont pas retenu mon attention. Inconsciemment, je les considérais comme une sorte d’embellissement de la partie « révélation élargie de la vérité ». Mais les auteurs, et certainement Jésus, ne sont pas enclins aux embellissements et à la terminologie superflue.

Essayons donc de trouver le sens de ces mots. Leur signification doit être étroitement liée à « la révélation élargie », puisqu’ils suivent immédiatement la même phrase. Dans notre discussion de la cinquième révélation d’époque jusqu’à présent, nous constatons qu’outre le domaine de l’expérience religieuse personnelle, sur lequel la quatrième révélation était centrée, elle inclut également les aspects communautaires. Et dans la communauté sociale, la justice est une valeur fondamentale. Il est vrai que cela est également fondamental dans l’expérience individuelle, mais personnellement, nous pouvons et devons découvrir la justice, la volonté de Dieu, à travers la communion avec le grand enseignant intérieur, l’Ajusteur. Cependant, la communauté n’a en général pas atteint ce niveau indispensable. Ainsi, le Père et son Fils, notre Prince Planétaire, nous enverront, poussés par l'amour, une _démonstration_ de justice. À la page suivante, Jésus explique que cette démonstration implique un démonstrateur. ([LU 176:2.5](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_5)) Cela ne fait apparemment pas référence à son retour personnel sur terre.

## Je reviendrai un jour

Après avoir réitéré sa promesse : « Je reviendrai un jour », il explique que ce retour « se fera avec puissance et dans l’esprit », visible uniquement par « l’œil de l’esprit », et non par « l’œil de la chair ». Par conséquent, ce retour peut difficilement être identique à «_une autre effusion dispensationnelle_», mentionnée dans ce même paragraphe ([LU 176:2.5](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_5)). De plus, Jésus ajoute que « _...l’époque de la réapparition du Fils de l’Homme n’est connue que dans les conseils du Paradis. Les anges du ciel eux-mêmes ne savent pas quand elle aura lieu._ » ([LU 176:2.5](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_5)) Et les médians supposent : « _Mais, si tout œil doit le voir, et si seuls les yeux spirituels peuvent discerner sa présence, alors il faudra que sa venue soit longtemps différée._” ([LU 176:4.5](/fr/The_Urantia_Book/176#p4_5))

Poursuivant notre étude et notre méditation des paroles de Jésus, nous lisons : « _Cependant, vous devriez comprendre ceci : quand l’évangile du royaume aura été proclamé dans le monde entier pour le salut de tous les peuples..._ » ([LU 176:2.5](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_5)) Il s'agit d'une répétition des conditions d'apparition de « _la révélation élargie de la vérité_ » sur [LU 176:2.3](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_3). Et nous avons déjà vu qu'en raison de l'apparition réelle de la révélation élargie de la vérité, cette condition devait être remplie. Et parce que dans ce paragraphe Jésus parle d’« une autre effusion dispensationnelle », cette condition a également été remplie en ce qui concerne cette effusion.

Mais Jésus ajoute une autre condition : « _... et quand la plénitude du siècle sera arrivée..._ » ([LU 176:2.5](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_5)). Il a été écrit plus d’une fois que le livre avait été donné bien avant l’heure ou cent ans avant l’heure. Son temps est la nouvelle époque, ou dispensation. La nouvelle dispensation ne pourra venir que « lorsque la plénitude de l’âge [la dispensation actuelle] sera arrivée ». Cela ne s'est pas encore produit, et nous vivons donc dans une période intermédiaire entre l'apparition du livre et la dispensation qui commence par un don dispensationnel. C’est à cet intérim que Jésus fait référence lorsqu’il ajoute cette nouvelle condition. Avec quel soin Jésus a choisi ses paroles en ce mardi soir mémorable ! Et bien sûr, c'est une autre preuve de la déclaration de Jésus : « _le Père et le Fils connaissent toutes choses._ »

Quel pourrait être le but d’une telle période intérimaire ? Un don sans réserve est loin d’être un simple accident dans l’évolution d’une planète ; c'est le plan le plus soigneusement planifié de l'univers. Et cette planification inclut une certaine activité de la part des destinataires d’un tel don. Ceci est illustré dans les cas d’Adam et de Jésus. Dans ce dernier cas, il y avait eu des prédictions prophétiques au point que tous les Juifs attendaient un nouveau Messie. Et Jean-Baptiste était destiné à devenir le précurseur du nouveau royaume. Le monde doit être préparé pour le nouveau don dispensationnel. Par conséquent, notre livre, en tant que phase de la nouvelle dispensation, a été donné avant l’heure pour être suivi plus tard par la phase complémentaire du « démonstrateur de justice ». Et nous, en tant que destinataires du livre de pré-effusion, avons reçu le mandat de « former des milliers de groupes d’étude » afin qu’il puisse y avoir des enseignants et des dirigeants pour le temps « lorsque la plénitude des temps sera arrivée ».

_Les Cahiers URANTIA_, bien que d'importance historique et appartenant à la nouvelle époque, ne constituent pas en eux-mêmes le début d'une nouvelle dispensation. Mais le don dispensationnel, celui qui démontre la justice, constitue bel et bien la nouvelle dispensation. Apparemment, le _Livre d'URANTIA_ a été donné à l'avance et cela donne un nouveau sens et une nouvelle dimension au livre pour nous qui vivons dans cette période intermédiaire. Nous ne devrions pas l’étudier uniquement pour notre salut personnel, aussi indispensable soit-il. Après avoir obtenu son salut personnel, le lecteur attentif et compréhensif prête attention à la responsabilité et à la tâche que cette révélation élargie de la vérité lui assigne en relation avec l'effusion à venir.

Et puis Jésus ajoute quelque chose qui m’a souvent causé beaucoup de problèmes. « _... le Père vous enverra une autre dispensation, sinon le Fils de l'homme reviendra pour juger de l'âge._ » ([LU 176:2.5](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_5)) En soi, il n'est pas remarquable que le Fils de l'homme revienne pour une action judiciaire. Nous savons que : «_Lorsqu'un Fils du Paradis visite un monde en évolution et devient comme l'un de ses habitants, sa présence met fin à une dispensation et constitue un jugement du royaume._» ([LU 20:3.4](/fr/The_Urantia_Book/20#p3_4)) Jésus a mis fin à la dispensation adamique et en a ouvert une nouvelle, la dispensation de l’Esprit de Vérité. Nous n’avons pas eu de Fils Magistral pour faire cela, et par conséquent, il semble logique que notre Fils du Paradis revienne pour juger de l’âge. Une telle mission judiciaire n’est pas un don sans réserve et le Fils ne sera pas visible lors d’une telle mission.

Mais mon vrai problème réside dans le petit mot autre. Pris littéralement, et en soi, cela pourrait signifier qu’il n’y aura même pas d’autre don ! Bien que j'aie tendance à penser que, en raison de l'accomplissement de la condition de « la pleine réalisation » et de l'apparition réelle de « la révélation élargie de la vérité », la deuxième partie de la promesse de Jésus s'accomplira également ; néanmoins, cette dernière partie de la phrase pourrait nous contenir un certain avertissement. Se pourrait-il que nous, qui avons été privilégiés et bénis par la connaissance de ces promesses du Maître et qui avons une responsabilité particulière dans la préparation de cette effusion dispensationnelle, puissions échouer dans nos tâches ? Est-il important que nous fassions ou non notre devoir dans l'exécution des plans de Michael ? Nous appartenons également au groupe désigné comme « intendants de la vérité », et nous pourrions également être qualifiés de « intendants stériles ». Pourquoi n’y a-t-il pas d’augmentation, pas d’augmentation croissante du nombre de groupes d’étude ? Pourquoi un recul dans la distribution des livres ? « _ Le Maitre de la vérité exigera une reddition de comptes conforme à la vérité confiée à vos soins [Les Cahiers URANTIA]._ » ([LU 176:3.7](/fr/The_Urantia_Book/176#p3_7))

Après avoir traité de « _...les travaux de Jérusalem..._ » ([LU 176:2.6](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_6)) et du retour du Fils de l'homme dont « personne au ciel ni sur la terre ne peut prétendre parler », il continue avec le sujet qui nous intéresse réellement maintenant, à notre époque. « Par contre, vous devriez faire preuve de sagesse concernant la maturation d’un âge et discerner avec promptitude les signes des temps. Quand le figuier montre ses branches tendres et fait sortir ses feuilles, vous savez que l’été est proche. De même, quand le monde aura passé par le long hiver de la mentalité matérialiste et que vous discernerez la venue du printemps spirituel d’une nouvelle dispensation, vous devriez savoir que l’été d’une nouvelle visitation approche. » ([LU 176:2.6](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_6))

Nous discernons les signes des temps : « l’évangile du royaume » a été diffusé dans le monde entier et chez tous les peuples, la « pleine maturité » a été atteinte et, enfin et surtout, « la révélation élargie de la vérité » est apparue. Les médians déclarent : « _Au moment d'écrire ces lignes [l'année 1935], le pire de l'ère matérialiste est passé..._ » ([LU 195:6.4](/fr/The_Urantia_Book/195#p6_4)) Par conséquent, le printemps spirituel est maintenant.

## Donné avant l'heure

Si l’on revient un instant sur l’affirmation selon laquelle le livre a été donné cent ans avant son temps, il est remarquable de retrouver cette période également mentionnée dans notre livre : « _Voici, Maître, est la vérité que tu nous as confiée cent ou il y a mille ans._ » ([LU 176:3.7](/fr/The_Urantia_Book/176#p3_7)) (Le nombre « mille » n’est pas non plus accidentel, comme nous l’expliquerons plus tard.) Il n’est pas rare que notre livre révèle quelque chose d’une manière aussi discrète. Le livre a été donné pour être étudié et non pour une lecture superficielle. Un lecteur superficiel ne remarque pas de telles choses, mais un étudiant alerte essaiera de les relier à d'autres éléments et obtiendra ainsi de nouvelles idées, souvent surprenantes, ou des indications que sa propre ligne de pensée est correcte.

Un autre fait corroborant est, comme beaucoup d’entre nous l’ont spéculé, que le livre pendant les cent premières années a été confié à la garde des « anges des églises », tandis qu’après cette période, les anges du progrès prennent le relais. Les anges des églises « _... s'efforcent de maintenir les idéaux de ce qui a survécu pour le bien du transit sûr des valeurs morales d'une époque à l'autre,_ » ([LU 114:6.7](/fr/The_Urantia_Book/114#p6_7)) tandis que les anges du progrès « _... ont la tâche d’inaugurer le progrès évolutionnaire des âges sociaux successifs._ » ([LU 114:6.6](/fr/The_Urantia_Book/114#p6_6))

## Un nouveau don

Il y a d’autres endroits dans le livre qui pointent vers une nouvelle effusion. On dit des Fils Instructeurs de la Trinité qu'ils « _... visitent dès maintenant votre monde en vue d’établir les plans concernant leurs projets de séjour sur votre sphère. Ils seront prêts à apparaitre sur Urantia lorsque ses habitants se seront suffisamment délivrés des entraves de l’animalité et des chaines du matérialisme._ » ([LU 20:9.1](/fr/The_Urantia_Book/20#p9_1)) Souvenez-vous de la déclaration des médians : « _le pire de l'ère matérialiste. c'est fini._" ([LU 195:6.4](/fr/The_Urantia_Book/195#p6_4))

Les Fils Instructeurs viennent initier un âge spirituel, « un millénaire d’illumination cosmique ». Les dispensations futures ne dureront pas des dizaines de milliers d’années ; ils deviennent beaucoup plus courts à mesure que l'évolution avance. C’est sous cet angle qu’il faut considérer les « mille ans » mentionnés ci-dessus.

Les Fils Instructeurs sont normalement accompagnés d'un Fils Magistral pour l'action judiciaire nécessaire. Parce que nous n’avons pas eu de Fils Magistral, le Fils de l’Homme pourrait (invisiblement aux mortels vivants sur terre) réapparaître pour juger les « intendants de la vérité ». ([LU 176:3.8](/fr/The_Urantia_Book/176#p3_8))

Il vaut la peine d'étudier les sections 7 à 9 du document 20 ([LU 20:7.1](/fr/The_Urantia_Book/20#p7_1)) pour une meilleure compréhension des objectifs des Fils Instructeurs de la Trinité. (LU 20 :7.1) « _ Ils rendent manifestes les contreparties spirituelles de la connaissance matérielle et de la sagesse temporelle._ » ([LU 20:9.2](/fr/The_Urantia_Book/20#p9_2)) Nous avons maintenant « _... une société qui chancèle sous la culpabilité de tolérer la science sans idéalisme, la politique sans principes, la fortune sans travail, le plaisir sans restriction, la connaissance sans caractère, le pouvoir sans conscience et l’industrie sans moralité._ » ([LU 195:10.20](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_20)) Les Fils Instructeurs rendront réelles les contreparties spirituelles de ces réalisations autrement vides et insensées. . N’est-ce pas tout à fait en accord avec une démonstration de justice sans réserve ?

Les Fils Instructeurs de la Trinité restent invisibles, mais sont accompagnés des Étoiles Brillantes du Soir, qui servent « _... de liaison entre les mortels du royaume et le corps invisible des Fils Instructeurs._ » ([LU 37:2.9](/fr/The_Urantia_Book/37#p2_9)) La Soirée Brillante Les étoiles sont également invisibles pour les mortels, mais elles « _... possèdent une force spirituelle qui peut se manifester indépendamment de leur présence personnelle._ » ([LU 37:2.5](/fr/The_Urantia_Book/37#p2_5)) « _Le monde entier [de Jérusem] a été rendu spirituellement parfumé. [par les Brilliant Evening Stars] puisque tant de leurs activités ont été transférées ici depuis Salvington._ » ([LU 46:5.25](/fr/The_Urantia_Book/46#p5_25)) [Un transfert aussi inhabituel vers la capitale de notre système est également significatif.] Ainsi, les Fils Maîtres avec Brilliant Les étoiles du soir peuvent avoir une influence très puissante sur une planète, même lorsqu'elles sont invisibles. Lorsque cela est complété par un manifestant visible et ses liaisons, on peut s'attendre à d'énormes changements dans l'atmosphère spirituelle de la planète.

Dans la section concernant les archanges se trouve le paragraphe bien connu sur leur quartier général de division sur Urantia : « _Saisissez-vous la signification du fait que votre humble planète plongée dans la confusion est devenue un quartier général divisionnaire pour l’administration de l’univers et la direction de certaines activités archangéliques se rapportant au plan d’ascension au Paradis ? Cela présage indubitablement que d’autres activités ascensionnelles vont se concentrer sur le monde d’effusion de Micaël, et cela donne une importance prodigieuse et solennelle à la promesse personnelle du Maitre : « Je reviendrai. »_ » ([LU 37:3.4](/fr/The_Urantia_Book/37#p3_4)) Un autre exemple de spéculation universelle !

Dans les plans de Michael, Urantia doit évidemment devenir un centre important. Cette « planète humble et confuse » a rejeté son souverain légitime. Et ceci est la rétribution divine : Urantia deviendra un joyau dans la couronne de Michel, notre Maître, grâce à un effort concentré de ses ministres et de ceux du Père. Est-ce que cela ne nous concerne plus maintenant ? Non, en effet, si nous nous intéressons uniquement au salut personnel et à l’organisation, ou si nous ne nous orientons pas vers l’univers. Ses plans sont déjà partiellement révélés maintenant. Cela représente un défi pour notre étude et notre compréhension et un appel à la coopération. Nous appartenons à Urantia, maintenant et même après la mort. Mais ne répétons pas la folie de la simple activité humaine sans illumination spirituelle, et ne soyons pas fiers, nous ne sommes que des serviteurs ! Assurons-nous de réellement coopérer avec les pouvoirs en place. Et la première étape dans cette démarche est la communion croissante avec le Père intérieur. C'est la première phase du royaume. ([LU 170:4.2](/fr/The_Urantia_Book/170#p4_2)) Et puis il faudrait animer la phase 2, ([LU 170:4.3](/fr/The_Urantia_Book/170#p4_3)), à travers cette réalisation de la phase 1 (beaucoup de travail ici !), et c'est ce qu'attend la phase 3, la confrérie supermortelle .

Michael est déjà engagé dans la réalisation de ses projets, comme nous l'avons vu. Une preuve claire est également le fait de l'affectation de Machiventa Melchizédek comme Prince Planétaire Vice-gérant d'Urantia. Pour une raison inconnue, il n’a pas encore pris ses fonctions. Mais parce que nous sommes libres de spéculer, je pense que c'est parce qu'Urantia n'est pas encore complètement prête pour cela, Caligastia est à peine reconnu dans ses actions sinistres et infâmes, souvent même pas parmi les Urantiens. Mais nous pourrions au moins commencer à essayer de comprendre ce qu’impliquerait l’acceptation de Melchisédek, nous préparant ainsi. C'est toujours un petit nombre qui constitue le facteur décisif, l'avant-garde.

Notre Fils Lanonandek déchu sera remplacé par un Melchisédek, un de l'ordre des « _Fils aînés de l'univers local_ », encore plus qu'un Père de Constellation. « _Ils sont les éducateurs qui amènent si souvent des mondes entiers de vie évoluée à reconnaitre pleinement et définitivement le Fils Créateur et son Père du Paradis._ » ([LU 35:2.7](/fr/The_Urantia_Book/35#p2_7)) Ce sont « _des amis compréhensifs, des enseignants sympathiques et des conseillers avisés. ._” ([LU 35:2.1](/fr/The_Urantia_Book/35#p2_1)) et ils sont puissants !

Et puis dans le Fascicule 170, Le Royaume des Cieux, il est prédit : « _Tôt ou tard, un Jean le Baptiste [pas au pluriel] nouveau et plus grand se dressera en proclamant que « le royaume de Dieu est à portée de la main » — signifiant un retour au concept supérieur de Jésus..._ » ([LU 170:5.19](/fr/The_Urantia_Book/170#p5_19)) Jean-Baptiste était le précurseur et le héraut de l'effusion de Jésus. Ainsi, ce nouveau et plus grand Jean-Baptiste sera probablement le précurseur d’une nouvelle effusion, comme cela semble avoir été confirmé par les révélateurs. Un si grand prédicateur pourrait, grâce aux moyens de communication mondiaux actuels, provoquer un changement considérable dans la pensée religieuse de ce monde : « _... une renaissance des enseignements de Jésus tels qu’il les a donnés, que sa doctrine soit réexposée de manière à rectifier l’œuvre des disciples initiaux qui entreprirent de créer un système sociophilosophique de croyances concernant le fait du séjour de Micaël sur terre._ » ([LU 170:5.19](/fr/The_Urantia_Book/170#p5_19)) C'est une prédiction puissante ! Pour défaire l’œuvre des premiers disciples de Jésus ! Ne le lisez pas superficiellement, réalisez simplement ce que cela peut signifier en particulier pour les églises orthodoxes. Et qu’est-ce que cela signifie pour nous, maintenant ? Si une telle révolution spirituelle a lieu, sommes-nous prêts à contribuer à donner une direction positive à ceux qui sont dans la confusion ? Cet événement n’est pas loin !

## Étudier sans préjugés

Nous avons discuté jusqu'à présent de certaines des références que notre livre fait aux événements à venir ; les étudiants compréhensifs peuvent en trouver davantage. Étudions sans préjugés. Nous avons tous quelque peu de préjugés parce que nous ne sommes pas habitués et préparés à des événements _soudains_. « _Quand les conditions physiques sont mures, des évolutions mentales soudaines peuvent avoir lieu. Quand le statut du mental est propice, des transformations spirituelles soudaines peuvent se produire..._ » ([LU 65:8.6](/fr/The_Urantia_Book/65#p8_6)) Pour nous, personnellement, la plus grande transformation reste la communion croissante et éclairante avec le Père intérieur, et aussi lorsque nous orientons notre pensée vers ces sujets. Cela empêchera toute action humaine intempestive. Rappelez-vous que notre plus grande action est de rechercher et de découvrir la volonté du Père, à travers la réalisation des valeurs. (voir [LU 196:0.2](/fr/The_Urantia_Book/196#p0_2))

> « _Urantia frémit maintenant au bord même d’une de ses époques les plus stupéfiantes et passionnantes de rajustement social, de stimulation morale et d’illumination spirituelle._ » ([LU 195:9.2](/fr/The_Urantia_Book/195#p9_2))

Nous avons déjà évoqué les cinq phases du royaume, évoquées sur [LU 170:3.4](/fr/The_Urantia_Book/170#p3_4). La phase 4 est « _ La perspective de l’accomplissement plus parfait de la volonté de Dieu, le progrès vers l’aurore d’un nouvel ordre social en liaison avec une vie spirituelle améliorée — le prochain âge de l’homme._ » ([LU 170:4.5](/fr/The_Urantia_Book/170#p4_5)) Elle Il convient de noter que cette phase fait suite à la phase 3. « _La fraternité supramortelle des êtres spirituels invisibles qui prévaut sur terre et dans le ciel, le royaume suprahumain de Dieu._ » ([LU 170:4.4](/fr/The_Urantia_Book/170#p4_4)) Les cinq phases montrent l'ordre causal. Et les médians continuent : « _Jésus fit allusion à une phase du royaume comme située dans l’avenir, [Phase 5] et suggéra, en de nombreuses occasions, qu’elle pourrait apparaitre comme élément d’une crise mondiale..._ » ([UB 170:4.15](/en/The_Urantia_Book/170#p4_15)) Je pense que nous devrions accorder une certaine attention à notre attitude face à une telle crise.

L'attitude de Jésus à l'égard des bouleversements temporels ou des cataclysmes terrestres est décrite dans cette déclaration : « _À vous, qui croyez à cet évangile du royaume, en quoi vous importe-t-il que des nations soient renversées, que l’âge prenne fin, ou que toutes les choses visibles s’effondrent, puisque vous savez que votre vie est le don du Fils, et qu’elle est éternellement en sécurité chez le Père ?_ » ([LU 176:3.2](/fr/The_Urantia_Book/176#p3_2))

Jésus était très cohérent. Les choses éternelles sont plus réelles que les choses temporelles. Il n’y a pas vraiment lieu d’avoir peur, même s’il comprend nos réactions humaines. Sa déclaration est psychologiquement et spirituellement pratique. Cela me rappelle le temps de guerre, lorsque les flottes de bombardiers d'Angleterre rugissaient au-dessus de nous alors qu'elles se dirigeaient vers l'Allemagne. Il s’est alors révélé pratique de prévoir le pire qui pourrait arriver, puis de se dire : et alors ! Cela a donné du calme. Ainsi, Jésus évoque également le pire qui pourrait arriver : « ... toutes choses visibles s'effondrent... » Je crois qu'aucune crise n'atteindra une telle ampleur, car il y a tellement de passages dans notre livre qui rendent un tel événement hautement improbable. Que pourrait faire un « manifestant de la justice » alors qu’il n’y a plus de mortels à instruire ? Mais psychologiquement et spirituellement, c’est une bonne chose à méditer. C'est un défi pour notre foi. Faisons confiance à notre Père très sage et miséricordieux et à ses ministres. Rappelez-vous ce qui a été dit à propos de la providence. La Providence travaille pour l'ensemble, pour le groupe. Si nous sommes individuellement importants pour le bien-être _spirituel_ des autres, la providence fonctionne. La meilleure protection que nous puissions avoir est d’être spirituellement actifs et alertes. Et que cela soit toujours dans nos cœurs : « _Les bâtisseurs du Royaume... ne doivent pas être dérangés par les bouleversements temporels ou... les cataclysmes terrestres._ » ([LU 176:3.2](/fr/The_Urantia_Book/176#p3_2))

Il y a tellement de choses que nous pouvons faire maintenant pour la quatrième phase du royaume. Nos frères invisibles du royaume nous attendent. Mettons notre imagination spirituelle en action, en relation avec Dieu. Les mouvements pacifistes dans leur ensemble agissent dans le négatif : guerre antinucléaire, etc. Notre livre nous montre, par exemple dans les conférences d’Urmia, comment nous pourrions être positivement actifs dans la promotion d’un gouvernement mondial. Une telle chose doit toujours d’abord devenir réelle dans l’esprit de quelques-uns, et plus elle devient réelle pour eux, plus elle contaminera les autres, car elle est saine et positive. De cette manière et de bien d’autres, nous pourrions nous préparer pour « l’ère prochaine ». Et c'est ainsi que nous coopérons avec nos supérieurs. Si nous essayons sincèrement de comprendre quels changements se produiront, cela offrira de nombreuses opportunités de réflexion constructive. Ce qu’il faut, c’est une perspicacité spirituelle et une conscience de l’univers (qui ne vient qu’après la conscience de Dieu). Mais nous pourrions commencer par une vision universelle, une volonté de surmonter les préjugés dus à l’inertie et au manque d’imagination. Et manque de croyance dans ce qui a déjà été révélé des plans de notre Maître. Dieu et les hommes ont besoin les uns des autres.

Bon courage, c'est déjà le printemps !

_Henry Begemann_
_Wassenaar, Pays-Bas_



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/article/The_Urantian/The_Urantian_1988_07">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">« The Urantian » — Numéro d'été 1988</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_the_urantian#numéro-d'été-1988">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro d'été 1988 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
