---
title: "Le processus d'identification"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Fellowship, The Urantian, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1979 Henry Begemann<br>© 1979 La Fellowship du Livre d'Urantia (anciennement Urantia Brotherhood)</p>


_Le Livre d'URANTIA_ révèle que notre personnalité est d'une grandeur si majestueuse que, inchangée, elle peut fonctionner même aux frontières de l'absolu ! ([LU 112:0.15](/fr/The_Urantia_Book/112#p0_15)) Cette même personnalité que nous avons maintenant n'évolue pas jusqu'à ce niveau inimaginable, ni n'y grandit. La personnalité reste inchangée.

Pour concilier cette vérité surnaturelle avec la réalité telle que nous la connaissons, il semble inévitable de conclure que la personnalité ne se connaît pas elle-même, ou, du moins, de manière très incomplète. Et il faut beaucoup, très longtemps, et même plus que du temps, à la personnalité pour acquérir cette véritable connaissance d'elle-même et atteindre ce niveau de réalisation de soi où l'on peut vraiment dire : je suis ce que je suis. (Les majuscules seraient ici présomptueuses.) Même les auteurs du _Livre d'URANTIA_ ne sont pas sûrs s'il existe une telle finalité pour un fils d'un Père Infini.

### Secret de l'évolution

Atteindre la véritable réalisation de soi est « le secret de l’évolution ». Le plan d'accomplissement du Père est basé sur la réalisation de soi à travers l'expérience, et cela implique le processus d'identification. La personnalité majestueuse qui ne se connaît pas est conférée à un organisme vivant évolutif qui comprend l'esprit et est d'origine animale.

Par manque de connaissance de soi, ce début primitif de conscience de soi doit nécessairement prendre la forme d'une identification à l'organisme. Et sans une telle identification complète, il serait difficilement possible de vivre cette vie d’action et de réaction face à l’environnement.

On peut observer cela chez un enfant, « _. . .  avant qu’un enfant se soit suffisamment développé pour acquérir la capacité morale, donc pour être capable de choisir le service altruiste, il a déjà développé une nature égoïste forte et bien unifiée._ » ([LU 103:2.9](/fr/The_Urantia_Book/103#p2_9)) Cette nature forte et bien unie apparaît être une nécessité en tant que bon point de départ pour acquérir une connaissance de soi à un niveau supérieur : «_Quand l’enfant grandissant ne réussit pas à unifier sa personnalité, l’incitation altruiste peut s’hypertrophier au point de nuire sérieusement au bienêtre du moi. Une conscience qui manque de discernement peut devenir responsable de beaucoup de conflits, soucis et tristesses, et de malheurs humains sans fin._ » ([LU 103:2.10](/fr/The_Urantia_Book/103#p2_10)) Quelque chose dont les parents et les éducateurs doivent être conscients.

Avec l’arrivée de l’Ajusteur de Pensée, une nouvelle phase dans le processus d’identification commence. L'unification de la personnalité et la capacité morale ont été suffisamment acquises pour ajouter la motivation de l'Ajusteur de Pensée à prendre des décisions altruistes. Ce processus de changement doit être très progressif afin de ne pas perturber l'unification de la personnalité. Un enfant mentalement sain peut, sans se blesser, s'aventurer dans cette expansion du processus d'identification. Il découvre que la pulsion altruiste fait aussi partie de sa nature.

Or, un enfant ne peut pas rester un enfant. La croissance est un processus naturel, mais bien que naturel et inconscient, il doit être favorisé, tant sur le plan matériel qu'intellectuel et spirituel. Plus le niveau est élevé, plus cet accompagnement est nécessaire. Sur le plan spirituel, la meilleure façon d'y parvenir est de rechercher et d'accomplir avec dévouement la volonté du Père. Les processus de croissance sont liés au processus d'identification. La croissance est inconsciente, l'identification est plus consciente. Ils s'influencent mutuellement. Si, par exemple, l'identification à la vie sur le plan matériel et à ses devoirs est évitée, la croissance est stoppée. Les personnes qui grandissent sont des personnes fidèles.

### Croissance normale

Mais même dans le processus normal de croissance de l'enfant, l'unification initialement réalisée de la personnalité et de l'identité est remise en question encore et encore par la découverte de nouveaux facteurs qui peuvent aussi faire partie de cette personnalité mystérieuse et inépuisable, dans laquelle tout existe déjà potentiellement, mais pas de manière expérientielle. . De tels facteurs, avant d'être intégrés dans l'identité, se manifestent souvent par un sentiment de manque, d'incertitude et d'anxiété. Au fur et à mesure que ces nouveaux facteurs d'expérience sont intégrés, le centre de l'identité, le siège du « Je », se déplace vers le haut. Initialement, il était situé dans l'esprit matériel, maintenant il commence à se déplacer vers l'esprit intellectuel, et il peut se déplacer vers le haut. à l'esprit spirituel. Cela signifie que l'homme reconnaît des valeurs dans le domaine intellectuel et spirituel. « Là où sont vos trésors, là sera votre cœur. » L'ego se transforme progressivement en individuité.

L’identité est donc dans un processus de changement continu. La vie est en quelque sorte une expédition de découverte dans le domaine inconnu mais fascinant de la personnalité avec ses potentiels infinis. Mais cette expédition se déroule essentiellement sur des terrains accidentés. Et le progrès n’est généralement pas non plus linéaire, il peut même se transformer en régression. La vie mortelle est une période d’épreuve courte mais relativement sévère. Cependant, le Père aimant a apporté son aide et ses conseils. Outre les nombreuses influences spirituelles autour et avec nous, il y a le fragment du Père, le Moniteur Mystère, qui nous habite.

On pourrait interpréter ce nom de différentes manières : le Moniteur qui constitue un mystère en soi ; le Moniteur qui entre dans une relation mystérieuse avec un esprit mortel ; et dans notre contexte, nous pourrions aussi dire, l'entité qui nous surveille dans le mystère de sa propre nature et dans le mystère de la nature de notre véritable personnalité et dans leur relation.

Quoi qu’il en soit, son influence sur l’identité est grande. Avec son arrivée, l’âme prend naissance, bien qu’à l’état embryonnaire. Je pense que nous ne devrions pas considérer l’âme comme un changement dans l’ancienne identité, mais comme la création d’une nouvelle identité (embryonnaire), dans le sens où il existe désormais deux identités. Il s’agit d’une situation paradoxale, caractérisée par des pulsions divergentes et donnant lieu à de nombreuses difficultés dans la prise de décision. Quelles valeurs ont plus de valeur, sont plus réelles ? Quelle identité est la plus réelle ?

La naissance de l’âme n’équivaut pas à la renaissance, condition préalable pour entrer dans le royaume des cieux. L’âme qui apparaît lorsque l’Ajusteur de Pensée arrive n’est pas encore immortelle. L'âme aussi peut mourir. (voir [LU 112:3.2](/fr/The_Urantia_Book/112#p3_2)) La renaissance, étant un phénomène spirituel, peut difficilement être définie intellectuellement. Mais un facteur essentiel de la renaissance est l’identification consciente à l’âme : « La personnalité de la créature mortelle peut s’éterniser par auto-identification avec l’esprit qui l’habite grâce à la technique consistant à choisir de faire la volonté du Père. » (1295.2) Bien que cela puisse parfois se produire comme une percée apparente et soudaine, il s'agit la plupart du temps d'un processus.

Et le processus d’identification, le déplacement vers le haut du centre ou siège de l’identité, se poursuit. Sur les mondes morontiels, l'âme devient le véhicule de la vie, tout comme l'esprit était sur le plan matériel. « _L'esprit est votre vaisseau, l'Ajusteur est votre pilote, la volonté humaine est le capitaine._ » ([LU 111:1.9](/fr/The_Urantia_Book/111#p1_9)) L'âme est le siège de l'identité à la fois de la personnalité humaine et de l'Ajusteur de Pensée, qui participe également à sa propre identité. manière dans le processus d’identification. Je suppose que ces identités d'âme se chevauchent progressivement jusqu'à ce que la fusion soit atteinte.

Et puis commence la longue préparation pour l’acquisition d’un véhicule spirituel. Le siège de l'identité doit encore être déplacé vers le haut, dans le système de l'énergie spirituelle. L’esprit, au lieu d’être un esprit spirituel, devient un véritable esprit spirituel. Lorsque nous quittons l'univers local, plus aucun corps ni forme ne nous sera fourni, mais l'esprit ascendant est capable de projeter sa propre forme spirituelle.

Quand ce processus d’identification prendra-t-il fin ? Cela continuera-t-il lorsque cet âge universel du Suprême sera remplacé par l’âge de l’Ultime ? Et après ça? Y aura-t-il un jour une fin ? Nous ne le savons pas et ne pouvons que spéculer. Mais même les spéculations sur cette situation lointaine et totalement étrangère ne semblent pas très rentables. Quoi qu’il en soit, une carrière majestueuse s’ouvre à nous. La chose importante à faire maintenant est de nous identifier de plus en plus à notre âme. La croissance est favorisée par « _sincérité, plus de sincérité et par plus de sincérité._ » L'identification est favorisée par « _des décisions, plus de décisions et par plus de décisions._ » ([LU 39:4.14](/fr/The_Urantia_Book/39#p4_14)) L'identification avec l'âme signifie la coopération avec le co -parent de l'âme, notre Père-ami intérieur. Le Moniteur Mystère est la volonté du Père. Nous ne pouvons pas faire la volonté du Père sans communication avec le Moniteur, et nous ne pouvons pas communiquer avec le Moniteur sans faire la volonté du Père. Comment un enfant peut-il prospérer s'il n'y a pas de communication entre les parents ? Comment l’âme peut-elle prospérer s’il n’y a aucune communication entre ses deux parents, le mental mortel et l’Ajusteur ? Si nous recherchons honnêtement et sincèrement cette communion dans la prière et l’adoration aimantes, nous n’entendrons peut-être pas sa voix, nous ne ressentirons peut-être même pas sa présence, mais si nous sommes vigilants, nous découvrirons sûrement les résultats d’une telle communion.

_Henry Begemann_
_Wassenar, Pays-Bas_

