---
title: "Capítulo I"
description: "Dichos de los padres judíos"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:21Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:21Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers/Introduction">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Introducción</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers/2">
          <span class="pr-2">Capítulo II</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p11"><sup><small>[ p. 11 ]</small></sup></span>

Algunos pasajes de dudosa autenticidad están impresos en cursiva. Las omisiones del manuscrito de los capítulos IV se completan en letra más pequeña.

1\. Moisés recibió la Torá del Sinaí y se la entregó a Jehoshua, y Jehoshua a los ancianos, y los ancianos a los profetas, y los profetas se la entregaron a los hombres de la Gran Sinagoga. Dijeron tres cosas: Sé prudente en el juicio; forma muchos discípulos; y construye una cerca alrededor de la Torá. <span id="p12"><sup><small>[ p. 12 ]</small></sup></span> 2\. Shime'on ha-Çaddiq era uno de los remanentes de la Gran Sinagoga. Solía ​​decir: «En tres cosas se sustenta el mundo: en la Torá, en la Adoración y en el otorgamiento de Bondad». <span id="p13"><sup><small>[ p. 13 ]</small></sup></span> 3\. Antígono de Soko recibió de Shime'on ha-Çaddiq. Solía ​​decir: No seáis como esclavos que sirven al señor con la intención de recibir una recompensa; sino sed como esclavos que sirven al señor sin la intención de recibirla; y que el temor del Cielo esté con vosotros. <span id="p14"><sup><small>[ p. 14 ]</small></sup></span> 4\. José ben Jo'ezer de Çeredah y José ben Jochanan de Jerusalén recibieron de ellos. José ben Jo'ezer de Çeredah dijo: Que tu casa sea una casa de reunión para los sabios; y empólvate con el polvo de sus pies; y bebe sus palabras con sed. <span id="p15"><sup><small>[ p. 15 ]</small></sup></span> 5\. José ben Jochanan de Jerusalén dijo: Que tu casa se abra de par en par; y los necesitados sean tu familia, y no prolongues la relación con la mujer.

6\. _Su propia esposa, se referían, y mucho menos a la esposa de su vecino_ <span id="p16"><sup><small>[ p. 16 ]</small></sup></span> _esposa.) Por eso los sabios han dicho: Cada vez que el hombre prolonga la conversación con la mujer, se causa mal a sí mismo y desiste de las palabras de Thorah, y al final hereda el Gehinnom_.

7. Jehoshua ben Perachia y Mattai el Arbelita recibieron de ellos. Jehoshua ben Perachiah dijo: «Conviértete en un amo, busca un compañero y juzga a cada hombre según su mérito».

8\. Mathai el Arbelita dijo: «Apártate de un mal vecino; no te asocies con los malvados; y no descuides la retribución». <span id="p17"><sup><small>[ p. 17 ]</small></sup></span> 9\. Jehudá ben Tabai y Shimeón ben Shatach recibieron de ellos. Jehudá ben Tabai dijo: «No te hagas como quienes predisponen a los jueces; y mientras los litigantes comparezcan ante ti, que sean a tus ojos culpables; y cuando sean despedidos de tu presencia, que sean a tus ojos justos, porque han recibido la condenación». <span id="p18"><sup><small>[ p. 18 ]</small></sup></span> 10\. Shimeón ben Shatach dijo: «Haz un interrogatorio completo a los testigos; Pero sé cuidadoso con tus palabras, no sea que de ellas aprendan a mentir.

11\. Semaías y Abtalión recibieron de ellos. Semaías dijo: «Ama el trabajo; odia el señorío; y no te des a conocer ante el gobierno». <span id="p19"><sup><small>[ p. 19 ]</small></sup></span> 12\. Abtalión dijo: «Ustedes, sabios, sean cuidadosos con sus palabras; tal vez incurran en la deuda del exilio y sean exiliados al lugar de aguas malignas; y los discípulos que vengan después de ustedes puedan beber y morir, y el Nombre del Cielo sea profanado». <span id="p20"><sup><small>[ p. 20 ]</small></sup></span> 13\. Hillel y Samai recibieron de ellos. Hillel dijo: «Sé de los discípulos de Aarón; aman la paz y siguen la <span id="p21"><sup><small>[ p. 21 ]</small></sup></span> paz; amando a la humanidad y acercándola a la Torá. <span id="p22"><sup><small>[ p. 22 ]</small></sup></span> 14\. Solía ​​decir: Un nombre engrandecido es un nombre destruido; quien no crece, no mengua; y quien no aprende (o enseña) merece ser asesinado; y quien se sirve a sí mismo con la tiara, perece.

15\. Solía ​​decir: «Si no me ocupo de mí mismo, ¿quién me ocupa? Y, siendo yo mismo, ¿qué soy? Si no ahora, ¿cuándo?».

16\. Dijo Shamai: «Convierte tu Torá en una ordenanza; di poco y haz mucho; recibe a todos con un semblante agradable».

17\. Dijo Rabán Gamliel: Hazte un amo y no tengas dudas, y no diezmes mucho por estimación.

18\. Su hijo Simeón dijo: «Todos mis días he crecido entre sabios, y no he hallado nada bueno para el hombre sino el silencio; no es el aprendizaje, sino la práctica lo que sirve de base; y quien multiplica palabras, peca.»

19\. Rabán Shimeón ben Gamliel dijo: Sobre tres cosas se sustenta el mundo: en el Juicio, en la Verdad y en la Paz.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers/Introduction">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Introducción</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers/2">
          <span class="pr-2">Capítulo II</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
