---
title: "Capítulo II"
description: "Dichos de los padres judíos"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:21Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:21Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo I</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers/3">
          <span class="pr-2">Capítulo III.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p27"><sup><small>[ p. 27 ]</small></sup></span>

1\. El Rabino dijo: ¿Cuál es el camino correcto que un hombre debe elegir para sí mismo? Todo aquello que sea un orgullo para quien lo sigue y le traiga honor de los hombres. Y <span id="p28"><sup><small>[ p. 28 ]</small></sup></span> presta atención a un precepto leve como a uno grave, pues desconoces la recompensa asignada a los preceptos; y considera la pérdida como un deber por su ganancia, y la ganancia por una transgresión por su pérdida. Y considera tres cosas, y no caerás en manos de la transgresión: conoce lo que está por encima de ti: un ojo que ve, un oído que escucha, y todas tus acciones escritas en un libro.

2\. Rabban Gamliel, hijo de R. Jehudah ha-Nasi, dijo:

<span id="p29"><sup><small>[ p. 29 ]</small></sup></span>

Excelente es el estudio de la Torá junto con los negocios mundanos, pues la práctica de ambos borra la iniquidad del recuerdo; y toda Torá sin trabajo fracasará con el tiempo y ocasionará iniquidad. Y que todos los que trabajan en la congregación actúen con ellos en nombre del Cielo, pues el mérito de sus padres los sustenta, y su rectitud permanece para siempre. Y se les reconocerá la recompensa como si hubieran obrado.

3. Sé cauteloso con quienes tienen autoridad, pues no permiten que nadie se acerque a ellos si no es para sus propios fines; se hacen pasar por amigos cuando les conviene, y no apoyan a nadie en su hora de necesidad.

4\. Él solía decir: «Haz su voluntad como si fuera la tuya, para que Él haga la tuya como si fuera la suya. Anula tu voluntad antes que la suya, para que Él anule la voluntad de los demás antes que la tuya».

5\. Hillel dijo: «No te separes de la congregación, ni confíes en ti mismo hasta el día de tu muerte; ni juzgues a tu amigo hasta que ocupes su lugar; ni digas de una palabra que pueda oírse que al final será oída; ni digas: «Cuando tenga tiempo, estudiaré»; quizá tú no tengas tiempo.

6\. Solía ​​decir: Ningún patán teme al pecado; ni el vulgo es piadoso; ni el vergonzoso es apto para aprender, ni el apasionado <span id="p31"><sup><small>[ p. 31 ]</small></sup></span> para enseñar; ni todo el que tiene mucho trabajo es sabio. Y donde no hay hombres, esfuérzate por ser hombre.

7\. Vio además una calavera que flotaba sobre la superficie del agua, y le dijo: «Porque te ahogaste, te ahogaron, y al final, los que te ahogaron también se ahogarán».

8\. Solía ​​decir: Más carne, más gusanos; más tesoros, más preocupaciones; más sirvientas, más lascivia; más sirvientes, más robos; más mujeres, más brujerías: <span id="p32"><sup><small>[ p. 32 ]</small></sup></span> más Torá, más vida; más sabiduría, más eruditos; más rectitud, más paz. Quien se ha labrado un buen nombre, se lo ha ganado. Quien se ha ganado las palabras de Torá, se ha ganado la vida del mundo venidero.

9\. Rabán Jojanán ben Zakai recibió de Hillel y <span id="p33"><sup><small>[ p. 33 ]</small></sup></span> de Shammai. Solía ​​decir: «Si has practicado mucho la Torá, no te atribuyas méritos, pues para eso fuiste creado».

10\. Cinco discípulos estaban allí para Rabán Jochanan ben Zakai: R. Liezer ben Hyrqanos, R. Jehoshua ben Chananiah, R. José el Sacerdote, y <span id="p34"><sup><small>[ p. 34 ]</small></sup></span> R. Shimeón ben Nathanael y R. Eleazar ben Arak. Él solía relatar sus alabanzas: Eliezer ben Hyrqanos es una cisterna enlucida que no pierde ni una gota; Jehoshua ben Chananiah, feliz la que lo dio a luz; José el Sacerdote es piadoso; Shimeón ben Nathanael es temeroso del pecado; Eleazar ben Arak es un manantial.

11\. Solía ​​decir: «Si todos los sabios de Israel estuvieran en una balanza, y Eliézer ben Hirqanos en la otra, él los pesaría más». Abba Shaul dijo en su nombre: «Si todos los sabios de Israel estuvieran en una balanza, y Eliézer ben Hirqanos con ellos, y Eleazar ben Arak en la otra, él los pesaría más». <span id="p35"><sup><small>[ p. 35 ]</small></sup></span> 12\. Les dijo: «Vayan y vean cuál es el buen camino al que debe adherirse un hombre». Rabí Liézer dijo: «Un buen ojo». Rabí Jehoshua dijo: «Un buen amigo». Rabí José dijo: «Un buen vecino». Rabí Shimeón dijo: «El que prevé lo que ha de ser». Rabí Lazar dijo: «Un buen corazón». Él les dijo: Apruebo las palabras de Eleazar ben Arak más que las de ustedes, porque sus palabras incluyen las de ustedes.

13\. Les dijo: «Vayan y vean cuál es el mal camino que el hombre debe evitar». R. Liezer dijo: «Un mal ojo». R. Jehoshua dijo: «Un mal compañero». R. Jose dijo: «Un mal vecino». R. Shimeón dijo: «Quien pide prestado y no devuelve, quien pide prestado a un hombre es como si pidiera prestado a Dios (bendito sea).» Porque está dicho: «El malvado pide prestado y no devuelve, pero el justo es misericordioso y da». R. Lazar dijo: «Un corazón malvado». Les dijo: «Apruebo las palabras de Eleazar ben Arak <span id="p36"><sup><small>[ p. 36 ]</small></sup></span> antes que las suyas, pues las suyas están incluidas en las suyas».

14\. Y dijeron (cada uno) tres cosas. R. Li'ezer dijo: Que el honor de tu amigo te sea tan querido como el tuyo propio; y no te irrites fácilmente; y arrepiéntete un día antes de morir. Y caliéntate ante el fuego de los sabios, pero ten cuidado con sus brasas, no sea que te quemes, pues su mordedura es la de un zorro, su aguijón la de un escorpión, su silbido el de una serpiente ardiente, y todas sus palabras son como brasas de fuego. <span id="p37"><sup><small>[ p. 37 ]</small></sup></span> 15\. R. Jehoshua' dijo: El mal de ojo y la naturaleza malvada, <span id="p38"><sup><small>[ p. 38 ]</small></sup></span> y el odio a las criaturas expulsan al hombre del mundo.

16\. R. José dijo: «Que la propiedad de tu amigo sea tan valiosa para ti como si fuera tuya propia; esfuérzate por estudiar la Torá, pues no es una reliquia para ti; y que todas tus acciones sean en nombre del Cielo».

17\. R. Shimeón dijo: Sé cuidadoso al leer el Shemá y al orar; y cuando ores, no hagas de tu oración una ordenanza, sino una súplica ante Dios, bendito sea, pues se dice: «Dios es compasivo y fácil de suplicar, paciente y abundante en gracia». Y no seas malo contigo mismo.

18\. R. Lazar dijo: Sé diligente en aprender _Thorah_, con la cual podrás responder a Epicuro; y conoce ante quién trabajas y quién es el Maestro de tu obra.

19\. R. Tarfón dijo: «El día es corto, y la tarea es <span id="p41"><sup><small>[ p. 41 ]</small></sup></span> grande, y los obreros son perezosos, y la recompensa es abundante, y el dueño de la casa es urgente». Dijo: «No te corresponde a ti terminar la obra, ni eres libre de desistir de ella; si has aprendido mucho de Torá, te darán una gran recompensa; y fiel es el Maestro de tu obra, quien te pagará la recompensa de tu trabajo, y sabes que la recompensa de los justos es para el futuro».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo I</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers/3">
          <span class="pr-2">Capítulo III.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
