---
title: "Capítulo III."
description: "Dichos de los padres judíos"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:21Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:21Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo II</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers/4">
          <span class="pr-2">Capítulo IV.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p43">[<sup><small>pág. 43</small></sup>]</span>

1\. 'Aqabiah ben Mahalaleel dijo: Considera tres cosas, y no caerás en la transgresión. Conoce de dónde vienes, adónde vas y ante quién rendirás cuentas.

<span id="p43">[<sup><small>pág. 43</small></sup>]</span>

Sabe de dónde vienes: de una gota fétida; y adónde vas: a gusano y a larva; y ante quién vas a dar cuenta y ajustar cuentas: ante el Rey de reyes de reyes, bendito sea.

2\. R. Chananiah, prefecto de los sacerdotes, dijo: Orad por la paz del reino, ya que por temor a ella _nosotros_ nos habríamos tragado vivo cada uno a su prójimo.

3\. R. Chananiah ben Thradyon dijo: «Dos que se sientan juntos sin palabras de la Torá son una reunión de escarnecedores, pues se dice: Ni se sienta en la silla de los escarnecedores; pero dos que se sientan juntos y se ocupan en palabras de la Torá tienen la Shekinah entre ellos, pues se dice: Entonces los que temían al Señor hablaban a menudo entre sí, etc.». <span id="p44"><sup><small>[ p. 44 ]</small></sup></span> 4\. Al que se sienta y estudia, la Escritura le imputa como si hubiera cumplido toda la Torá, pues se dice: Se sienta solo y guarda silencio, porque la ha llevado sobre sí. <span id="p45"><sup><small>[ p. 45 ]</small></sup></span> 5\. Dijo R. Shimeon: Tres que han comido en una mesa, y no han dicho sobre ella palabras de Torá, son como si hubieran comido de sacrificios de muertos, pues está dicho: Porque todas las mesas están llenas de vómito y de suciedad sin MAQOM (_«sin mención del nombre de Dios»_).

6\. Pero tres que han comido en una misma mesa y han pronunciado en ella palabras de Torá, son como si hubieran comido de la mesa de Maqom, bendito sea Él, porque se dice: Y me dijo: Esta es la mesa que está delante del Señor.

7\. Chananyiah ben Chakinai dijo: Quien se despierta de noche y camina solo por el camino, y desvía su corazón hacia la ociosidad, es culpable de muerte.

8\. R. Nechonyiah ben ha-Qanah dijo: «Quien recibe sobre sí el yugo de la Torá, le quitan el yugo de la realeza y el yugo de las preocupaciones mundanas; y quien lo rompe, le imponen el yugo de la realeza y el yugo de las preocupaciones mundanas».

9\. R. Chalaftha de Kaphar-Chananiah dijo: «Cuando diez se sientan y se ocupan en las palabras de Torá, la Shekinah está entre ellos, pues se dice: «Dios está en la CONGREGACIÓN de los poderosos» (Salmo 82:1). ¿Y de dónde provienen incluso cinco? Porque se dice: «Juzga entre los dioses». ¿Y de dónde provienen incluso tres? Porque se dice: «... y ha fundado su tropa en la tierra» (Amós 9:6). ¿Y de dónde provienen incluso dos? Porque se dice: «Entonces los que temían al Señor hablaban a menudo entre sí» (§ 3). ¿Y de dónde proviene incluso uno? Porque está dicho: En todo lugar donde yo esté escrito mi nombre, vendré a ti, y te bendeciré (Éxodo 20:24).

10\. Dijo R. Lazar ben Jehudah de Barthotha: «Dale de lo que es suyo, porque tú y lo tuyo sois suyos». Y así dice en David: «Porque todo es de Ti, y de lo tuyo te damos» (1 Crónicas 29:14).

11\. R. Jacob dijo: «Quien va por el camino estudiando, interrumpe su estudio (la Mishná) y dice: «¡Qué hermoso es este árbol! ¡Qué hermoso es ese árbol! ¡Y qué hermoso es este barbecho!», lo consideran como si fuera «culpable de muerte».

12\. R. Dosithai, hijo de R. Jannai, dijo en nombre de R. Meir: «Cuando un erudito de los sabios se sienta a estudiar y olvida una palabra de su Mishná, se le considera culpable de muerte», pues se dice: «Cuídate y guarda tu alma diligentemente, para que no olvides las palabras que tus ojos han visto» (Deuteronomio 4:9). ¿Acaso su Mishná <span id="p49"><sup><small>[ p. 49 ]</small></sup></span> se le ha vuelto inflexible? ¿Qué necesidad hay entonces de decir: «Y para que no se aparten de tu corazón todos los días de tu vida»? ¡Mira! No es culpable hasta que se sienta y las deja apartarse de su mente.

13\. R. Chananiah ben Dosa dijo: "Quienquiera que el temor al pecado precede a su sabiduría, su sabiduría permanece; y quienquiera que la sabiduría precede a su temor al pecado, su sabiduría no permanece".

14\. Solía ​​decir: «Quienquiera que sus obras excedan su sabiduría, su sabiduría subsistirá; y quienquiera que su sabiduría exceda sus obras, su sabiduría no subsistirá».

15\. Solía ​​decir: Con quien el espíritu del hombre se complace, el Espíritu de Dios se complace; _y con quien el espíritu del hombre no se complace, el Espíritu de Dios no se complace_.

16\. R. Dosa ben Horkinas dijo: El sueño matutino, el vino del mediodía, el parloteo de los jóvenes y la frecuentación de las casas de reunión del vulgo, alejan al hombre del mundo.

17\. R. Li'ezer ha-Moda'i dijo: El que profana las cosas sagradas, y desprecia las festividades, y anula el pacto de Abraham nuestro padre, y actúa descaradamente contra la Torá, incluso si es un hacedor de buenas obras, no tiene porción en el mundo venidero.

18\. R. Ismael dijo: Sé dócil en tu disposición (o con un jefe) <span id="p52"><sup><small>[ p. 52 ]</small></sup></span> y cede a la presión, y recibe a cada hombre con alegría. <span id="p53"><sup><small>[ p. 53 ]</small></sup></span> 19\. R. 'Aqibah dijo: La alegría y la ligereza de disposición acostumbran al hombre a la lascivia. <span id="p54"><sup><small>[ p. 54 ]</small></sup></span> 20\. Solía ​​decir: La tradición es una barrera para la Torá; los diezmos <span id="p55"><sup><small>[ p. 55 ]</small></sup></span> son una barrera para la riqueza; Los votos son una barrera para la santidad; el silencio es una barrera para la sabiduría. <span id="p56"><sup><small>[ p. 56 ]</small></sup></span> 21\. Solía ​​decir: «Amado es el hombre, pues fue creado. <span id="p57"><sup><small>[ p. 57 ]</small></sup></span>». 22\. Amado es Israel, pues se le llama hijo de Dios. <span id="p58"><sup><small>[ p. 58 ]</small></sup></span>; mayor amor (¿acaso?) se les manifestó que se les llama hijos de Dios, como está dicho: «Sois hijos del Señor vuestro Dios» (Deuteronomio 14:1).

23\. Amado Israel, porque se les dio el instrumento con el que se creó el mundo; mayor amor <span id="p59"><sup><small>[ p. 59 ]</small></sup></span> (¿acaso) se les hizo saber que se les dio el instrumento con el que se creó el mundo, como está dicho: «Porque os doy buena doctrina, no abandonéis mi ley» (Prov. 4:2).

24\. Todo está previsto; y se da el libre albedrío. Y el mundo es juzgado por gracia; y todo es según las obras.

25\. Solía ​​decir: «Todo se da en prenda; y la red (Ecl. ix. 12) está echada sobre todos los vivos». La oficina está abierta; y el corredor da crédito; y el libro mayor <span id="p60"><sup><small>[ p. 60 ]</small></sup></span> está abierto; y la mano escribe; y quien quiera pedir prestado viene y pide prestado; y los alguaciles van continuamente todos los días, y cobran de cada uno, quiera o no; y tienen en qué apoyarse; y el juicio es un juicio de verdad. Y todo está preparado para el BANQUETE.

26\. R. Lazar ben Azarías dijo: «Sin Torá, no hay cultura; <span id="p61"><sup><small>[ p. 61 ]</small></sup></span> sin cultura, no hay Torá. Sin sabiduría, no hay temor (de Dios); sin temor (de Dios), no hay sabiduría. Sin conocimiento, no hay discernimiento; sin discernimiento, no hay conocimiento. Sin comida, no hay Torá; sin Torá, no hay comida».

27\. Solía ​​decir: «¿A qué se parece quien excede su sabiduría en sus obras? A un árbol cuyas ramas son abundantes y sus raíces escasas; y el viento lo arranca y lo derriba. Y quien excede su sabiduría en sus obras, ¿a qué se parece? A un árbol cuyas ramas son escasas y sus raíces abundantes; aunque todos los vientos lo azoten, no lo moverán de su lugar».

28\. R. La'zar Chasmah dijo: «Qinnim» (Mishná sobre los sacrificios de aves) y «Pitheché <span id="p62"><sup><small>[ p. 62 ]</small></sup></span> Niddah» (Mishná sobre la menstruación) son esenciales para la Torá; los cánones de astronomía y la Gematría (Numerología) son cursos de sabiduría.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo II</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers/4">
          <span class="pr-2">Capítulo IV.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
