---
title: "Capítulo IV."
description: "Dichos de los padres judíos"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:21Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:21Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo III.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers/5">
          <span class="pr-2">Capítulo V.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p63">[<sup><small>pág. 63</small></sup>]</span>

1\. Ben Zoma dijo: «¿Quién es sabio? El que aprende de todos; pues se dice: De todos mis maestros obtuve entendimiento» (Salmo 99:99).

2\. ¿Quién es poderoso? El que domina su naturaleza; pues se dice: «Mejor es el que tarda en enojarse que el poderoso; y el que domina su espíritu que el que conquista una ciudad» (Prov. 16:32).

3\. ¿Quién es rico? El que está contento con su suerte; pues se dice: «Cuando comas del trabajo de tus manos, serás feliz, y te irá bien» (Salmo 128:2). «Eres feliz» en este mundo; «te irá bien» en el mundo venidero. <span id="p65">[<sup><small>p. 65</small></sup>]</span> 4\. ¿Quién es honrado? El que honra a la humanidad; pues se dice: «A los que me honran, yo los honraré, y a los que me desprecian, los tendré en poco» (1 Samuel 2:30).

5\. Ben 'Azzai dijo: «Apresúrate a un precepto leve y huye de la transgresión; pues el precepto induce al precepto, y la transgresión induce a la transgresión; pues la recompensa del precepto es el precepto, y la recompensa de la transgresión es la transgresión».

6\. Él solía decir: No desprecies a nadie ni critiques nada; porque descubrirás que no hay hombre que no tenga su hora ni cosa que no tenga su lugar.

7\. R. Levitas de Jabneh dijo: «Sed extremadamente humildes de espíritu, pues la esperanza del hombre es el gusano». R. Jochanan ben Baroqah dijo: «Quien profana el nombre del Cielo en secreto, lo castigan abiertamente. El que yerra es como el presuntuoso, profanando el NOMBRE». <span id="p67">[<sup><small>p. 67</small></sup>]</span> 8\. R. Ismael, su hijo, dijo: «Al que aprende para enseñar, le conceden la facultad de aprender y enseñar; al que aprende para practicar, le conceden la facultad de aprender, enseñar y practicar».

9\. R. Çadoq dijo: «No les hagas una corona para gloriarte en ellas, ni un hacha para vivir de ellas». Y así solía decir Hillel: «Y quien se sirve con la tiara perece. He aquí, quien se lucre con las palabras de Thorah, se aleja del mundo».

10\. R. José dijo: Quienquiera que honra a la Torá es honrado por los hombres; y quienquiera que deshonra a la Torá es deshonrado por los hombres.

11\. R. Ismael dijo: «Quien se abstiene de juzgar se libra de la enemistad, la rapiña y el juramento en falso; y quien es arrogante al tomar decisiones es necio, malvado y engreído». <span id="p69">[<sup><small>p. 69</small></sup>]</span> 12\. Solía ​​decir: «No juzguéis solos, porque nadie puede juzgar solo salvo Uno»; y no dijese: «Aceptad mi opinión, pues ellos son libres de elegir, y no vosotros».

13\. R. Jochanan dijo: Quienquiera que cumpla la Torá en la pobreza, al final la cumplirá en la riqueza; y quienquiera que descuide la Torá en la riqueza, al final la descuidará en la pobreza.

14\. R. Meir dijo: «No te preocupes demasiado, sino que ocúpate de la Torá; y sé humilde de espíritu ante todos; y si te desentiendes de la Torá, tendrás muchos desocupados contra ti; y si trabajas en la Torá, Él te dará una gran recompensa».

15\. R. Li'ezer ben Jacob dijo: Quien cumple un precepto se ha ganado un defensor; y quien <span id="p70">[<sup><small>p. 70</small></sup>]</span> comete una transgresión se ha ganado un acusador. El arrepentimiento y las buenas obras son como un escudo contra el castigo. <span id="p71">[<sup><small>p. 71</small></sup>]</span> 16\. R. Jochanan Sandalarius dijo: Cualquier reunión que se realice en nombre del deber, al final se establecerá; y la que no se realice en nombre del deber, al final no se establecerá.

17\. R. Lazar dijo: Que el honor de tu discípulo te sea tan preciado como el honor de tu compañero; y el honor de tu compañero como el temor de tu maestro; y el temor de tu maestro como el temor del Cielo.

18\. R. Jehudah dijo: Tened cuidado en Thalmud, porque el error en Thalmud equivale a pecado.

19\. R. Shimeon dijo: Hay tres coronas: la corona de la Torá, la corona del Sacerdocio y la corona de la Realeza (Éxodo 25:10, 11; 30:1, 3; 25:23, 24); pero la corona de un buen nombre se eleva por encima de ellas (Eclesiastés 7:1).

20\. R. Nehorai dijo: «Ve a un lugar de Torá, y no digas que vendrá después de ti; porque tus compañeros te lo confirmarán; y no te apoyes en tu propia prudencia» (Prov. iii. 5).

21\. R. Jannai dijo: Ni la seguridad de los malvados ni las aflicciones de los justos están en nuestras manos.

22\. R. Matías ben Charash dijo: Adelántate al saludar a cada hombre, y sé cola para los leones y no cabeza para los zorros.

23\. R. Jacob dijo: Este mundo es como un vestíbulo antes del <span id="p74">[<sup><small>p. 74</small></sup>]</span> mundo venidero; prepárate en el vestíbulo para que puedas ser admitido en la sala.

24\. Solía ​​decir: «Mejor es una hora de arrepentimiento y buenas obras en este mundo que toda la vida del mundo venidero; mejor es una hora de refrigerio de espíritu en el mundo venidero que toda la vida de este mundo».

25\. R. Shimeón ben Eleazar dijo: «No concilies a tu amigo en la hora de su pasión; ni lo consueles cuando su difunto yazca ante él; ni ​​lo interrogues en la hora de su voto; ni te esfuerces por verlo en la hora de su desgracia».

26\. Shemuel ha-Qatan dijo: No te regocijes cuando caiga tu enemigo, ni se alegre tu corazón cuando tropiece (Prov. xxiv. 17).

27\. Eliseo ben Abiyyah dijo: «El que aprende de joven, ¿a qué se parece? A la tinta escrita en papel nuevo; y el que aprende de viejo, ¿a qué se parece? A la tinta escrita en papel usado».

28\. R. José ben Jehudah de Kafar ha-Babli dijo: «Quien aprende de los jóvenes, ¿a qué se parece? A quien come uvas verdes y bebe vino de su lagar; y quien aprende de los viejos, ¿a qué se parece? A quien come uvas maduras y bebe vino añejo».

29\. R. dijo: «No te fijes en la cantimplora, sino en lo que hay dentro; hay una cantimplora nueva llena de vino viejo, y una vieja que ni siquiera contiene vino nuevo». <span id="p76">[<sup><small>p. 76</small></sup>]</span> 30\. R. Li'ezer ha-Qappar dijo: «Los celos, la lujuria y la ambición expulsan al hombre del mundo».

31\. Él solía decir: «Los nacidos morirán; los muertos resucitarán; y los vivos serán juzgados; para saber, para notificar y para que se sepa que Él es el artífice, el <span id="p77">[<sup><small>p. 77</small></sup>]</span> creador, el que discierne, el juez, el testigo y el adversario», y que Él está a punto de juzgar a quien no hay iniquidad, ni olvido, ni acepción de personas, ni aceptación de soborno, porque todo es suyo, y sepan que todo se desarrolla según el plan.

32. No dejes que tu imaginación te convenza de que la tumba es un asilo; pues forzosamente fuiste formado (Jeremías 18:6), y forzosamente naciste, y forzosamente vives, y forzosamente mueres, y forzosamente estás a punto de rendir cuentas ante el Rey de reyes de reyes, el Santo, bendito sea.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo III.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers/5">
          <span class="pr-2">Capítulo V.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
