---
title: "Capítulo V."
description: "Dichos de los padres judíos"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:21Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:21Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo IV.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers/6">
          <span class="pr-2">Capítulo VI.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p78">[<sup><small>pág. 78</small></sup>]</span>

1\. El mundo fue creado por diez dichos. ¿Y qué se aprende de ellos? Pues ¿no podría haber sido creado por un solo dicho? Pero fue para vengarse de los malvados, que destruyen el mundo creado por diez dichos; y para dar una generosa recompensa a los justos, que mantienen el mundo creado por diez dichos.

2\. Diez generaciones existieron desde Adán hasta Noé, para demostrar cuán grande fue su paciencia; pues todas las generaciones lo provocaron, hasta que trajo sobre ellas el diluvio.

3. Diez generaciones hubo desde Noé hasta Abraham, para mostrar cuán grande fue su paciencia; pues todas las generaciones lo provocaban, hasta que Abraham, nuestro padre, vino y recibió la recompensa de todas ellas.

4\. Nuestro padre Abraham fue tentado con diez tentaciones, <span id="p81"><sup><small>[ p. 81 ]</small></sup></span> y las resistió todas, para demostrar cuán grande era el amor de nuestro padre Abraham.

5\. Diez milagros fueron hechos por nuestros padres en Egipto, y diez junto al mar.

6\. _Diez plagas trajo el Santo, bendito sea, sobre los egipcios en Egipto; y diez junto al mar_.

7. Nuestros padres tentaron a Dios con diez tentaciones en el desierto, pues está dicho: «Me han tentado ya diez veces, y no han escuchado mi voz» (Núm. 14:22).

8\. Diez milagros se obraron en el Santuario. Ninguna mujer abortó por el olor de la carne sagrada; y la carne sagrada nunca apestó; y ninguna impureza afectó al sumo sacerdote en el día de la Expiación; y ninguna mosca se vio en el matadero; y ningún defecto se halló en la gavilla; ni en los dos panes; ni en el pan de la proposición; y la lluvia no apagó la hoguera; y el viento no prevaleció contra la columna de humo; permanecieron apiñados y se inclinaron con tranquilidad; y ninguna serpiente ni escorpión causó daño en Jerusalén. y ninguno dijo a su compañero: El lugar es demasiado estrecho para que yo pueda alojarme en Jerusalén. (Is. 49:20)

9\. Diez cosas fueron creadas entre los soles. La <span id="p84"><sup><small>[ p. 84 ]</small></sup></span> boca de la tierra; y la boca del pozo; y la <span id="p85"><sup><small>[ p. 85 ]</small></sup></span> boca del asno; y el arco (Gén. 6x13); y el maná; y la vara (_una vara de poder dada a Adán, transmitida a José y finalmente al Faraón; solo Moisés podía leer las letras en ella_); y el gusano shamir (_un gusano mágico que Moisés usó para grabar las tablas de la ley y partir piedras_); y el carácter; y la escritura; y las tablas. Y algunos dicen que los espíritus <span id="p86"><sup><small>[ p. 86 ]</small></sup></span> también; y el sepulcro de Moisés (Deuteronomio 34:6); y el carnero de nuestro padre Abraham (Génesis 22:13). Y algunos dicen que también eran tenazas, hechas con tenazas.

10\. Siete cosas hay en un terrón, y siete en un hombre sabio. El sabio no habla delante de alguien que lo supera en sabiduría; no interrumpe las palabras de su compañero; no se apresura a responder; pregunta según el canon y responde al grano; habla primero de lo primero y después de lo último; de lo que no ha oído, dice: «No he oído», y reconoce la verdad. Y sus opuestos están en el terrón. <span id="p87"><sup><small>[ p. 87 ]</small></sup></span> 11\. Siete tipos de castigos vienen por siete transgresiones principales. Cuando algunos diezman y otros no, viene la escasez por sequía; algunos tienen hambre y otros están saciados. Cuando no han diezmado en absoluto, viene la escasez por tumulto y por sequía. Y cuando no han ofrecido la masa, viene una escasez mortal. <span id="p88"><sup><small>[ p. 88 ]</small></sup></span> 12\. La peste viene al mundo por los crímenes capitales mencionados en la Torá, que no se llevan ante el tribunal; y por los frutos del séptimo año.

13\. La espada cae sobre el mundo por la supresión del juicio; por la perversión del juicio; y por explicar la Torá sin apego al canon.

14\. Bestias pestilentes vienen al mundo por jurar en vano y por profanar el NOMBRE.

El cautiverio viene sobre el mundo por causa del culto extraño, y por el incesto, y por el derramamiento de sangre, y por no dar libertad a la tierra.

15\. La peste aumenta en cuatro estaciones: en el cuarto año (<span id="p89"><sup><small>[ p. 89 ]</small></sup></span>); en el séptimo; al final del séptimo; y al final de la Fiesta de cada año. En el cuarto año (según el diezmo de los pobres), en el tercero; en el séptimo, según el diezmo de los pobres, en el sexto; y al final del séptimo, según los frutos del séptimo año; y al final de la Fiesta de cada año (según las dádivas de los pobres).

16\. Hay cuatro caracteres en los hombres. Quien dice: <span id="p90"><sup><small>[ p. 90 ]</small></sup></span> Lo mío es mío, y lo tuyo es tuyo, es un carácter indiferente; pero algunos dicen: Es el carácter de Sodoma: (quien dice) Lo mío es tuyo, y lo tuyo es mío, es 'am ha-areç: Lo mío y lo tuyo son tuyos, piadoso; lo tuyo y lo mío son míos, malvado.

17\. Hay cuatro caracteres en las disposiciones. Fácilmente provocado y fácil de apaciguar, su ganancia se compensa con su pérdida; difícil de provocar y difícil de apaciguar, su pérdida se compensa con su ganancia; difícil de provocar y fácil de apaciguar, piadoso; fácil de provocar y difícil de apaciguar, malvado.

18\. Hay cuatro caracteres en los eruditos: rápido para oír y rápido para olvidar, su ganancia se compensa con su pérdida; lento para oír y lento para olvidar, su pérdida se compensa con su ganancia; rápido para oír y lento para olvidar, es sabio; lento para oír y rápido para olvidar, esta es una mala suerte.

19\. Hay cuatro características en los limosneros. Quien está dispuesto a dar, pero no para que otros den, ve con malos ojos lo ajeno; quien da y él no, ve con malos ojos lo suyo; quien da y permite que otros den, es piadoso; quien no da ni permite que otros den, es malvado.

20\. Hay cuatro características en los estudiantes universitarios. Quien va y no practica, tiene la recompensa de ir; quien practica y no va, tiene la recompensa de practicar; quien va y practica es piadoso; quien no va y no practica es malvado.

21\. Hay cuatro caracteres en quienes se sientan bajo la autoridad de los sabios: una esponja; un embudo; un colador; y un cedazo. Una esponja, que lo absorbe todo; un embudo, que entra por aquí y sale por allá; un colador, que deja salir el vino y retiene los posos; un cedazo, que deja salir la harina y deja salir el desmoche.

22\. Todo amor que depende de algo, cuando el algo cesa, el amor cesa; y el que no depende de nada, no cesa para siempre.

23\. ¿Qué amor es aquel que depende de algo? El amor de Amnón y Tamar; ¿Y aquel que no depende de nada? Este es el amor de David y Jonatán. <span id="p93"><sup><small>[ p. 93 ]</small></sup></span> 24\. Cualquier contradicción que sea en nombre del Cielo, al final se establecerá; y lo que no sea en nombre del Cielo, al final no se establecerá.

25\. ¿Qué contradicción es la que se hace en nombre del Cielo? La contradicción de Shamai y Hillel. ¿Y la que no se hace en nombre del Cielo? Esta es la contradicción de Qorach.

26\. A quien justifica a muchos, el pecado no prevalece sobre él; y a quien hace pecar a muchos, no le conceden la facultad de arrepentirse.

27\. Moisés era justo, e hizo justos a muchos, y la justicia de muchos recayó sobre él, pues se dice: Ejecutó la justicia del Señor y sus juicios, CON Israel (Deut. xxxiii. 21).

Jerobeam pecó, e hizo pecar a muchos, y el pecado de muchos fue cargado sobre él, pues se dice: Por los pecados de Jerobeam, quien pecó, e hizo pecar a Israel (1 Reyes 14:16, etc.).

28\. En quien haya tres cosas, es discípulo de Abraham; y otras tres cosas, es discípulo de Bilaam.

29\. Un buen ojo, un alma humilde y un espíritu humilde pertenecen al discípulo de Abraham; un mal ojo, un alma engreída y un espíritu altivo pertenecen al discípulo de Bilaam. ¿Y qué diferencia hay entre los discípulos de Abraham y los de Bilaam? Los discípulos de Bilaam descienden al Gehinom, pues se dice: «Pero tú, oh Dios, los harás descender al pozo de la destrucción» (Salmo 54:24), pero los discípulos de Abraham heredan el Jardín del Edén, pues se dice: «Para que los que me aman hereden la SUSTANCIA; y colmaré sus tesoros» (Proverbios 8:21).

30\. R. Jehudah ben Thema dijo: Sé valiente como un leopardo, veloz como un águila, veloz como un ciervo y fuerte como un león para hacer la voluntad de tu Padre Celestial. <span id="p96"><sup><small>[ p. 96 ]</small></sup></span> 31\. Solía ​​decir: Los valientes al Gehinom; y los avergonzados al jardín del Edén. Que te agrade, Señor, Dios nuestro y Dios de nuestros padres, que tu ciudad sea reedificada en nuestros días; y danos nuestra porción en tu Torá.

32\. _Ben Bag-bag dijo: Gíralo y gíralo otra vez; porque todo está ahí, y tu todo está ahí; y no te desvíes de ello, porque no puedes tener mayor excelencia que esta_. <span id="p97"><sup><small>[ p. 97 ]</small></sup></span> 33\. _Ben He-he dijo: Según el trabajo es la recompensa_.

<span id="p97">[<sup><small>pág. 97</small></sup>]</span>

## ADENDAS. LAS EDADES DEL HOMBRE.

Solía ​​decir: A los cinco años, la Escritura; a los diez años, la Mishná; a los trece, los Mandamientos; a los quince, el Talmud; a los dieciocho, la boda; a los veinte, las ocupaciones; a los treinta, la fuerza; a los cuarenta, el discernimiento; a los cincuenta, el consejo; a los sesenta, la edad; a los setenta, la canicie; a los ochenta, el poder; a los noventa, la decrepitud; a los cien, es como si estuviera muerto, se hubiera ido y hubiera cesado de estar en el mundo.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo IV.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers/6">
          <span class="pr-2">Capítulo VI.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
