---
title: "Capítulo VI."
description: "Dichos de los padres judíos"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:21Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:21Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo V.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p99">[<sup><small>pág. 99</small></sup>]</span>

PEREQ R. MEIR. SOBRE LA ADQUISICIÓN DE THORAH.

Todo Israel tiene una porción en el mundo venidero, pues está dicho: Tu pueblo también será justo, heredará la tierra para siempre, renuevo de mi plantío, obra de mis manos, para que yo sea glorificado (Sanedrín xi. 1; Isaías ix. 21).

Los sabios enseñaron en la lengua de la Mishná; bendito sea Aquel que los escogió a ellos y a su Mishná.

1\. El rabino Meir dijo: «Quien se dedica a la Torá por sí misma merece mucho; y no solo eso, sino que vale el mundo entero: se le llama amigo, amado; ama a Dios, ama a la humanidad; agrada a Dios, agrada a la humanidad». Y lo reviste de mansedumbre y temor, y lo capacita para ser justo, piadoso, recto y fiel; lo aparta del pecado y lo acerca al lado del mérito. Y reciben de él consejo, sabiduría, entendimiento y fuerza, pues se dice: «Mío es el consejo y la sabiduría: yo soy el entendimiento; tengo fuerza» (Proverbios 8:14). Y le da reino, dominio y facultad de juicio. Y le revelan los secretos de la Torá; y se convierte, por así decirlo, en un manantial inagotable, como un río que fluye cada vez más. Y se vuelve modesto, paciente y perdonador de los insultos. Y lo engrandece y lo exalta por encima de todo.

2\. Dijo el rabino Jehoshua' ben Levi: «Todos los días, Bath Qol sale del monte Choreb y proclama: ¡Ay de las criaturas por desprecio de Torá! Quien no se ocupa de Torá es llamado «censurable», pues se dice: «Como una joya de oro en el hocico de un cerdo, así es una mujer hermosa sin discreción» (Prov. 11:22). Y dice: «Y las tablas eran obra de Dios, y la escritura era la escritura de Dios, grabada sobre las tablas» (Éx. 32:16); no leas «Charuth», grabado, sino «Cheruth», libertad, pues no encontrarás a nadie libre sino a aquel que se dedica a aprender de Torá.» y quienquiera que se ocupa en aprender acerca de Torá, he aquí que se exalta a sí mismo, porque se dice: Y de Matana hasta Nacaliel; y de Nacaliel hasta Bamot (Núm. 21:19).

3\. Quien aprende de su compañero una sección, un canon, un verso, una palabra o incluso una letra, está obligado a honrarlo; así encontramos a David, rey de Israel, quien no aprendió de Ahitofel sino solo dos cosas: lo llamó su maestro, su guía y su conocido, <span id="p101"><sup><small>[ p. 101 ]</small></sup></span>, pues se dice: «Pero eras tú, un hombre igual a mí, mi guía y mi conocido» (Salmo 54:14). ¿Y no hay un argumento de mayor a menor, que así como David, rey de Israel, quien no aprendió de Ahitofel sino solo dos palabras, lo llamó su maestro, su guía y su conocido, quien aprende de su compañero una sección, un canon, un verso, una palabra o incluso una letra, está mucho más obligado a honrarlo? Y el honor no es otra cosa que la Torá, pues se dice: «Los sabios heredarán la honra» (Prov. iii. 35). Y los perfectos heredarán el bien (Prov. xxviii. 10). Y el bien no es otra cosa que la Torá, pues se dice: «Porque os doy buena doctrina, no abandonéis mi Torá» (Prov. iv. 2).

4\. Este es el camino de Torá: Comerás un bocado con sal (Esta es una frase talmúdica para la comida de un pobre —Berakoth 2b); beberás también agua con medida (Ezequiel 4:11); dormirás en el suelo, vivirás una vida de sufrimiento, y en Torá trabajarás. Si así haces, serás feliz y te irá bien (Salmo 128:2): «serás feliz» en este mundo; «te irá bien» en el mundo venidero.

5\. No busques la grandeza para ti mismo, ni desees honor. Practica más de lo que aprendes. Y no codicies la mesa de los reyes, porque tu mesa es mayor que la de ellos, y tu corona mayor que la de ellos, y fiel es tu capataz, quien te pagará el salario de tu trabajo.

6\. Mayor es la Torá que el sacerdocio y que el reino; pues el reino se adquiere por treinta grados, el sacerdocio por veinticuatro, y la Torá por cuarenta y ocho cosas. Y estas son: por el aprendizaje, por el oído atento, por el habla ordenada, por el discernimiento de corazón, por el temor, por el temor, por la mansedumbre, por la alegría, por la pureza, por la atención a los sabios, por la conversación con los compañeros, por la argumentación de los discípulos, por la serenidad; por la Escritura, por la Mishná; por el poco comercio, por las pocas relaciones, por el poco lujo, por dormir poco, por la poca conversación, por la poca alegría; por la longanimidad, por un buen corazón, por la fe en los sabios, por la aceptación de los castigos; por quien conoce su lugar, se regocija en su porción y construye una valla para su <span id="p102"><sup><small>[ p. 102 ]</small></sup></span> palabras, y no reclama mérito para sí mismo; es amado, ama a Dios, ama a la humanidad, ama la justicia, ama la rectitud, ama las reprensiones; y se retira del honor, y no infla su corazón con su conocimiento, y no es apresurado en la decisión; lleva el yugo con su compañero, y lo inclina a la balanza del mérito, y lo fundamenta en la verdad, y lo fundamenta en la paz; y establece su corazón en el estudio; pregunta y responde, escucha y añade a ello; el que aprende para enseñar, y que aprende para practicar; que hace a su maestro más sabio, y que considera lo que ha oído, y que dice algo en nombre de aquel que lo dijo. Mira, has aprendido que cualquiera que dice una cosa en nombre de aquel que la dijo, trae redención al mundo, pues se dice: Y Ester lo dijo al rey en nombre de Mardoqueo (Ester 2:22).

7. Grande es la Torá, que da vida a quienes la practican en este mundo y en el venidero, pues se dice: «Porque son vida para quienes las hallan, y salud para todo su ser» (Prov. 4:22); y dice: «Será salud para tu ombligo y médula para tus huesos» (Prov. 3:8); y dice: «Es árbol de vida para quienes se aferran a ella; y dichosos los que la retienen» (Prov. 3:18); y dice: «Porque serán adorno de gracia para tu cabeza y collares para tu cuello» (Prov. 1:9); y dice: «Ella dará a tu cabeza un adorno de gracia; te entregará una corona de gloria» (Prov. 4:9); y dice: «Porque por mí se multiplicarán tus días y se aumentarán tus años de vida» (Prov. 9:11). y dice: Largura de días está en su mano derecha, Y en su siniestra, riquezas y honra (Prov. iii. 16). Y dice: Porque largura de días, años de vida y paz te añadirán (Prov. iii. 2).

8\. Rabí Shimeón ben Jehudah, en nombre de Rabí Shimeón ben Jochai, dijo: «La hermosura, la fuerza, la riqueza, el honor, la sabiduría, la edad, la canicie y los hijos son hermosos para los justos y hermosos para el mundo, pues se dice: «La cabeza canosa es corona de gloria; se encuentra en el camino de la justicia» (Prov. 16:31); y dice: «La gloria de los jóvenes es su fuerza; y la <span id="p103"><sup><small>[ p. 103 ]</small></sup></span> belleza de los ancianos es la cana» (Prov. 20:29); y dice: «Los hijos de los hijos son la corona de los ancianos; y la gloria de los hijos son sus padres» (Prov. 17:6). y dice: Entonces la luna se avergonzará, y el sol se confundirá, cuando Jehová de los ejércitos reine en el monte de Sión y en Jerusalén, y delante de sus ancianos sea glorioso (Is. 24:23).

Dijo Rabí Shimeón ben Manasia: Estas (?) siete cualidades que los sabios han reconocido como justos fueron todas confirmadas en Rabí y sus hijos.

9\. Dijo Rabí José ben Qisma: «Una vez iba caminando por el camino, y me encontré con un hombre que me dio la paz; yo le devolví la paz». Me preguntó: «Rabí, ¿de dónde eres?». Le respondí: «Soy de una gran ciudad de sabios y doctores». Me respondió: «Rabí, si te place vivir con nosotros en nuestro lugar, te daré mil dinares de oro, piedras preciosas y perlas». Le dije: «Si me dieras toda la plata, el oro, las piedras preciosas y las perlas que hay en el mundo, no viviría sino en un lugar de Torá; y así está escrito en el libro de los Salmos, por mano de David, rey de Israel: La ley de tu boca es mejor para mí que millares de oro y plata» (Salmo 99:72). Además, en la hora de la muerte de un hombre, no le acompañan plata, ni oro, ni piedras preciosas ni perlas, sino solo Torá y buenas obras, pues se dice: «Cuando andes, te guiará; cuando duermas, te guardará; y cuando despiertes, hablará contigo» (Proverbios 6:22). «Cuando andes, te guiará» en este mundo; «cuando duermas, te guardará» en la tumba; «y cuando despiertes, hablará contigo» en el mundo venidero. Y dice: «Mía es la plata y mío es el oro», dice el Señor de los ejércitos (Hechos 2:8).

10\. Cinco posesiones poseía el Santo, bendito sea Él, <span id="p104"><sup><small>[ p. 104 ]</small></sup></span> en su mundo, y son estas: TORÁ, una posesión; CIELO Y TIERRA, una posesión; _Abraham, una posesión_; ISRAEL, una posesión; EL SANTUARIO, una posesión. ¿De dónde proviene Torá? Porque está escrito: «El Señor me poseyó al principio de su camino, antes de sus obras de antaño» (Prov. 8:22); ¿De dónde provienen el Cielo y la Tierra? Porque está escrito: «Así dice el Señor: El cielo es mi trono, y la tierra estrado de mis pies: ¿dónde está la casa que me edificáis? ¿Y dónde está el lugar de mi descanso» (Is. 66:1)? Y dice: «¡Oh Señor, cuán múltiples son tus obras!». Con sabiduría las hiciste todas: la tierra está llena de tus posesiones (Sal. 14:24). Abraham, ¿de dónde? Porque está escrito: Y le bendijo, y dijo: Bendito sea Abram del Dios Altísimo, creador del cielo y de la tierra (Gén. 14:19). Israel, ¿de dónde? Porque está escrito: Hasta que pase tu pueblo, oh Señor, hasta que pase el pueblo que tú poseíste (Éx. 15:16). Y dice: A los santos que están en la tierra, y a los íntegros, en quienes está toda mi complacencia (Sal. 16:3). El Santuario, ¿de dónde? Porque está escrito: El lugar, oh Señor, que has preparado para tu morada, el santuario, oh Señor, que tus manos han establecido (Éx. 15:17). y dice: Y los trajo hasta el límite de su santuario, hasta este monte que su diestra había poseído (Sal. 68:54).

11\. Todo lo que el Santo, bendito sea, creó en su mundo, lo creó únicamente para su gloria, pues se dice: «Todo aquel que lleva mi nombre, porque para mi gloria lo he creado, lo he formado; sí, lo he hecho» (Isaías 43:7); y se dice: «El Señor reinará por los siglos de los siglos» (Éxodo 15:18).

Dijo Rabí Chanania ben 'Aqashia: El Santo, bendito sea Él, se complació en dar mérito a Israel, por eso les multiplicó la Torá y los preceptos, pues está dicho: El Señor se complace en su justicia; magnificará la ley y la hará honorable (Is. 42:21).

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo V.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
