---
title: "Capítulo X: El árbol divino"
description: "Genji Monogatari"
published: true
date: 2025-2-12T12:53:48Z
tags: Shinto, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:53:48Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo IX: Malva real</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari/11">
          <span class="pr-2">Capítulo XI: La Villa de las Flores Caídas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p157">[<sup><small>pág. 157</small></sup>]</span>

La partida de Saigû, hija de la Señora de Rokjiô, hacia su destino en el Templo de Ise, pospuesta ocasionalmente por diversas circunstancias, finalmente se programó para septiembre. Este acuerdo definitivo deleitó a Saigû, a quien la incertidumbre del evento le había resultado un tanto fastidiosa. Su madre también decidió acompañarla al templo. Aunque no existía ningún precedente de que la madre de Saigû acompañara a su hija, esta señora decidió hacerlo, pues no permitiría que su pequeña hija fuera sola.

En un campo suburbano se construyó el "palacio de campo". [^88] Era de madera y estaba rodeado por una cerca de ramas de árboles recién cortadas. Frente a él se alzaba un enorme torii [^89] de troncos, y dentro del recinto se encontraban las dependencias de la Kandzkasa. [^90] Aquí la Saigû fijó su residencia, donde también la acompañó su madre. Al llegar el 16 de septiembre, día señalado para la partida, se celebró debidamente la ceremonia de su última consagración a orillas del río Katzra, desde donde la sagrada virgen se dirigió al Palacio Imperial para tener la audiencia de despedida con el Emperador. Iba acompañada por su madre. El padre de esta última había sido una gran figura de Estado, y ella se casó con un príncipe real a los dieciséis años, cuando existían todas las posibilidades de que llegara a la Corte en una posición muy superior a la que ahora disfrutaba. Sin embargo, perdió a su padre a los veinte años; Y ahora, a los treinta años, viene a despedirse de su partida a una provincia lejana con su única hija. La Saigû tenía unos catorce años, era extremadamente delicada y hermosa, y cuando la presentaron al Emperador, este quedó impresionado por los encantos de su juvenil apariencia.

Numerosos carruajes se alinearon al frente de ocho departamentos estatales para despedirla con gran solemnidad, además de muchos otros a lo largo del camino, llenos de espectadores.

A última hora de la tarde, su grupo abandonó el palacio y se alejó de Nijiô hacia el camino de Tôin, pasando por la mansión de Genji, quien presenció su paso y envió lo siguiente a la dama madre con una ramita de Sakaki (árbol divino):

“Valientemente abandonaste esta escena, es cierto;
Pero aunque vueles tan lejos sin miedo,
Tu manga aún puede estar mojada por el rocío,
Antes de cruzar Suzuka." [^91]

La respuesta a esto le fue enviada desde más allá de la barrera de Ausaka (camino del encuentro) en la siguiente forma:

“Ya sea que mi manga esté mojada o no,
En las aguas de Suzukah,
¿A quién le importará? Se olvidó demasiado pronto.
Será Ise el que miente hasta ahora.”

\[el párrafo continúa\] Y así la Dama de Rokjiô y su hija desaparecen por algún tiempo de nuestras escenas en la capital.

Fue por esta época que el ex-Emperador estuvo indispuesto durante un tiempo, y en octubre su estado se volvió precario. La inquietud del público era general, y el Emperador fue a visitarlo. A pesar de su debilidad, el primero le dio todas las órdenes, primero sobre el heredero aparente, luego sobre Genji, y dijo:

Considérelo su consejero, tanto en asuntos importantes como en asuntos menores, sin reservas, y no de otra manera que si yo aún viviera. No es incapaz de participar en la administración de los asuntos públicos, a pesar de su juventud. Su fisonomía delata grandes cualidades, y por esta razón, lo mantuve en un puesto ordinario, sin nombrarlo Príncipe Real, con el fin de que pudiera participar en los asuntos públicos. No malinterprete estas ideas.

Se dieron más preceptos similares relacionados con asuntos públicos, y el Emperador, con pesar y en repetidas ocasiones, le aseguró que no los descuidaría. Sin embargo, estos <span id="p159"><sup><small>[ p. 159 ]</small></sup></span> no son temas que se supone que las mujeres entendamos, e incluso mucho de lo que he mencionado se da con cierta aprensión.

Pocos días después de la visita del Emperador, el heredero aparente fue llevado ante su padre moribundo. Se había pensado que lo llevarían el mismo día de la visita del Emperador, pero se pospuso para evitar cualquier posible confusión. El joven príncipe parecía más contento de ver a su padre que preocupado por su enfermedad. El ex emperador le contó muchas cosas, pero era demasiado joven para prestarles atención. Genji también estaba presente, y el ex emperador le explicó cómo debía servir al gobierno y cómo debía cuidar del joven príncipe. Al concluir la entrevista, ya estaba anocheciendo, y el joven príncipe regresó a palacio.

La madre real del emperador reinante (anteriormente Kokiden-Niogo) también habría visitado al ex emperador si no fuera por su repugnancia a encontrarse con la princesa Wistaria, que nunca se apartó de su lado.

En pocos días, la fuerza del Emperador comenzó a decaer, y finalmente falleció tranquila y pacíficamente. La corte se puso de luto general, y Genji, uno de los principales dolientes, se puso un vestido de tela de glicina; [^92] con tanta frecuencia le sobrevino la desgracia en pocos años, que sus preocupaciones se volvieron realmente graves.

El funeral y los réquiems semanales se llevaron a cabo con la debida pompa y ceremonia, y cuando pasó el cuadragésimo noveno día, toda la familia privada de Su difunta Majestad se dispersó en medio del triste clima de la última parte de diciembre hacia sus propios hogares; la Princesa Wistaria se retiró a su propia residencia en Sanjiô, acompañada por su hermano, el Príncipe Hiôb-kiô.

Es cierto que Su Majestad había estado ausente del trono durante algún tiempo, pero su autoridad no había disminuido en absoluto por ello. Pero su muerte alteró la situación, y el ascenso de la familia Udaijin quedó asegurado. El pueblo en general temía que se produjeran cambios desafortunados en los asuntos públicos, y entre ellos, Genji y la princesa Wistaria eran los más preocupados por tales inquietudes.

<span id="p160">[<sup><small>pág. 160</small></sup>]</span>

Llegó el nuevo año, pero nada alegre ni emocionante acompañó su presencia: el mundo estaba en silencio.

Genji se mantenía en su mansión. En aquellos días, cuando su padre aún estaba en el poder, su patio se llenaba de carruajes de visitantes, sobre todo al acercarse los días de las citas; pero ahora esto había cambiado, y sus secretarios de casa tenían poco que hacer.

En enero, la princesa Momo-zono (jardines de melocotoneros) fue elegida para el cargo de Saiin del Templo de Kamo, ya que su predecesor se había retirado del cargo debido al luto por la muerte de su padre, el difunto ex emperador.

No había muchos precedentes de princesas de segunda generación nombradas para este puesto; pero esta princesa fue elegida así debido, al parecer, a la circunstancia de que no había una descendencia inmediata de sangre imperial adecuada para este cargo.

En febrero, la hija menor de los Udaijin se convirtió en Naishi-no-Kami, [^93] en lugar de la anterior, que había dejado el cargo y se había convertido en monja después de la muerte del ex emperador.

Fijó su residencia en el Kokiden, que hasta hacía poco estaba ocupado por su hermana, la Emperatriz-madre, quien en ese período pasaba la mayor parte de su tiempo en casa de su padre, y quien cuando llegó a la Corte hizo del Ume-Tsubo (la cámara de las ciruelas) su apartamento.

Mientras tanto, la Emperatriz-madre, que era por naturaleza sagaz y vengativa, y que durante la vida del difunto Emperador había procurado disimular sus sentimientos rencorosos, ahora concibió designios de venganza contra aquellos que habían sido adversos a ella; y este espíritu se dirigió especialmente contra Genji y su suegro, Sadaijin; contra este último porque había casado a su única hija con Genji contra los deseos del Emperador cuando era heredero aparente, y porque durante la vida del difunto Emperador su influencia eclipsó la de su padre, Udaijin, que había sido durante mucho tiempo su adversario político.

Es cierto que el Emperador nunca olvidó los últimos consejos de su padre y nunca dejó de simpatizar con Genji; pero era aún joven, de mente débil, y por lo tanto estaba bajo la influencia de su madre y su abuelo, Udaijin, y a menudo ellos lo obligaban a actuar en contra de sus propios deseos.

En tales circunstancias, Sadaijin rara vez aparecía en la Corte, y su pérdida de influencia se hizo patente. Genji también se había vuelto menos aventurero y más estable en su vida; y en su mansión, Violet se convirtió en el objeto predilecto de atracción, en cuyo honor se había celebrado la ceremonia de Mogi tiempo atrás, y quien había sido presentada a su padre. Este la había considerado perdida durante mucho tiempo, e incluso ahora no perdonaba la forma en que Genji se había llevado a su hija.

El verano había transcurrido sin incidentes especiales, y llegó el otoño. Genji, deseando un cambio, fue al monasterio de Unlinin [^94] y pasó unos días en la habitación de un rissh (maestro de disciplina), hermano de su madre. Los arces cambiaban de color, y el hermoso paisaje que lo rodeaba casi le hacía olvidar su hogar. Su diversión diaria era reunir a varios monjes y hacerlos debatir delante de él.

Él mismo examinaba los llamados “sesenta volúmenes” [95] y pedía a los monjes que le explicaran cualquier punto que no quedara claro para su comprensión.

Al reflexionar sobre las diversas circunstancias que ocurrían en la capital, habría preferido permanecer en su retiro actual; pero no podía olvidar a alguien a quien había dejado allí, y esto lo impulsó a regresar. Tras solicitar un espléndido servicio expiatorio, abandonó el monasterio. Los monjes y los vecinos acudieron a verlo partir. Su carruaje aún estaba negro, y sus mangas aún eran de glicina, y en este estado sombrío regresó a su mansión en Nijiô.

Trajo unas ramitas de arce, cuyos tonos, comparados con los de su propio jardín, le parecieron mucho más hermosos. Por lo tanto, envió una de ellas a la residencia de la princesa Wistaria, quien la colocó en un jarrón y la colgó al lado de su terraza.

Al día siguiente fue al Palacio Imperial para ver a su hermano el Emperador, quien disfrutaba de un tiempo libre tranquilo y sin preocupaciones, y pronto entabló una agradable conversación sobre asuntos pasados ​​y presentes. Cabe recordar que este Emperador era una persona de modales tranquilos y ambiciones moderadas. Era bondadoso y cariñoso con sus parientes. No veía con buenos ojos las acciones más objetables de Genji. Conversó con él sobre diversos temas literarios y le pidió su opinión sobre diversas cuestiones. También habló de varios temas poéticos y de la noticia del día: la partida del Saigû.

La conversación se centró entonces en el principito, el heredero aparente. El Emperador dijo: «Nuestro padre me ha encomendado adoptarlo como hijo y serle amable en todo sentido; pero siempre fue uno de mis favoritos, y esta orden fue innecesaria, pues no podría serle más amable. Me alegra mucho que, para su edad, sea tan hábil con la caligrafía y otras cosas».

Genji respondió: “Sí, también observo que no es un hombre muy prometedor; sin embargo, debemos admitir que su capacidad puede ser solo parcial”.

Tras esta conversación, Genji se marchó. En su camino se encontró con un sobrino de la Emperatriz Madre, quien parece haber sido una persona de carácter bastante arrogante y rudo. Al cruzarse en su camino, Genji se detuvo un momento y recitó en voz alta:

“El arcoíris blanco cruzó el sol,
Y el Príncipe se asustó", [^96]

Genji comprendió de inmediato para qué servía, pero prosiguió prudentemente su camino a casa sin hacerle caso.

Pasemos ahora a la princesa Wistaria. Tras la pérdida del difunto Emperador, se retiró a su residencia privada. Participó plenamente en todas aquellas ignominiosas mortificaciones a las que Genji y su suegro fueron sometidos. Estaba convencida de que nunca sufriría un trato tan cruel como el que Seki-Foojin [^97] recibió a manos de su rival, pero también estaba convencida de que algún tipo de desgracia era inevitable. <span id="p163"><sup><small>[ p. 163 ]</small></sup></span> Estos pensamientos finalmente la llevaron a decidir abandonar el mundo. Sin embargo, la fortuna de su hijo la había preocupado durante mucho tiempo; y aunque estaba decidida a hacerlo, pensar en él la había afectado aún más profundamente. Hasta entonces, rara vez había visitado la corte, donde él residía; porque sus visitas podrían resultar desagradables a los sentimientos de su rival, la otra ex Emperatriz, y perjudiciales para sus intereses.

Sin embargo, ahora fue allí sin contemplaciones para verlo antes de llevar a cabo su intención de retirarse. Mientras conversaba con él, le dijo: «Supongamos que, al no verte por un tiempo, mi rostro cambia, ¿qué pensarías?».

El principito, que la observaba, respondió: «¿Como Shikib? [^98] —no, no puede ser». La princesa sonrió levemente y dijo: «No, no es así; el de Shikib cambia con la edad, pero supongamos que el mío fuera diferente al suyo, y mi cabello se volviera más corto que el suyo, y usara un vestido negro como un capellán de guardia, y ya no pudiera verte a menudo». Y se puso un poco triste, lo que hizo que el príncipe también se sintiera un poco abatido.

Su rostro estaba sereno, y sus cejas, finamente delineadas. Crecía rápido, y sus dientes estaban un poco cariados y ennegrecidos, [^99] lo que le daba una peculiar belleza a su sonrisa, y la belleza de su apariencia solo sirvió para aumentar su pesar; y con profunda reflexión, regresó a su residencia.

A mediados de diciembre, realizó Mihakkô (un gran servicio especial en el aniversario de la muerte), que preparó cuidadosamente durante varios días. Los rollos de la Kiô (Biblia budista) utilizados para esta ocasión eran de una factura magnífica: el huso de jade, la cubierta de rico satén y su estuche de bambú tejido, igualmente ornamentados, así como la mesa de flores.

La ceremonia del primer día fue para su padre, la del segundo para su madre y la del tercero para el difunto Emperador. Varios nobles estuvieron presentes y participaron, entre ellos Genji. Todos ellos hicieron diferentes regalos. Al final de la ceremonia del tercer día, el sacerdote anunció, para sorpresa de todos, sus votos de retiro. Al concluir la ceremonia, llegó el jefe del monasterio de Hiye, a quien había enviado <span id="p164"><sup><small>[ p. 164 ]</small></sup></span>, quien le dio los mandamientos. Luego, su tío, obispo de Yokogawa, le cortó el cabello.

Estos procedimientos ensombrecieron las mentes de todos los presentes, pero especialmente las de Hiôb-Kiô, su hermano y Genji; y poco después cada uno partió hacia su casa.

Llegó otro Año Nuevo, y el aspecto de la Corte era más brillante. Pronto se esperaba un banquete real y bailes con cantos, pero la Princesa Wistaria ya no les prestó atención, y dedicó la mayor parte de su tiempo a la oración en una nueva capilla privada, que había mandado construir expresamente para ella en sus terrenos.

Genji llegó a visitarla en Año Nuevo el séptimo día, pero no vio señales de la llegada de la primavera. Todos los nobles que solían visitarla para felicitarla, ahora evitaban su casa y se reunían en la mansión de Udaijin, cerca de la suya. Lo único que llamó la atención de Genji en su mansión fue un caballo blanco, [^100] que estaba siendo sometido a su inspección como en ocasiones anteriores. Al entrar, notó que todas las cortinas de la habitación y los vestidos de los residentes eran de los oscuros tonos de la vida conventual. Lo único que parecía anunciar la primavera era el derretimiento del delgado hielo en la superficie del lago y el brote de los sauces en sus orillas. La escena le provocó muchas reflexiones; y, tras los saludos habituales de la temporada y una breve conversación, abandonó la mansión.

Cabe destacar que ninguno de sus empleados domésticos recibió ascensos ni nombramientos a cargos sinecuros ni títulos honorarios, ni siquiera cuando sus méritos lo ameritaban o la etiqueta de la Corte lo exigía. Es más, incluso los ingresos necesarios para los gastos domésticos fueron descuidados, bajo diversos pretextos. En cuanto a la princesa, debía estar preparada para las inevitables consecuencias de su renuncia al mundo; pero esto no debe interpretarse como un sacrificio tan grande. Por lo tanto, estos hechos causaron mucha decepción en su casa, y la propia princesa a veces se sentía mortificada. Sin embargo, ya sin preocuparse por sí misma, se dedicó a velar por el bienestar y la prosperidad de su hijo, y perseveró en las más devotas oraciones por ello. También recordaba un pecado secreto, aún desconocido para el mundo, que atormentaba lo más profundo de su alma, y ​​rezaba constantemente a Buda para que aligerara su carga.

Casi al mismo tiempo, cansado del mundo, tanto público como privado, Sadaijin presentó su dimisión. El Emperador no olvidaba cuánto lo respetaba el difunto exemperador, cómo este le había insistido en que siempre lo considerara un apoyo para el país, y Sadaijin se negó varias veces a aceptar su dimisión; pero Sadaijin perseveró en su petición y se confinó en su mansión. Esto dio un ascenso absoluto a la familia de Udaijin. Todos los hijos de Sadaijin, que anteriormente habían gozado de considerable distinción en la corte, ahora se hundían rápidamente en la insignificancia y tenían muy poca influencia. Tô-no-Chiûjiô, el mayor de ellos, fue uno de los afectados por el cambio de circunstancias. Es cierto que estaba casado con la cuarta hija de Udaijin; pero pasaba poco tiempo con ella, pues ella aún vivía con su padre, y él no figuraba entre los yernos favoritos. Su nombre también fue omitido en la lista de nombramientos el día del ascenso, lo que parece haber sido una intención de su suegro como advertencia.

En tales circunstancias, estaba constantemente con Genji, y estudiaban y jugaban juntos. Ambos recordaban bien cómo solían competir en cuestiones como el estudio y el juego, y aún mantenían viva su rivalidad. A veces llamaban a algunos eruditos y componían poemas juntos, o interpretaban las "Rimas de la Cubierta". [^101] Rara vez aparecían en la Corte, mientras que en el mundo exterior los escándalos sobre ellos aumentaban día a día.

Un día de verano, Tô-no-Chiûjiô fue a visitar a Genji como de costumbre. Su paje le había traído varios libros interesantes, y Genji también encargó varios libros raros de su biblioteca. Se mandó llamar a muchos eruditos, procurando no parecer demasiado exigentes; también había presentes numerosos nobles y estudiantes universitarios. Se dividieron en dos grupos, la derecha y la izquierda, y comenzaron a apostar en el juego de "Cubrir Rimas". Genji encabezó la derecha y Tô-no-Chiûjiô la izquierda. Cabe destacar que el primero acertaba a menudo con las rimas más difíciles, que desconcertaban a los eruditos. Al final, la izquierda fue derrotada por la derecha, por lo que Tô-no-Chiûjiô ofreció un espectáculo al grupo, tal como se había acordado en su apuesta.

También se divertían escribiendo prosa y versos. Unas rosas florecían frente a la veranda, que poseía un encanto sereno, distinto al de la plena primavera.

La vista de estos les proporcionó un delicioso disfrute mientras disfrutaban de un refrigerio. Un hijo de Tô-no-Chiûjiô, de unos ocho o nueve años, estaba presente. Era el segundo hijo de su esposa, hija de Udaijin, y un músico bastante bueno con la flauta Sôh. Tanto su semblante como su disposición eran afables. La fiesta estaba en pleno disfrute cuando el niño se levantó y cantó «Takasago» (arena alta). [^102] Cuando procedió a la última frase de su canción,

“Oh, ¿puedo ver esa hermosa flor,
¡Que floreció esta mañana!”

\[el párrafo continúa\] Tô-no-Chiûjiô ofreció su taza a Genji, diciendo:

“¡Qué alegría me da ver vuestra gentileza,
¡Dulce como la flor recién florecida!”

\[el párrafo continúa\] Genji, sonriendo, tomó la taza mientras respondía:

“Sin embargo, me temo que esa flor inoportuna,
La lluvia golpeará, el viento desgarrará,
Antes de que explote por completo”.

\[el párrafo continúa\] Y añadió,

«Oh, yo mismo no soy más que una hoja seca».

[Continúa el párrafo] Genji fue presionado por Tô-no-Chiûjiô para que tomara varias copas más, y su humor llegó a su máximo esplendor. Los presentes compusieron numerosos poemas, tanto en chino como en japonés, la mayoría de los cuales elogiaron efusivamente a Genji. Se sintió orgulloso e inconscientemente exclamó: «El hijo del rey Yuen, el hermano del rey Mu»; y habría añadido: «El rey Ching...» [^103], pero allí se detuvo.

<span id="p167">[<sup><small>pág. 167</small></sup>]</span>

Describir la escena que siguió en un momento como éste, cuando no todas las mentes estaban en el debido equilibrio, va en contra de la advertencia del poeta Tsurayuki, por lo que aquí pasaré por alto el resto.

Naishi-no-Kami, la joven hija de Udaijin, ahora se retiraba a su casa desde la Corte, después de haber sido atacada por una fiebre intermitente; y el objeto de su retiro era disfrutar del descanso y el reposo, así como también realizar hechizos para su enfermedad.

Este cambio le sentó muy bien y se recuperó rápidamente del ataque.

Ya habíamos mencionado que siempre sintió un tierno cariño por Genji, y era la única de su familia que sentía simpatía o afecto por él. Había presenciado, durante algún tiempo, la falta de consideración e indiferencia con que sus amigos lo trataban, y solía enviarle mensajes de cariño. Genji, por su parte, nunca la había olvidado, y la simpatía que ella le demostraba despertaba en su corazón un profundo aprecio.

Estos sentimientos mutuos llevaron finalmente a concertar citas para reunirse durante su retiro. Genji corría el riesgo de visitarla a escondidas en sus aposentos. Esto era realmente peligroso, sobre todo porque su hermana, la Emperatriz Madre, se alojaba en ese momento en la misma mansión. No podemos considerar ni a la dama ni a Genji completamente libres de la acusación de imprudencia, que, por su parte, se debía principalmente a sus antiguos hábitos de vagabundeo.

Fue una tarde de verano cuando Genji logró verla en su propio apartamento, y mientras conversaban, se desató una tormenta repentina, y todos los ocupantes se levantaron y corrieron de un lado a otro, agitados. Genji había perdido la oportunidad de escapar, y además, ya había amanecido.

Cuando la tormenta amainó y cesaron los truenos, Udaijin fue primero a la habitación de su hija real y luego a la de Naishi-no-Kami. El ruido de la lluvia al caer hizo inaudibles sus pasos, y de repente apareció en la puerta y dijo: "¡Menuda tormenta! ¿No te asustaste?"

Esta voz sobresaltó tanto a Genji como a la dama. El primero se escondió a un lado de la habitación, y la segunda salió al encuentro de su padre. Su rostro estaba profundamente sonrojado, algo que él notó enseguida. Dijo: «Pareces todavía excitada; ¿no ha pasado ya tu enfermedad?». Mientras decía esto, vio el fajín de una capa de hombre enrollado alrededor de su falda.

"¡Qué extraño!", pensó. Al instante siguiente, vio unos papeles tirados por ahí, en los que se había garabateado algo. "¡Esto es aún más extraño!", pensó de nuevo; y exclamó: "¿De quién son estos escritos?". Ante esta petición, ella miró a un lado y, de repente, notó la faja alrededor de su falda, lo que la confundió por completo. Udaijin era un hombre tranquilo; así que, sin molestarla más, se agachó a recoger los papeles, cuando al hacerlo percibió a un hombre detrás del biombo, aparentemente muy confundido, intentando ocultar su rostro. Sin embargo, Udaijin pronto descubrió quién era y, sin más comentarios, salió de la habitación, llevándose los papeles.

Se puede imaginar fácilmente el estado de angustia en que se encontraban Genji y la dama, y ​​con gran ansiedad abandonaron la escena.

Ahora bien, era propio del carácter de Udaijin no guardarse nada, ni siquiera sus pensamientos. Por lo tanto, fue a ver a la hija mayor, es decir, a la Emperatriz Madre, y le contó que había encontrado documentos claramente escritos por Genji, y que si bien la audacia es característica de los hombres, una conducta como la de Genji era contraria a toda corrección. «Se decía», continuó Udaijin, «que siempre mantenía correspondencia con el actual Saiin. De ser cierto, no solo iría en contra del decoro público, sino también de su propio interés; aunque antes no sospechaba nada».

Al oír esto, la sagaz Emperatriz-madre se enfureció. «¡Miren al Emperador!», dijo; «¡Aunque es Emperador, qué poco se le respeta! Cuando era heredero aparente, el ex Sadaijin, al no haberle presentado a su hija, se la entregó a Genji, entonces un niño, en vísperas de su Gembuk; ¡y ahora este Genji se atreve a llevar a cabo tales intrigas con una dama que pretende ser la consorte real! ¡Qué atrevida es, además, su correspondencia con el sagrado Saiin! En general, su conducta, en todos los aspectos, no parece tan leal como cabría esperar, y esto solo parece deberse a su anhelo por el ascenso al trono del joven Príncipe».

Udaijin, de alguna manera, percibió lo indeseable de su enojo y comenzó a cambiar de tono, intentando calmarla, diciendo: <span id="p169"><sup><small>[ p. 169 ]</small></sup></span> «Tienes alguna razón para estar tan afectada; sin embargo, no reveles estos asuntos al público, y por favor, no se los digas al Emperador. Es, por supuesto, una incorrección por parte del Príncipe, pero debemos admitir que nuestra joven tampoco escaparía a la censura. Será mejor que primero la avisemos en privado entre nosotros; y si ni siquiera entonces el asunto se arregla, yo mismo seré responsable».

La Emperatriz Madre, sin embargo, no pudo calmar su ira. Le pareció una gran falta de respeto a su dignidad por parte de Genji aventurarse a entrar en la misma mansión donde se alojaba. Y comenzó a meditar sobre cómo convertir este incidente en un medio para llevar a cabo el plan que llevaba tiempo gestando.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo IX: Malva real</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari/11">
          <span class="pr-2">Capítulo XI: La Villa de las Flores Caídas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^89]: 157:1 Una residencia temporal construida expresamente para que el Saigû se sometiera a una purificación.

[^90]: 157:2 Una puerta peculiar erigida delante de los lugares sagrados.

[^91]: 157:3 Sacerdotes sintoístas.

[^92]: 158:4 Nombre de un río de la provincia de Ise, que los viajeros debían cruzar.

[^93]: 159:5 Un vestido hecho con la corteza de la glicina era usado por aquellos que estaban de luto profundo por sus parientes cercanos.

[^94]: 160:6 Este era un cargo desempeñado por una dama de la corte, cuyo deber era actuar como medio de comunicación en la transmisión de mensajes entre el Emperador y los funcionarios del Estado.

[^95]: 161:7 Se dice que en este lugar se encuentra la tumba de la autora de esta obra.

[^96]: 161:8 En la secta Tendai de los budistas hay sesenta volúmenes de escritos teológicos que se consideran los más autorizados para su doctrina.

[^97]: 162:9 Un pasaje de la historia china. Se cuenta que un príncipe de cierto reino chino planeó asesinar a un emperador, su enemigo. Cuando envió al asesino, ocurrió este suceso. La alusión aquí parece implicar la acusación de que Genji pretendía alta traición.

[^98]: 162:10 Era la favorita del primer emperador de la dinastía Hung en China y rival de la emperatriz. Cuando el emperador murió, la emperatriz, una mujer astuta y desdeñosa, se vengó cortándose los pies y los brazos, y quitándose la vida a su hijo.

[^99]: 163:11 Éste parece haber sido el nombre de un anciano asistente.

[^100]: 163:12 Entre los niños japoneses ocurre a menudo que los dientes de leche se vuelven negros y cariados, lo que a menudo da un encanto a su expresión.

[^101]: 164:13 Era costumbre mostrarle un caballo blanco a la Emperatriz el séptimo día del año nuevo, ya que la superstición era que esto era una protesta contra los malos espíritus.

[^102]: 165:14 Un juego que consiste en abrir libros de poesía china y tapar las rimas, haciendo que los demás las adivinen.

[^103]: 166:15 Nombre de una balada.

[^104]: 166:16 En la historia china se registra que al dar un mandato a su hijo, el duque Choau, un gran estadista del siglo XI a. C., utilizó estas palabras: “Soy el hijo del rey Yuen, el hermano del rey Mu y el tío del rey Ching; pero estoy tan dispuesto a recibir a hombres de cualquier manera distinguidos, que a menudo me interrumpen tres veces en mi cena o en mi baño”. Parecería que Genji, en el orgullo de su sentimiento, inconscientemente hizo la cita anterior en referencia a sí mismo.