---
title: "Capítulo XIII: Exilio en Akashi"
description: "Genji Monogatari"
published: true
date: 2025-2-12T12:53:48Z
tags: Shinto, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:53:48Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XII: El exilio en Suma</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari/14">
          <span class="pr-2">Capítulo XIV: El faro</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p187"><sup><small>[ p. 187 ]</small></sup></span>

La tormenta y los truenos continuaron durante varios días, y el mismo extraño sueño atormentaba a Genji una y otra vez. Esto lo hacía sentir miserable. Regresar a la capital aún no era una opción, pues hacerlo antes de obtener el permiso imperial solo aumentaría su desgracia. Por otro lado, ocultarse buscando un nuevo refugio tampoco era una opción, ya que podría generar otro rumor de que el simple miedo a las perturbaciones del océano lo había ahuyentado.

Mientras tanto, llegó un mensajero de la capital con una carta de Violet. Era una carta que le preguntaba por él. Estaba escrita con mucho cariño y decía que el clima allí era extremadamente desagradable, pues llovía a cántaros constantemente, y que esto la hacía sentir especialmente triste al pensar en él. Esta carta le causó gran alegría a Genji.

El mensajero era de la clase más baja. En otras ocasiones, Genji jamás habría permitido que semejante clase de gente se acercara a él, pero dadas las circunstancias actuales, estaba más que dispuesto a soportarlo. Lo llamó ante sí y le hizo contarle las últimas noticias de la capital.

El mensajero le dijo, en términos torpes, que en la capital estas tormentas eran consideradas como una especie de advertencia celestial de que se iba a celebrar un Nin-wô-ye [^117]; y que muchos nobles que tenían que ir a la Corte se veían impedidos de hacerlo por las tormentas, añadiendo que nunca recordaba tormentas tan violentas antes.

Desde el amanecer del día siguiente, los vientos soplaron con más fuerza, la marea subió más y el sonido de las olas resonó con un <span id="p188"><sup><small>[ p. 188 ]</small></sup></span> ruido ensordecedor. Los truenos retumbaron y los relámpagos centellearon, mientras todos temblaban alarmados, y todos, incluido Genji, ofrecían oraciones y votos al dios de Sumiyoshi, cuyo templo estaba cerca, y también a otros dioses. Mientras tanto, un rayo cayó sobre el pasillo de la residencia de Genji y le prendió fuego. El príncipe y sus amigos se retiraron a una pequeña casa situada detrás, que servía de cocina. El cielo parecía ennegrecido por la tinta, y en esa oscuridad terminó el día. Al anochecer, el viento amainó gradualmente, la lluvia disminuyó a un chaparrón, e incluso las estrellas comenzaron a parpadear en el cielo.

Este retiro temporal se les hacía ahora pesado, y pensaron en regresar a sus aposentos, pero no vieron más que ruinas y la confusión causada por la tormenta, así que permanecieron donde estaban. Genji estaba absorto en la oración. La luna comenzó a sonreír desde arriba, se podía ver el fluir de la marea y oír el murmullo de las olas. Abrió la tosca puerta de madera y contempló la escena que tenía ante sí. Parecía estar solo en el mundo, sin nadie que compartiera sus sentimientos. Escuchó a varios pescadores hablando en su peculiar dialecto. Sintiéndose muy cansado por los acontecimientos del día, pronto se retiró y se resignó a dormir, reclinándose cerca de un lado de la habitación, donde no había ninguna de las comodidades de un dormitorio común.

De repente, su difunto padre apareció ante sus ojos en la imagen exacta de la vida, y le dijo: «¿Por qué estás en un lugar tan extraño?» Y tomándole la mano, continuó: «Embárcate de inmediato en un bote, como el Dios de Sumiyoshi [^118] te guíe, y abandona esta costa».

Genji se alegró mucho por esto y respondió: "Desde que me separé de...

«He sufrido muchas desgracias y pensé que podría ser enterrado en esta costa».

«No debe ser así», respondió el fantasma; «su presencia aquí es solo un castigo por un pecado insignificante que cometió. Por mi parte, cuando estaba en el trono, no cometí ningún delito, pero de alguna manera me vi involucrado en un pecado insignificante, y antes de expiarlo abandoné el mundo. Dolido, sin embargo, al verte oprimido por tales penurias, subí aquí, me sumergí en las olas y me levanté en la orilla. Estoy muy fatigado; pero tengo algo que decirle al Emperador, así que <span id="p189"><sup><small>[ p. 189 ]</small></sup></span> debo irme rápidamente», y dejó a Genji, quien, muy afectado, gritó: «¡Déjame acompañarte!». Con esta exclamación, despertó y miró hacia arriba, cuando no vio nada más que la luna brillando a través de las ventanas, con las nubes reposando en el cielo.

La imagen de su padre aún permanecía vívida ante sus ojos, y no podía comprender que solo era un sueño. De repente, se sintió triste y lamentó no haber hablado un poco más, aunque solo fuera en sueños. No pudo dormir más esa noche, y al amanecer, vio una pequeña barca acercándose a la costa con algunas personas a bordo.

Un hombre del bote se acercó a la residencia de Genji. Cuando le preguntaron quién era, respondió que el sacerdote de Akashi (el exgobernador) había venido de Akashi en su bote y que deseaba ver a Yoshikiyo y explicarle el motivo de su visita. Yoshikiyo, sorprendido, dijo: «Lo conozco desde hace años, pero había una pequeña razón por la que no éramos muy buenos amigos, y ya lleva un tiempo sin escribirnos. ¿Qué lo impulsa a venir?».

En cuanto a Genji, sin embargo, la llegada del barco le hizo pensar en su coincidencia con el tema de su sueño, así que apresuró a Yoshikiyo a ir a ver a los recién llegados. Acto seguido, este se dirigió al barco, pensando mientras caminaba: "¿Cómo pudo venir aquí en medio de las tormentas que han azotado?".

El sacerdote le contó a Yoshikiyo que, en un sueño que tuvo el primer día del mes, un ser extraño le dijo algo extraño. Él dijo: «Pensé que era demasiado crédulo creer en un sueño, pero el objeto apareció de nuevo y me dijo que el trece de este mes me daría una señal sobrenatural, indicándome que preparara un bote y que, en cuanto cesara la tormenta, navegara hacia esta costa. Por lo tanto, para comprobar su veracidad, boté un bote, pero, curiosamente, ese día se produjo un clima extraordinariamente violento con lluvia, viento y truenos. Pensé entonces que en China había habido varios casos de personas que beneficiaban al país creyendo en sueños, así que, aunque este no sea exactamente mi caso, consideré mi deber, en cualquier caso, informarle. Con estos pensamientos, me embarqué en el bote, cuando una ligera brisa milagrosa, por así decirlo, sopló y me impulsó hacia esta costa. No me cabe duda de que se trataba de una orden divina. Quizás hubo alguna inspiración en esto». lugar también; y deseo molestarte para que transmitas esto al Príncipe”.

<span id="p190"><sup><small>[ p. 190 ]</small></sup></span>

Yoshikiyo regresó entonces y le contó fielmente a Genji toda su conversación con el sacerdote. Cuando Genji reflexionó, pensó que tantos sueños que lo habían visitado debían tener algún significado. Despreciar tales advertencias divinas solo por consideraciones mundanas y por temor a las consecuencias solo aumentaría su desgracia. Sería mejor resignarse a alguien de mayor edad y más experiencia que él. Un antiguo sabio dice que «resignarse hace más feliz»; además, su padre también le había ordenado en el sueño que abandonara la costa de Suma, y ​​ya no le quedaba ninguna duda al dar ese paso. Por lo tanto, le respondió al sacerdote: «Al llegar a un lugar desconocido, sumido en la soledad, sin apenas recibir visitas de amigos en la capital, lo único que puedo considerar como amigos de antaño son el sol y la luna que surcan los cielos infinitos. En estas circunstancias, estaré encantado de visitar tu parte de la costa y encontrar allí un refugio tan adecuado».

Esta respuesta alegró enormemente al sacerdote, e instó a Genji a partir de inmediato a visitarlo. El príncipe lo hizo con sus cuatro o cinco acompañantes de confianza habituales. El mismo viento que había transportado milagrosamente la nave del sacerdote a Suma cambió ahora, llevándolos con igual facilidad y rapidez de regreso a Akashi. Al desembarcar, subieron a un carruaje que los esperaba y se dirigieron a la mansión del sacerdote.

El paisaje costero no era menos novedoso que el de Suma, con la única diferencia de que había más gente. El edificio era imponente, y contiguo a él había una gran sala de Buda para el servicio del sacerdote. Las plantaciones de árboles, los arbustos, las obras de piedra y los lagos que imitaban el jardín estaban tan bellamente dispuestos que superaban la capacidad de un artista para representarlos, mientras que el estilo de la vivienda era tan elegante que no tenía nada que envidiar a ninguna de las de la capital.

La esposa y la hija del sacerdote no residían allí, sino que estaban en otra mansión en la ladera de la colina, a donde se habían retirado por temor a las recientes mareas altas.

Genji se instaló entonces con el sacerdote en esta mansión costera. Lo primero que hizo al sentirse un poco más asentado fue escribir a la capital para informar a sus amigos de su cambio de residencia. El sacerdote tenía unos sesenta años y era muy sincero en su servicio religioso. Su única preocupación era, como ya hemos mencionado, el bienestar de su hija. Cuando Genji se asentó del todo, solía reunirse con el sacerdote y pasaba horas conversando con él. Este, por su edad y experiencia, estaba repleto de información y anécdotas, muchas de las cuales eran completamente nuevas para Genji, pero sus narraciones siempre parecían girar en torno a su hija.

Ya había llegado abril. Los árboles empezaban a cubrirse de una densa sombra de hojas, con una peculiar novedad en su aspecto, diferente a la de las flores de primavera o los brillantes tonos del otoño. La kuina (un ave típica del verano) comenzó a revolotear. Los muebles y la ropa se cambiaron por otros más acordes con la época del año. La comodidad de la casa era de lo más agradable. Fue en una de estas tardes que la superficie del vasto océano se extendía ante la vista sin la sombra de las nubes, y la isla de Awaji flotaba como espuma sobre su superficie, tal como parecía ocurrir en Suma. Genji sacó su kin favorito, con el que no había practicado durante algún tiempo, y estaba tocando una melodía llamada "Kôriô", cuando el sacerdote se unió a él, tras haber dejado sus devociones por un rato, y dijo que su música le traía a la memoria los viejos tiempos y la capital que había abandonado hacía tanto tiempo. Mandó traer una _biwa_ (mandolina) [^119] y un _soh-koto_ de la mansión de la ladera y, al estilo de un cantante ciego de baladas para la _biwa_, tocó dos o tres melodías.

Luego le entregó el _soh-koto_ a Genji, quien también tocó algunas melodías, diciendo con naturalidad: «Esto suena mejor cuando lo toca alguien competente». El sacerdote sonrió y replicó: «¿Qué mejor mano que la tuya necesitamos oír tocar? Por mi parte, mi escasa habilidad me ha sido transmitida, a través de tres generaciones, por la mano real del Emperador Yenghi, aunque ahora pertenezco al pasado; pero, de vez en cuando, cuando me oprime la soledad, me entrego a mi antigua diversión, y hay alguien que, escuchando mis melodías, ha aprendido a imitarlas tan bien que se parecen a las del mismísimo Emperador Yenghi. Estaré encantado, si lo deseas, de encontrar una oportunidad para que las escuches».

Genji dejó el instrumento a un lado de inmediato, diciendo: "¡Ah, qué atrevido! No sabía que estaba entre los expertos", y continuó: "Desde tiempos antiguos, el _soh-koto_ fue adoptado peculiarmente por las músicas. La quinta hija del emperador Saga, de quien recibió el secreto, fue una intérprete célebre, pero nadie con igual habilidad la sucedió. Claro que hay varios intérpretes, pero estos simplemente golpean o rasguean el instrumento; pero en este retiro hay una mano hábil. ¡Qué maravilla!".

Si desean escuchar, no hay dificultad. Se la presentaré. También toca la biwa muy bien. Desde tiempos antiguos, la biwa se ha considerado muy difícil de dominar, y estoy orgulloso de que lo logre.

De esta manera, el sacerdote dirigió la conversación hacia su propia hija, mientras le traían fruta y sake para refrescarse. Luego continuó hablando de su vida desde que llegó a la costa de Akashi, y de su devoción a la religión, por el bien de su futura felicidad, y también por su preocupación por su hija. Continuó: «Aunque me siento un poco incómodo al decirlo, casi me inclino a pensar que su llegada a este remoto lugar tiene algo de providencial, como una respuesta, por así decirlo, a nuestras sinceras oraciones, y que podría brindarle algún consuelo y placer. La razón por la que lo pienso es esta: hace casi dieciocho años que empezamos a orar por la bendición del dios Sumiyoshi para nuestra hija, y la hemos enviado dos veces al año, en primavera y otoño, a su templo. En el servicio de las seis veces, [^120] además, las oraciones por mi propio descanso en la flor de loto, [^121] son ​​solo secundarias a las que ofrezco por la felicidad de mi hija. Mi padre, como sabrá, ocupaba un buen cargo en la capital, pero ahora soy un simple campesino, y si dejo las cosas como están, el estatus de mi familia pronto empeorará cada vez más. Afortunadamente, esta muchacha prometía desde su infancia, y mi deseo era presentarla a algún personaje distinguido de la capital, no sin decepción para muchos. pretendientes, y le he dicho muchas veces que si mi deseo no se cumple será mejor que se tire al mar».

Tal era la tediosa charla que el sacerdote mantenía sobre sus asuntos familiares; sin embargo, no es de extrañar que despertara en la susceptible mente de Genji el interés por la bella doncella, descrita así como tan prometedora. Finalmente, el sacerdote, a pesar de la timidez y reserva de la hija y la reticencia de la madre, condujo a Genji a la mansión de la ladera y le presentó a la doncella. Con el tiempo, se convirtieron gradualmente en algo más que simples conocidos. Durante un tiempo, Genji se encontraba a menudo en la mansión de la ladera, y su compañía parecía brindarle mayor placer que cualquier otra cosa, pero esto no le convencía del todo, y la joven de la mansión de Nijiô volvió a sus pensamientos. Si ella se enterara de este coqueteo suyo, pensó, tal vez le resultaría muy molesto. Es cierto que no era muy dada a los celos, pero él recordaba bien las quejas que le hacía de vez en cuando durante su estancia en la capital. Estos sentimientos lo indujeron a escribirle con más frecuencia y de forma más minuciosa, y pronto empezó a frecuentar la mansión de la ladera con menos frecuencia. Dedicaba sus horas libres a dibujar, como solía hacer en Suma, y ​​a escribir breves poemas explicativos del paisaje. Esto también ocurría en la mansión de Nijiô, donde Violet pasaba largas horas pintando diferentes cuadros y escribiendo, en forma de diario, lo que veía y hacía. ¿Cuál será el resultado de todo esto?

Desde la primavera del año, se habían recibido varias advertencias celestiales en la capital, y la situación en general era algo inestable. En la tarde del 13 de marzo, cuando la lluvia y el viento arreciaban, el difunto Emperador se apareció en sueños a su hijo, el Emperador, frente al palacio, mirándolo con reproche. El Emperador mostró toda clase de sumisión y respeto cuando el difunto Emperador le contó muchas cosas, todas relacionadas con los intereses de Genji. El Emperador se alarmó y, al despertar, le contó a su madre todo lo sucedido. Ella, sin embargo, le explicó que en tales ocasiones, cuando la tormenta arrecia y el cielo se oscurece por la perturbación de los elementos, todo, especialmente en lo que hemos estado pensando durante mucho tiempo, se nos aparece en un sueño, en un sueño interrumpido; y continuó: «Te aconsejo además que no te alarmes demasiado por esas nimiedades». A partir de entonces, comenzó a sufrir de irritación en los ojos, posiblemente debido a las miradas furiosas del espíritu de su padre. Casi al mismo tiempo murió el padre de la Emperatriz Madre. <span id="p194"><sup><small>[ p. 194 ]</small></sup></span> Su muerte no fue en absoluto prematura; sin embargo, cuando tales eventos ocurren repetidamente, provocan que la mente imagine que está sucediendo algo más que natural, y esto hizo que la Emperatriz Madre se sintiera un poco indispuesta.

El Emperador le repetía constantemente que si Genji permanecía en su condición actual, podría causar daño y, por lo tanto, sería mejor revocarlo y restituirle sus títulos y honores. Ella se opuso obstinadamente a estas ideas, diciendo: «Si una persona que se ha demostrado culpable y se ha retirado de la capital fuera revocada antes de que transcurran al menos tres años, demostraría, naturalmente, la debilidad de la autoridad».

Ella ganó su punto y así pasaron los días y el año cambió.

El Emperador seguía padeciendo indisposiciones, y la inestabilidad de la situación seguía igual. Había nacido un príncipe, que entonces rondaba los dos años, y empezó a pensar en abdicar del trono en favor del heredero aparente, hijo de la princesa Wistaria. Al buscar a su alrededor para ver quién sería el mejor ministro de los asuntos públicos, llegó a la conclusión de que la desgracia de Genji no debía continuar, y finalmente, contrariando el consejo de su madre, emitió un permiso público para el regreso de Genji a la capital, que se repitió a finales de julio. Genji, por lo tanto, se preparó para regresar. Sin embargo, antes de partir, transcurrió un mes, tiempo que pasó principalmente en compañía de la dueña de la mansión en la ladera. El esperado viaje de Genji era ahora auspicioso, incluso para él, y también debería haberlo sido para la familia del sacerdote, pero la despedida siempre tiene algo de doloroso. Esto era así tanto más cuanto que la muchacha ya tenía en su pecho el testimonio de su amor, pero él le dijo que la mandaría a buscar cuando su posición en la capital estuviera asegurada.

Hacia mediados de agosto, todo estaba listo, y Genji emprendió su viaje de regreso a casa. Fue a Naniwa, donde se celebró la ceremonia de Horai. Envió un mensajero al templo de Sumiyoshi para comunicarle que la prisa del viaje le impedía venir en ese momento, pero que cumpliría sus votos tan pronto como las circunstancias lo permitieran. Desde Naniwa se dirigió a la capital y regresó, tras una ausencia de casi tres años, a su mansión en Nijiô. La alegría y la emoción de los habitantes de la mansión eran inconmensurables, y el desarrollo de Violeta le cautivaba la vista. Su deleite era grande y el placer de su mente, de la más agradable naturaleza; sin embargo, de vez en cuando, en medio de este mismo placer, el recuerdo de la doncella que había dejado en Akashi acudía a sus pensamientos. Pero ese tipo de perturbación era sólo el resultado de lo que había surgido de la naturaleza misma del carácter de Genji.

Antes de que transcurrieran muchos días todos sus títulos y honores le fueron restituidos, y pronto fue creado Vice-Dainagon adicional.

Todos aquellos que habían perdido dignidades o cargos a causa de las complicaciones de Genji también fueron restituidos. Les pareció un repentino e inesperado regreso de la primavera al árbol sin hojas.

A los pocos días, el Emperador invitó a Genji a visitarlo. Este apenas se había recuperado de su indisposición y aún se veía débil y delgado. Cuando Genji se presentó ante él, se mostró muy complacido y conversaron amigablemente hasta la noche.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XII: El exilio en Suma</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari/14">
          <span class="pr-2">Capítulo XIV: El faro</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^118]: 187:1 Festín religioso en el Palacio Imperial, en el que se leía Nin-wô-kiô, una de las Biblias budistas, un evento que rara vez ocurría. Su objetivo era tranquilizar al país.

[^119]: 188:2 El dios del mar.

[^120]: 191:3 La «biwa», más que cualquier otro instrumento, es tocada por intérpretes ciegos, quienes la acompañan con baladas.

[^121]: 192:4 Los servicios realizados por los sacerdotes rígidos se realizaban seis veces al día, es decir, temprano en la mañana, al mediodía, al atardecer, temprano en la tarde, a medianoche y después de medianoche.

[^122]: 192:5 La idea budista de que cuando llegamos al Paraíso nos sentamos en la flor de loto.