---
title: "Capítulo XIV: El faro"
description: "Genji Monogatari"
published: true
date: 2025-2-12T12:53:48Z
tags: Shinto, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:53:48Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XIII: Exilio en Akashi</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari/15">
          <span class="pr-2">Capítulo XV: Artemisia vulgaris</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p196"><sup><small>[ p. 196 ]</small></sup></span>

Genji recordaba bien el sueño que tuvo en Suma, en el que su padre, el difunto ex-emperador, hizo una leve alusión a su estado de decadencia. Siempre pensaba en que se le oficiara un servicio solemne, que podría ser un remedio para sus males.

Ya se encontraba en la capital, con libertad para hacer lo que quisiera. Por lo tanto, en octubre ordenó la gran ceremonia de Mihakkô por el descanso eterno del difunto. Mientras tanto, el respeto del público hacia Genji había recuperado su antiguo estado, y él mismo se había convertido en una figura distinguida en la capital. La Emperatriz Madre, aunque indispuesta, lamentaba no haber arruinado a Genji por completo; mientras que el Emperador, que no había olvidado el mandato del difunto ex-Emperador, se sentía satisfecho con su reciente disposición hacia su medio hermano, lo cual consideraba un acto de bondad.

Esto lo sentía aún más, pues notaba que su salud mejoraba día a día y experimentaba una sensación de renovado vigor. Sin embargo, no creía que duraría mucho en el trono, y cuando se sentía solo, a menudo mandaba llamar a Genji y pasaba horas conversando con él, sin reservas, sobre asuntos públicos.

En febrero del año siguiente se realizó la ceremonia del «Gem-buk» del heredero aparente, que tenía once años de edad.

A finales de ese mismo mes, el Emperador abdicó del trono en favor del heredero aparente, y su propio hijo fue nombrado heredero aparente del nuevo Emperador.

La rapidez de estos cambios sorprendió a la emperatriz madre, pero su hijo le dijo que su abdicación había sido motivada por su deseo de disfrutar de tranquilidad y reposo.

<span id="p197"><sup><small>[ p. 197 ]</small></sup></span>

El nuevo reinado se inauguró con varios cambios en la vida pública. Genji había sido nombrado Naidaijin. Ocupó este cargo adicional de Daijin porque no había vacantes ni en el Sadaijin ni en el Udaijin. Debía participar activamente en la administración, pero como aún no estaba dispuesto a involucrarse en las ajetreadas ocupaciones de la vida oficial, se le solicitó al ex Sadaijin, su suegro, que se convirtiera en el regente del joven emperador. Inicialmente, declinó aceptar el cargo, alegando su avanzada edad, que ya se había retirado de la vida oficial y que el declive de su vida le había dejado sin energías. Sin embargo, hubo un ejemplo en un estado extranjero, donde algunos consejeros sabios, que renunciaron y se habían retirado a las montañas lejanas cuando su país se encontraba en una situación de inestabilidad, salieron de su retiro, con sus cabezas coronadas de nieve, y participaron en la administración de los asuntos. No era inusual que un estadista retirado de la escena política asumiera de nuevo un puesto bajo otro gobierno.

Así que el ex-Sadaijin no insistió en su negativa, sino que finalmente aceptó el puesto de Dajiôdaijin (Primer Ministro). Tenía sesenta y tres años. Su anterior retiro se debía más a su disgusto con el mundo que a su indisposición, y por ello, al aceptar su nuevo puesto, demostró de inmediato su capacidad para ser un ministro responsable. Tô-no-Chiûjiô, su hijo mayor, también fue nombrado Gon-Chiûnagon. La hija que tuvo con su esposa, la cuarta hija de Udaijin, tenía doce años y se esperaba que pronto fuera presentada ante la Corte; mientras que su hijo, que había cantado la "arena alta" en una reunión veraniega en la mansión de Genji, recibió un título. El joven Genji también, hijo de la difunta Dama Aoi, fue admitido en la Corte del Emperador y del Heredero Forzoso.

Los asistentes que servían fielmente al joven Genji, y los de la mansión de Nijiô, habían recibido una muestra satisfactoria de agradecimiento por parte de Genji, quien ahora comenzaba a reparar una mansión situada al este de la que él habitaba, que anteriormente había pertenecido a su padre. Lo hizo con la intención de alojar allí a algunos de sus amigos íntimos, como la joven dama de la «Villa de las Flores Caídas».

Ahora bien, la joven doncella, a quien Genji había dejado en Akashi y que se encontraba delicada de salud, no desapareció de sus pensamientos. Envió un mensajero el primero de marzo, pues creía que el feliz acontecimiento ocurriría por esas fechas. Cuando el mensajero regresó, informó que había dado a luz sin contratiempos el dieciséis del mes.

Recordó la predicción de un astrólogo que le había dicho que nacería un Emperador y otro hijo que con el tiempo se convertiría en Dajiôdaijin. También recordó que una hija, que posteriormente sería Emperatriz, también nacería de una dama de inferioridad respecto a las madres de los otros dos niños. Al reflexionar sobre esta predicción y la serie de acontecimientos, empezó a pensar en las notables coincidencias que revelaban; y mientras pensaba en mandarla a buscar, tan pronto como la salud de la joven madre lo permitiera, aceleró las reparaciones de la mansión oriental. También pensó que, como quizá no hubiera una niñera adecuada en Akashi para el niño, debía enviar una desde la capital. Por suerte, allí se encontraba una dama que había dado a luz recientemente. Su madre, que había esperado en la corte cuando vivía el difunto ex Emperador, y su padre, que había sido chambelán de la corte durante un tiempo, habían fallecido. Ahora se encontraba en una situación deplorable. Genji la sondeó, a través de cierto canal, si estaría dispuesta a serle útil. Ella aceptó esta oferta sin dudarlo, y fue enviada con un sirviente de confianza para atender al recién nacido. También le envió una espada y otros regalos. Salió de la capital en un carruaje y se dirigió en barco a la provincia de Settsu, y de allí a caballo a Akashi.

Cuando llegó, el sacerdote se alegró enormemente, y la joven madre, cuya salud había ido mejorando gradualmente, sintió un gran consuelo. La niña estaba muy sana, y la enfermera enseguida comenzó a desempeñar sus funciones con la mayor fidelidad.

Hasta entonces, Genji no le había confiado a Violet la historia de sus relaciones con la doncella de Akashi, pero pensó que sería mejor hacerlo, ya que el asunto podría llegar a sus oídos. Por lo tanto, ahora le informó de todas las circunstancias y del nacimiento de la niña, diciendo: «Si te sientes incómoda con el asunto, no puedo culparte en absoluto. No era la bendición que deseaba. Cuánto lamento que en <span id="p199"><sup><small>[ p. 199 ]</small></sup></span> el lugar donde deseaba ver el don celestial no lo haya, pero lo veo en otro, donde no había ninguna expectativa. La niña también es solo una niña, y casi creo que no necesito prestarle más atención. Pero esto me volvería cruel con mi indudable descendencia. Enviaré por ella y te la mostraré, y espero que seas generosa con ella. ¿Me aseguras que lo serás?» Ante estas palabras el rostro de Violet se puso rojo como el carmesí, pero no perdió los estribos y respondió en voz baja:

«Que digas eso solo me hace despreciable ante mí mismo, pues creo que mi generosidad quizá aún no sea plenamente comprendida; pero me gustaría saber cuándo y dónde pude haber aprendido a ser poco generoso».

«Estas palabras me suenan demasiado duras», dijo. «¿Cómo puedes ser tan cruel conmigo? Por favor, no me culpes; nunca pensé en ello. ¡Qué desgraciado soy!» Y comenzó a llorar al recordar lo fiel que había sido ella todo el tiempo, y lo cariñosa y regular que había sido su correspondencia. Sintió lástima por ella y continuó: «En mis angustiosos pensamientos sobre esta niña, tengo algunas intenciones que también podrían agradarte, pero no te las diré con demasiada prisa, ya que, si lo hago ahora, podrían no ser bien vistas. El atractivo de la madre parece provenir únicamente de la posición en la que se encontraba. No debes tomar el asunto demasiado en serio». Luego, esbozó brevemente su carácter y su talento musical. Pero Violet no pudo evitar pensar que era cruel entregarle una parte de su corazón, mientras solo pensaba en él, y se sintió muy abatida por un tiempo.

Genji intentó consolarla. Tomó un kin y le pidió que tocara y cantara con él; pero ella no lo tocó, alegando que no sabía tocarlo tan bien como la doncella de Akashi. Esta misma forma de sus leves celos la hizo aún más cautivadora para él, y sin más comentarios, se dejó el tema.

El cinco de mayo coincidía con el quincuagésimo día del nacimiento del niño, por lo que Genji envió un mensajero a Akashi unos días antes de la fecha prevista. En Akashi, el banquete para la ocasión se organizó con gran esmero, y la llegada del mensajero de Genji fue sumamente oportuna.

Relatémonos ahora algo sobre la princesa Wistaria. Aunque se había convertido en monja, su título de ex-Emperatriz nunca se había perdido; y ahora, el cambio de soberana reinante le otorgaba nuevos honores. Se la había reconocido como equivalente a una emperatriz que había abdicado. Se le concedió una generosa pensión y se estableció una casa adecuada para su uso privado. Sin embargo, ella continuó su devoción a la religión, yendo de vez en cuando a la corte para ver a su hijo, donde fue recibida con gran cordialidad; de modo que su rival, la madre del ex-Emperador, cuya influencia había sido abrumadora hasta hacía poco, comenzó a sentirse como alguien a quien el mundo se le había vuelto fastidioso.

Mientras tanto, los asuntos públicos cambiaron completamente su aspecto, y el mundo parecía en ese momento haber estado dividido entre el Dajiôdaijin y su yerno, Genji, por cuya influencia todas las cosas públicas estaban influenciadas.

En agosto de ese año, la hija de Gon-Chiûnagon (anteriormente Tô-no-Chiûjiô) fue presentada en la Corte. Se instaló en el Kokiden, anteriormente ocupado por su tía materna, y desde entonces también fue nombrada Niogo de Kokiden. El príncipe Hiôb-Kiô también tenía la intención de presentar a su segunda hija en la Corte, pero Genji no mostró interés. ¿Qué hará finalmente al respecto?

Ese mismo otoño, Genji acudió al templo de Sumiyoshi para cumplir sus votos. Su séquito estaba formado por numerosos jóvenes nobles y sirvientes de la corte, además de sus propios asistentes privados.

Por casualidad, la doncella de Akashi, a quien se le había prohibido ir al Templo desde el año anterior, llegó ese mismo día. Su grupo viajaba en bote, y al llegar a la playa, vieron la procesión de Genji cruzando frente a ellos. No sabían qué procesión era y preguntaron a los presentes, quienes, a su vez, les preguntaron con sarcasmo: "¿Quién ignora la llegada de Naidaijin, el Príncipe Genji, hoy para cumplir sus votos?".

La mayoría de los jóvenes nobles iban a caballo, con sillas de montar bellamente hechas; y otros, entre ellos Ukon-no-Jiô, Yoshikiyo y Koremitz, con finos uniformes de diferentes colores (azul, verde o escarlata), según sus diferentes rangos, formaban la procesión, contrastando con el tono de la hilera de pinos a ambos lados del camino.

Genji iba en un carruaje, seguido por diez pajes jóvenes, condecorados por la Corte de la misma manera que Kawara, el difunto Sadaijin. Vestían con admirable gusto y llevaban el cabello recogido en un doble moño con cintas de un magnífico color púrpura. El joven Genji también iba en la procesión a caballo y seguía al carruaje.

La doncella de Akashi presenció la procesión, pero evitó darse a conocer. Pensó que sería mejor no subir al Templo ese día; pero no podía navegar de regreso a Akashi, así que hizo amarrar su bote en la bahía de Naniwa para pasar la noche. En cuanto a Genji, desconocía que la doncella hubiera sido espectadora de la procesión, y pasó toda la noche en el Templo con su grupo, realizando servicios que pudieran complacer al dios. Fue entonces cuando Koremitz le informó que había visto a la doncella de Akashi en un bote. Al día siguiente, Genji y su grupo partieron hacia sus hogares. Mientras avanzaban, Genji tarareaba:

"No soy un hombre sabio", [^122]

Y se detuvo, contemplando la bahía. Koremitz, que estaba a su lado y adivinó lo que pensaba, sacó un pequeño bolígrafo de su bolsillo y se lo entregó a Genji, quien lo tomó y escribió lo siguiente en un trozo de papel, que envió a la doncella por medio de uno de sus asistentes que conocía su paradero.

“Divinamente guiado por la llama brillante del amor,
Al santuario de este templo solitario llegamos;
Y cuando ese faro se cruce con nuestra vista,
«Soñar, tal vez, con días pasados».

Unas palabras más. El cambio de gobernante trajo consigo un cambio en el Saigû; y la Señora de Rokjiô, con su hija, regresó a la capital. Sin embargo, su salud comenzó a deteriorarse, se hizo monja y, al cabo de un tiempo, falleció. Antes de morir, Genji la visitó y, con su último aliento, ella confió a su hija a su cuidado. Por lo tanto, Genji pensaba presentarla a la corte en el futuro.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XIII: Exilio en Akashi</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari/15">
          <span class="pr-2">Capítulo XV: Artemisia vulgaris</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^123]: 201:1 Un verso de una antigua oda sobre el faro en la bahía de Naniwa, que expresa a la vez el deseo de reencontrarse con un ser querido. Es imposible traducir esta oda literalmente, ya que en el original hay un juego de palabras: la palabra faro (en japonés) también significa «esfuerzo entusiasta». La palabra «myo-tzkushi» (= faro) significa más propiamente «marca de agua», aunque está en desuso en el japonés moderno. En la traducción se ha tomado una pequeña libertad.