---
title: "Capítulo XVII: Exhibición Competitiva de Imágenes"
description: "Genji Monogatari"
published: true
date: 2025-2-12T12:53:48Z
tags: Shinto, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:53:48Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XVI: La Casa Barrera</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p211">[<sup><small>pág. 211</small></sup>]</span>

La presentación de la difunta Saigû, hija de la Dama de Rokjiô, en la Corte estaba ahora prevista, con la aprobación de la Emperatriz Madre (la Princesa Wistaria). Todos los preparativos se hicieron, aunque no de forma muy abierta, bajo la atenta mirada de Genji, quien sentía un paternal interés por ella. Cabe recordar que el ex Emperador quedó prendado de sus encantos en vísperas de su partida a Ise; y aunque nunca permitió que esta fantasía se convirtiera en algo más que una simple afición, se interesó no poco por todo lo concerniente a su bienestar.

Cuando llegó el día de la presentación, le hizo varios regalos hermosos, como un peinetero, un tocador y un cofre con perfumes exclusivos. En su residencia se reunieron todas sus damas de compañía y algunas otras, quienes hicieron todos los preparativos con sumo esmero.

En el Palacio, la Emperatriz Madre se encontraba con su hijo real ese día. Este era aún un niño y apenas entendía lo que sucedía; pero ahora su madre le informaba plenamente del asunto y le decía que una dama muy interesante iba a residir en el Palacio para atenderlo, y que debía ser amable y bondadoso con ella. La presentación tuvo lugar a última hora de la noche, y a partir de entonces se la llamó la Niogo del Ume-Tsubo (cámara de las ciruelas), por el nombre de su aposento.

Era una dama encantadora, y el Emperador sentía cierta simpatía por ella; sin embargo, Lady Kokiden, hija de Gon-Chiûnagon (Tô-no-Chiûjiô), quien había sido presentada tiempo atrás y, por consiguiente, era conocida de una generación anterior, era preferida con mucha más frecuencia por él para la compañía en sus diversiones diarias. Cuando Gon-Chiûnagon presentó a su hija, por supuesto, no lo hizo sin la esperanza de un mayor ascenso; pero ahora Lady Plum asumía una posición por influencia de Genji, como si compitiera con su hija por el favor real; y no eran en absoluto buenas noticias para él. Cabe mencionar aquí que el Príncipe Hiôb-Kiô también tenía, como ya hemos visto, la intención de presentar a una de sus hijas a la Corte; Pero esta esperanza se vio condenada al fracaso por el hallazgo de las dos damas ya presentadas, y se vio inducido a posponer su intención, al menos por el momento.

El Emperador era un gran aficionado a los cuadros y pintaba con considerable habilidad. Lady Plum, por cierto, también poseía el mismo gusto que el Emperador y solía entretenerse pintando. Si, por lo tanto, le gustaban los cortesanos comunes que demostraban gusto por la pintura, no era de extrañar que le gustara ver las delicadas manos de la dama ocupadas en la cuidadosa aplicación de los colores. Esta similitud de gustos atrajo gradualmente su atención hacia ella y lo llevó a frecuentes visitas a la "cámara de las ciruelas". Cuando Gon-Chiûnagon se enteró de estas circunstancias, tomó cartas en el asunto. Él mismo decidió fomentar un espíritu de rivalidad. Inventó medios para contrarrestar la influencia de la pintura y encargó a varios artistas famosos de la época la realización de cuadros elaborados. La mayoría eran temas extraídos de antiguas novelas, pues creía que estos siempre eran más atractivos que las meras pinturas fantasiosas. También mandó pintar una representación de cada mes del año, que probablemente, pensó, interesaría al Emperador. Cuando estos cuadros estuvieron terminados, los llevó a la Corte y los sometió a su inspección; pero no aceptó llevar ninguno de ellos a la cámara de las ciruelas; y todos fueron depositados en la cámara de su hija.

Genji, al enterarse de esto, dijo de su cuñado: «Es joven; nunca se queda atrás». Sin embargo, no pudo pasar el asunto desapercibido. Le dijo al Emperador que le regalaría algunos cuadros antiguos, y al regresar a su mansión en Nijiô, abrió su gabinete de pinturas, donde guardaba numerosos cuadros antiguos y nuevos. De estos, con la ayuda de Violet, seleccionó los mejores. Pero cuadros como las ilustraciones de los «Largos Arrepentimientos» o las representaciones de «Ô-shiô-kun» quedaron reservados, porque el final de estas historias no era feliz. <span id="p213">[<sup><small>p. 213</small></sup>]</span> También sacó de su gabinete los bocetos que había hecho en Suma y Akashi, y se los mostró por primera vez a Violet, quien estaba un poco enfadada por no habérselos mostrado antes.

Era alrededor del diez de febrero, y la naturaleza empezaba a sonreír con la llegada de la primavera, tranquilizando y alegrando el ánimo de la gente; además, era justo cuando la corte no estaba ocupada con la celebración de ningún festival. No había mejor oportunidad que esta para que una exposición de cuadros como esta atrajera la atención de la gente que disfrutaba del ocio. Por lo tanto, Genji envió su colección de cuadros al Palacio en nombre de la dama de la cámara de las ciruelas.

Esto pronto causó sensación en Palacio. La mayoría de las pinturas que poseía la dama de la cámara de ciruelas provenían de romances antiguos, y las pinturas en sí eran de fecha antigua, siendo raras, mientras que las de Kokiden eran temas más modernos y obra de artistas vivos. Así, cada una de ellas tenía sus méritos especiales, por lo que se hizo difícil decir cuáles eran más excelentes. Hablar de estas pinturas se convirtió en un tema de conversación muy popular entre los cortesanos de la época. La madre imperial se encontraba en la corte, y al ver estas pinturas y escuchar a diferentes personas de la corte discutir sus méritos relativos, sugirió que se dividieran en dos grupos, derecha e izquierda, y que emitieran su juicio regularmente. Así se hizo: Hei-Naishi-no-Ske, Jijiû-no-Naishi y Shiôshiô-no-Miôbu ocuparon el lado izquierdo, del lado de la dama de la cámara de ciruelas; Mientras que Daini-no-Naishi-no-Ske, Chiûjiô-no-Miôbu y Hiôye-no-Miôbu tomaron la derecha, del lado del Kokiden.

La primera imagen seleccionada fue la ilustración del "Cortador de Bambú", [^124] por la izquierda, ya que era la más apropiada para ser la primera en la discusión de sus méritos, como la madre del romance. Para competir con esta, la de "Toshikagè", [^125] de <span id="p214">[<sup><small>p. 214</small></sup>]</span> "El Bosque Vacío", fue seleccionada por la derecha. La izquierda ahora expuso su caso, diciendo: "El bambú —de hecho, su historia también— puede ser algo antiguo y comúnmente conocido, pero la doncella Kakya, al mantener su pureza inmaculada en este mundo, es altamente admirable; además, fue un suceso que pertenece a un período prehistórico. Ninguna mujer común jamás sería igual a ella, y por eso esta imagen tiene una excelencia". Ante esto, la derecha argumentó en contra, diciendo: «El cielo, adonde se ha ido la doncella Kakya, puede que sea alto, pero está fuera del alcance humano, así que podemos dejarlo de lado. Cuando apareció en este mundo, era, después de todo, una criatura de bambú; y, de hecho, podemos considerarla incluso inferior a nosotros. También puede ser cierto que proyectara un resplandor brillante sobre el interior de una cabaña, pero nunca brilló en la augusta sociedad de un palacio. Que Abe-no-ôshi [^126] gastara millones de dinero para conseguir la supuesta rata a prueba de fuego, que, al obtenerla, se consumió en las llamas en un instante, es simplemente ridículo. La supuesta rama de joyas del príncipe Kuramochi [^127] era simplemente una ilusión. Además, esta pintura es de Kose-no-Ômi, con notas [^128] de Tsurayuki. Estas no son muy infrecuentes. El papel es Kamiya, solo cubierto con satén chino. La cubierta exterior es rojiza». Púrpura, y la vara central es Azedarach púrpura. Estos son adornos muy comunes. Ahora bien, Toshikagè, aunque había sufrido una dura prueba a causa de la furiosa tormenta y había sido llevado a un país extraño, llegó finalmente al país al que fue enviado originalmente, y de allí regresó a su tierra natal, habiendo logrado su objetivo y habiendo dado a conocer su talento tanto en casa como en el extranjero. Esta pintura es la vida de este hombre y representa muchas escenas, no solo de su país sino también de otros, que sin duda resultan interesantes. Por lo tanto, nos atrevemos a colocar esta obra por encima de las demás en mérito.

El fondo de esta imagen era papel grueso teñido de blanco, la cubierta exterior era verde y la barra central, de jade. La imagen <span id="p215">[<sup><small>p. 215</small></sup>]</span> era de Tsunenori y el texto de Michikage. Era de la más alta calidad de la época.

La izquierda ya no protestó más contra la derecha.

A continuación, el romance de Ise, a la izquierda, y el de Shiô-Sammi, a la derecha, entraron en competencia. Aquí, nuevamente, el mérito relativo fue muy difícil de determinar de inmediato. El de la derecha aparentemente tenía más encanto que el del otro, ya que representaba bellamente la sociedad de un período más reciente.

Por lo tanto, Hei-Naishi, de la izquierda, dijo:

“Si abandonas las profundidades del mar nocturno de Ise,
Seguimos las fantasías de los sueños de nueva moda,
Toda la belleza y habilidad de los antiguos será
Arrastrado por la corriente de las corrientes modernas del arte.

¿Quién querría menospreciar la fama de Narihira por el pretencioso engaño de nuestros días?

Entonces Daini-no-Naishi-no-Ske, de la derecha, respondió:

“La mente noble que se eleva a lo alto,
Más allá del cielo estrellado;
Mira hacia abajo con facilidad a las profundidades que se encuentran
Mil brazas bajo su ojo." [^129]

Ante esto, la Emperatriz Madre intercedió. Dijo que «La exaltada nobleza del Señor Hiôye [^130] no podía, ciertamente, pasar desapercibida, pero el nombre de Narihira no podía ser eclipsado por completo por el suyo».

Aunque puede que sea demasiado conocido por todos,
La hermosa orilla del mar de Ise;
Su honrado nombre de viejo pescador,
Un homenaje de respeto podrá reclamarse.”

Había varios rollos más para exhibir, y las protestas rivales de ambos lados se volvieron muy acaloradas, por lo que un rollo provocó una discusión considerable.

Mientras esto sucedía, Genji llegó al lugar. Les sugirió que, de haber alguna competencia, esta se decidiera en un día especialmente designado, de manera más solemne, en presencia del Emperador. Adoptada esta sugerencia, la discusión llegó a su fin.

<span id="p216">[<sup><small>pág. 216</small></sup>]</span>

Se fijó el día para este propósito. El exemperador, informado de ello, presentó varias imágenes a la dama de la cámara de ciruelas. En su mayoría eran ilustraciones de festivales de la corte, con explicaciones escritas por el emperador Yenghi. Además, había una que Kimmochi había ejecutado expresamente por orden suya. Se trataba de una ilustración de la ceremonia que tuvo lugar en su palacio tras la partida de la dama hacia Ise, tiempo atrás, cuando se encontraba allí como Saigû. También era probable que algunas de sus imágenes llegaran a manos de su rival, la dama Kokiden, a través de su madre (ya que la madre de la primera era hermana de la segunda).

Al llegar el día, todos los preparativos se hicieron en el gran salón de la parte trasera del palacio, donde el asiento imperial se situó en la cima. Las damas de la corte de ambos grupos —las de la dama de la cámara ciruela y las de la dama de Kokiden— se colocaron respectivamente a izquierda y derecha; las de la izquierda, o las de la dama de la cámara ciruela, mirando al sur, y las de la derecha, al norte. Todos los cortesanos ocuparon también sus lugares asignados. Allí se llevaron las imágenes. El cofre, que contenía las de la izquierda, era de Azedarach púrpura. El soporte sobre el que se colocó el cofre era de azafrán, y sobre este se colocó una funda de brocado chino con fondo malva. El asiento inferior era de seda china de color. Seis jóvenes trajeron todo y lo dispusieron en orden. Su Kazami (vestido exterior) era de color rojo y cereza, con túnicas de glicina forradas (morado claro por fuera y verde claro por dentro).

La caja que contenía las imágenes de la derecha era de madera de "Jin", el soporte de "Jin" de color claro y la cubierta de seda coreana con fondo verde. Las patas del soporte, enrejadas con un cordón de seda, mostraban un gusto moderno y artístico. El Kazami de las jóvenes era de forro de sauce (blanco por fuera y verde por dentro), y sus túnicas eran de forro de Kerria japonica (o amarillo por fuera y rojo claro por dentro). Tanto Genji como Gon-Chiûnagon estuvieron presentes, por invitación especial del Emperador, así como el Príncipe Teniente de Tzkushi, quien amaba las imágenes por encima de todo, y por consiguiente fue elegido árbitro para la competición de ese día. Muchas de las imágenes eran sumamente admirables, y era muy difícil hacer una preferencia entre ellas. Por ejemplo, si <span id="p217">[<sup><small>p. 217</small></sup>]</span> Una de las partes presentó un rollo de «La Temporada», obra maestra de algún antiguo maestro, sobre temas selectos; la otra, un rollo de bocetos en papel, apenas inferiores y más floridos que las obras antiguas, a pesar de la necesaria limitación de espacio que generalmente dificulta la descripción de la extensa escenografía. Así pues, las disputas entre ambas partes fueron muy acaloradas.

Mientras tanto, la madre imperial (la princesa Wistaria) también entró en el salón, apartando la mampara corrediza del comedor. Las críticas continuaban, y Genji hacía, de vez en cuando, comentarios sugestivos. Antes de que todo terminara, la noche comenzó a caer sobre ellos. Quedaba, a la derecha, un rollo más, cuando apareció el rollo de "Suma" a la izquierda. Gon-Chiûnagon se sintió un poco incómodo. El último rollo de la derecha era, por supuesto, uno selecto, pero tenía varias desventajas en comparación con el de "Suma". Los bocetos de este rollo habían sido realizados por Genji con gran dedicación y tiempo. Eran ilustraciones de diferentes bahías y costas. Estaban ejecutados con gran habilidad y transportaban la mente de los espectadores a los lugares reales. En ellos se escribieron comentarios ilustrativos, a veces en forma de diario, a veces mezclados con efusiones poéticas en un estilo a la vez serio y desenfadado. Estos causaron una gran impresión en el Emperador y en todos los presentes. Y finalmente, gracias a este resultado, se decidió que la izquierda había conseguido la victoria.

Luego siguió el refrigerio, como era habitual en tales ocasiones. Durante la conversación, Genji le comentó al Teniente: «Desde mi infancia presté mucha atención a la lectura y la escritura, y quizá mi padre notó que me había beneficiado de estas actividades. Observó que «pocos hombres muy inteligentes disfrutaban de la felicidad mundana y una larga vida»; quizá porque la capacidad y el conocimiento son demasiado apreciados en el mundo como para admitir otras bendiciones. Es cierto que incluso un hombre cuya noble cuna le asegura cierto éxito en la vida no debería carecer de conocimientos, pero le aconsejo que modere sus esfuerzos. Después de este tiempo, se esforzó más en instruirme en las costumbres de los hombres de alta posición que en los detalles minuciosos de la ciencia. Por estas razones, aunque por un lado no era del todo torpe, por otro no puedo decir en qué materia en particular soy experto y eficiente. Sin embargo, el dibujo era mi objeto favorito». De mi gusto y ambición, y también deseaba realizar una obra que reflejara plenamente mis ideas. Mientras tanto, disfrutaba de un tranquilo descanso a la orilla del mar, y al contemplar la vasta extensión del paisaje, mi visión parecía ampliarse. Esto me impulsó a tomar el pincel, pero no pocas partes de la obra no han alcanzado mis concepciones. Por lo tanto, las consideré totalmente indignas de ser expuestas expresamente, aunque ahora las he presentado con valentía a su inspección en esta buena oportunidad.

—No se puede aprender nada que no sea agradable al gusto natural —respondió el Lord Teniente. Es cierto, pero cada arte tiene su instructor especial, y por este medio sus métodos pueden ser copiados por sus alumnos, aunque pueda haber diferencias en habilidad y perfección. Sin embargo, entre las artes, nada delata más los gustos y la naturaleza de uno que el trabajo con pluma o pincel (escribir y pintar) y jugar al Go. Claro que los hombres de origen humilde y de escasos logros suelen sobresalir en estas artes, pero no con tanta frecuencia como las personas de posición. Bajo el auspicioso cuidado del difunto Emperador, ¿qué príncipe o princesa habría podido dejar de alcanzar el conocimiento de tales artes? Un cuidado que se dirigía especialmente a usted. No hablaré tampoco de literatura ni de erudición. Sus logros abarcaban el _kin_, luego la flauta, la mandolina y el _soh-koto_; esto todos lo sabíamos, y así lo dijo también el difunto Emperador: su pintura, sin embargo, hasta ahora se ha considerado un mero entretenimiento, pero ahora hemos visto sus bocetos ejecutados con una destreza no inferior a la de los antiguos y famosos dibujantes en tinta negra.

Era alrededor del veinte del mes, y la luna vespertina apareció en el cielo mientras conversaban. Su resplandor era demasiado débil para iluminar el suelo cercano, pero a lo lejos el cielo se tornó de un blanco pálido. El guardián de la biblioteca pidió varios instrumentos musicales. Genji tocaba un _kin_, Gon-Chiûnagon un _wagon_, el Lord Teniente un _soh-koto_ y Shiôshiô-no-Miôbu una mandolina. Un cortesano se encargó del _hiôshi_ (tocar el compás de la música). A medida que esto sucedía, la oscuridad de la noche comenzó a disminuir, y los matices de las flores del jardín y el rostro de cada uno de los presentes se hicieron gradualmente visibles, mientras los pájaros comenzaban a piar en los árboles. Era un amanecer agradable. La Madre Imperial hizo varios regalos a la compañía, y además, el Teniente recibió una toga como reconocimiento a sus servicios como juez en la competencia. Y así se disolvió la fiesta. El rollo de "Suma" quedó, como se solicitó, en manos de la Madre Imperial. Genji tenía más rollos de la misma serie, pero los reservó para una ocasión futura.

Durante el reinado de este Emperador se tomaron todas las precauciones posibles con ocasión de todos los Festivales de la Corte, para que las generaciones futuras consideraran que tales precedentes se originaron en este reinado. Por lo tanto, una reunión como la descrita, que era de carácter privado, se llevó a cabo de la manera más amena y esclarecedora posible.

En cuanto a Genji, creía haber alcanzado una posición demasiado elevada y una influencia excesiva. De hecho, hubo varios casos de hombres públicos sorprendidos por la desgracia, quienes, en una edad prematura, alcanzaron una posición alta y una vasta influencia. Pensó en estos ejemplos, y aunque hasta entonces había disfrutado de su posición y autoridad como si los considerara una compensación por su anterior caída, a medida que el Emperador envejecía, comenzó a retirarse gradualmente de la vida pública para preparar su mente y sus pensamientos y dedicarse a alcanzar la felicidad en el mundo venidero, así como a prolongar su vida. Por estas razones, ordenó construir una capilla para él en la ladera de una montaña, donde pudiera retirarse. Mientras tanto, anhelaba ver a sus hijos nacer con éxito, una ambición que le impedía llevar a cabo su deseo de retirarse.

No es fácil comprender ni definir el estado exacto de su mente en este período.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XVI: La Casa Barrera</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^125]: 213:1 Una novela corta, considerada la obra más antigua de este tipo jamás escrita en Japón, según afirma la autora. La historia cuenta que había una vez un anciano que se dedicaba a cortar bambú. Un día encontró un nudo en una caña de bambú que brillaba y relucía, y al cortarlo encontró en él a una niña llamada Kakya-hime. La llevó a casa y la crio. Ella adquirió una belleza extraordinaria. Tuvo muchos pretendientes, pero se negó a escuchar sus insinuaciones y mantuvo su reputación de soltera intachable. Finalmente, al dejar este mundo, ascendió a la luna, de la que afirmaba haber descendido originalmente.

[^126]: 213:2 Este es otro antiguo romance, y Toshikagè es su protagonista. A los doce o trece años fue enviado a China, pero el barco en el que viajaba, arrastrado por un huracán hacia Persia, se encontró allí con un místico extranjero, de quien aprendió los secretos del «Pariente»; desde allí llegó a China y luego regresó a Japón.

[^127]: 214:3 Este hombre era uno de los pretendientes de la doncella. Ella le dijo que si conseguía la piel de la rata ignífuga, tal vez aceptaría su mano. Con este fin, entregó una gran suma de dinero a un comerciante chino, quien le trajo lo que él afirmó ser la piel de la rata ignífuga, pero al probarla, se quemó y perdió su pretendiente.

[^128]: 214:4 Este Príncipe era otro pretendiente de la doncella. Su misión consistía en encontrar una isla sagrada llamada Hôrai y conseguir una rama de un árbol enjoyado que crecía allí. Fingió haberse embarcado con este propósito, pero en realidad se ocultó en un lugar oscuro. Mandó a fabricar una rama artificial a un orfebre; pero, por supuesto, este engaño fue descubierto de inmediato.

[^129]: 214:5 Las imágenes japonesas suelen tener notas explicativas escritas en ellas.

[^130]: 215:6 Parece que esta estrofa alude a algún incidente del Shiô-Sammi, al mismo tiempo que elogia la imagen.

[^131]: 215:7 Este parece ser el nombre del héroe de la historia a la que se alude anteriormente.