---
title: "Capítulo III: La bella cigarra"
description: "Genji Monogatari"
published: true
date: 2025-2-12T12:53:48Z
tags: Shinto, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:53:48Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo II: El árbol con forma de escoba</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari/4">
          <span class="pr-2">Capítulo IV: Gloria vespertina</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p62"><sup><small>[ p. 62 ]</small></sup></span>

¡Genji seguía sin dormir! «Nunca me habían tratado tan mal. Ahora he descubierto lo que significa la decepción del mundo», murmuró, mientras el niño Kokimi dormía profundamente tumbado a su lado. Su pequeña estatura y la elegante ondulación de su pelo corto no podían sino recordarle a Genji la hermosa cabellera de su hermana y traerle vívidamente su imagen; y, mucho antes de que amaneciera, se levantó y regresó a su residencia a toda prisa. Durante un tiempo, la dama y él no tuvieron comunicación. Sin embargo, no pudo apartarla de sus pensamientos, y le dijo a Kokimi que «sentía que su experiencia anterior era demasiado dolorosa y que se esforzaba por alejar su preocupación; pero en vano; sus pensamientos no obedecían a su deseo, y por lo tanto le rogó que buscara una oportunidad favorable para verla». A Kokimi, aunque no le gustaba mucho la tarea, le enorgullecía que lo convirtieran en su confidente y desde entonces buscaba incesantemente, con penetrantes ojos de niño, la oportunidad de complacerlo.

Sucedió que Ki-no-Kami bajó a su residencia oficial en su provincia, y solo las mujeres de su familia se quedaron en casa. «Ha llegado el momento», pensó Kokimi, y fue a ver a Genji y lo convenció de que lo acompañara. «¿Qué puede hacer el muchacho?», pensó Genji; «No tengo mucho miedo, pero no debo esperar demasiado». Y partieron de inmediato, en el carruaje de Kokimi, para llegar a tiempo.

La noche oscurecía a su alrededor, y se detuvieron a un lado de la casa, donde era poco probable que alguien los viera. Como era Kokimi quien había llegado, no se armó ningún alboroto por su llegada ni se le prestó atención. Entró en la casa y, dejando al Príncipe en el Salón Este, se dirigió primero a la habitación interior. La ventana estaba cerrada.

<span id="p63"><sup><small>[ p. 63 ]</small></sup></span>

"¿Cómo está cerrada la ventana?", preguntó a los sirvientes. Le dijeron: "Que la Dama del Oeste (la hermana de Ki-no-Kami, así la llamaban los criados por su vivienda al oeste de la casa) estaba de visita desde el mediodía y jugaba al Go con su hermana". La puerta por la que el niño había entrado en la habitación no estaba del todo cerrada. Genji se acercó sigilosamente, y todo el interior del apartamento quedó a la vista. Estaba de pie mirando hacia el oeste. A un lado de la habitación había un biombo, con un extremo echado hacia atrás, y nada más que eso le impidiera ver. Su primera mirada se posó en la hermosa figura de la mujer con la que había soñado con tanto cariño, sentada junto a una lámpara cerca de una columna central. Llevaba un vestido morado oscuro y una especie de pañuelo sobre los hombros; su figura era esbelta y delicada, y su rostro estaba parcialmente desviado, como si no quisiera exponerlo ni siquiera a sus acompañantes. Sus manos eran pequeñas y de formas elegantes, y las usaba con discreción, cubriéndolas a medias. Otra dama, más joven que ella, estaba sentada mirando hacia el este, es decir, justo enfrente de Genji, y, por lo tanto, era completamente visible para él. Vestía una fina seda blanca, con un Ko-uchiki (vestidura exterior) bordado con flores rojas y azules, suelto sobre ella, y una faja carmesí alrededor de su cintura. Su busto estaba parcialmente al descubierto; su tez era muy clara; su figura, bastante robusta y alta; la cabeza y el cuello estaban bien proporcionados, y los labios y párpados eran encantadores. El cabello no era muy largo, pero le llegaba en ondas hasta los hombros.

«Si un hombre tuviera una hija así, estaría satisfecho», pensó Genji. «Pero quizá le falte un poco de tranquilidad. Sea como sea, tiene suficientes atractivos».

La partida estaba llegando a su fin, y prestaron muy poca atención a Kokimi al entrar. El interés principal había desaparecido; se apresuraban a terminarla. Una miraba tranquilamente el tablero y dijo: «Veamos, ese punto debe ser Ji. Déjame jugar el Kôh [^50] de este lugar». La otra, diciendo: «Estoy derrotada; déjame calcular», empezó a contar con los dedos los espacios en cada esquina, al tiempo que decía: «¡Diez! ¡Veinte! ¡Treinta! ¡Cuarenta!». Cuando Genji entró así para verlos juntos, percibió que su ídolo, en cuanto a belleza personal, era algo inferior a su amiga. No pudo, en efecto, contemplar el rostro completo de la primera; sin embargo, al cambiar de posición y fijar la mirada en ella, el perfil se distinguió. Observó que sus párpados estaban un poco hinchados y que la línea de su nariz no era muy delicada. Aún la admiraba y se dijo: «Pero quizá tenga un carácter más dulce que las demás»; pero al volver la vista hacia la más joven, curiosamente, la sonrisa serena y alegre que a veces brillaba en su rostro conmovió profundamente a Genji; además, sus encuentros habituales con damas solían transcurrir con total solemnidad. Nunca las había visto en una actitud tan familiar, sin reservas ni reserva, como en esta ocasión, lo que le hizo disfrutar de la escena. Kokimi salió entonces, y Genji se retiró sigilosamente a un lado de la puerta, en el pasillo. El primero, que lo vio allí y supuso que se había quedado esperando donde lo había dejado, se disculpó por haberlo entretenido tanto y dijo: «Una señorita se aloja aquí; lo siento, pero no me atreví a mencionar su visita».

—¿Pretendes enviarme de vuelta decepcionado? ¡Qué ignominioso es! —respondió Genji.

—No. ¿Por qué? La señora puede irse enseguida. Entonces los anunciaré.

Genji no dijo nada más. Para entonces, las damas habían terminado su juego, y los sirvientes, que estaban a punto de retirarse a sus aposentos, gritaron: "¿Dónde está nuestro joven amo? Debemos cerrar esta puerta".

—Ahora es el momento; te ruego que me lleves allí; no llegues demasiado tarde. Ve y pregunta —dijo Genji.

Kokimi sabía muy bien lo difícil que era persuadir a su hermana para que viera al Príncipe, y meditaba en llevarlo a su habitación, sin su permiso, cuando estuviera sola. Así que dijo, vacilante: «Por favor, espere un poco más, hasta que la otra dama, la hermana de Ki-no-Kami, se vaya».

—¿Está aquí la hermana de Ki-no? Mucho mejor. Por favor, preséntamela antes de que se vaya —dijo Genji.

"¡Pero!"

—¿Pero qué? ¿Quieres decir que no vale la pena verla? —replicó Genji; y de buena gana le habría dicho al chico que ya la había visto, pero pensó que era mejor no hacerlo y continuó: —Si esperáramos a que se retirara, sería demasiado tarde; no tendríamos ninguna oportunidad.

<span id="p65"><sup><small>[ p. 65 ]</small></sup></span>

Ante esto, Kokimi decidió arriesgarse un poco y regresó a la habitación de su hermana, enrollando una cortina que le estorbaba. "¡Hace demasiado calor! ¡Que entre el aire!", gritó al pasar. Después de unos minutos, regresó y condujo a Genji a la habitación bajo su propia responsabilidad. La señora del pañuelo (su hermana), que llevaba un tiempo suponiendo con cariño que Genji había dejado de pensar en ella, pareció sobresaltada y avergonzada al verlo; pero, como era de esperar, se le concedieron las cortesías habituales. La joven, sin embargo (quien no pensaba en eso), se mostró bastante complacida con su apariencia. Sucedió que, cuando la mirada de la joven se volvió hacia otra dirección, Genji se atrevió a tocar ligeramente el hombro de su favorita, quien, sobresaltada por la acción, se levantó de repente y salió de la habitación, fingiendo buscar algo que necesitaba, dejando caer el pañuelo con prisa, como una cigarra se despoja de su tierno caparazón alado, y dejando a su amiga conversando con el Príncipe. Estaba disgustado, pero no delató su disgusto ni con palabras ni con miradas, y entonces comenzó a conversar con la dama que quedaba, a quien ya admiraba. Aquí siguió su habitual coqueteo audaz. La joven, que al principio se sintió perturbada por su seguridad, delató su inexperiencia juvenil en tales asuntos; sin embargo, para ser una doncella inocente, se mostró bastante coqueta, y él continuó coqueteando con ella.

«Encuentros casuales como este», dijo, «a menudo surgen de causas más profundas que las que ocurren en la rutina habitual, al menos eso dicen los antiguos. Si te digo que te amo, puede que no me creas; y sin embargo, es cierto. ¡Piensa en mí! Es cierto que aún no somos del todo libres, y quizá no pueda verte tan a menudo como quisiera; pero espero que esperes con paciencia y no me olvides».

«La verdad es que también tengo miedo de lo que la gente pueda sospechar; por eso, puede que no pueda comunicarme contigo en absoluto», dijo ella inocentemente.

—Quizás no sea conveniente emplear otra mano —replicó—. Si solo envías tu mensaje, digamos a través de Kokimi, no habrá problema.

Genji se levantó para marcharse y, disimuladamente, se apoderó del pañuelo que se le había caído a la otra señora. Kokimi, que había estado dormitando todo el tiempo, se sobresaltó cuando Genji lo despertó. Luego lo acompañó hasta la puerta. En ese momento, la voz trémula de una criada mayor, que apareció de repente, exclamó:

"¿Quién está ahí?"

A lo que Kokimi respondió inmediatamente: «¡Soy yo!»

«¿Qué te trae por aquí tan tarde?» preguntó la anciana en tono quejumbroso.

—¡Qué curioso! Ya voy. ¿Qué daño hay? —replicó el chico con cierto desdén; y, acercándose al umbral, le dio un empujón a Genji, cuando de repente la sombra de su alta figura se proyectó sobre el suelo iluminado por la luna.

—¿Quién es? —gritó la anciana con brusquedad y alarma; pero al instante siguiente, sin esperar respuesta, murmuró: —¡Ah, ah! Es la señorita Mimb, no me extraña que sea tan alta.

Este comentario parecía aludir a una de sus compañeras de servicio, que debía ser una doncella robusta y objeto de comentarios entre sus compañeras. La anciana, satisfecha al pensar que era ella quien estaba con Kokimi, añadió: «Tú, mi joven amo, pronto serás tan alto como ella; yo también saldré por aquí», y se acercó a la puerta. Genji no pudo hacer más que permanecer inmóvil y en silencio. Al acercarse, dijo, dirigiéndose a la supuesta Mimb: «¿Has estado atendiendo a la joven ama esta noche? He estado enferma desde anteayer y me quedé en mi habitación, pero me llamaron esta noche porque necesitaban mis servicios. No puedo soportarlo». Dicho esto, y sin esperar respuesta, siguió adelante, murmurando: «¡Ay! ¡Mi dolor! ¡Mi dolor!». Genji y el niño salieron y regresaron a la mansión en Nijiô. Hablando de los acontecimientos de la noche, Genji irónicamente le dijo a su acompañante: "¡Ah! ¡Eres un buen chico!", y chasqueó los dedos con disgusto por la huida de su favorita y su indiferencia. Kokimi no dijo nada. Genji murmuró entonces: "¡Me han ofendido claramente! ¡Ay, pobre de mí! ¡No puedo competir con el feliz Iyo!". Poco después, se retiró a descansar, llevándose consigo, casi inconscientemente, la bufanda que se había llevado, y haciendo que Kokimi compartiera su habitación de nuevo, por compañía. Aún albergaba alguna esperanza de que esta última le fuera útil; y, con la intención de animarle, observó: "Eres un buen chico; pero me temo que la frialdad que me ha mostrado tu hermana pueda acabar debilitando nuestra amistad".

Kokimi seguía sin responder. Genji cerró los ojos, pero no podía dormir, así que se levantó y, tomando material de escritura, empezó a escribir, aparentemente sin un propósito fijo, y redactó el siguiente dístico:

“Donde la cigarra arroja su caparazón
A la sombra del árbol,
Hay alguien a quien amo mucho,
Aunque su corazón es frío hacia mí”.

\[continúa el párrafo\] Arrojando a un lado el papel donde estaban escritas estas palabras —¿a propósito o no, quién sabe?—, volvió a apoyar la cabeza en la mano. Kokimi, extendiendo la mano con disimulo, recogió el papel del suelo y lo escondió rápidamente entre sus ropas. Genji pronto cayó en un profundo sueño, al que Kokimi se unió enseguida.

Pasaron algunos días y Kokimi regresó con su hermana, quien al verlo lo reprendió severamente, diciendo:

Aunque lo logré con cierta dificultad, no olvidemos lo que podrían decir de nosotros: su oficio es imperdonable. ¿Sabe lo que pensará el mismísimo Príncipe de su infantil treta?

Así, el pobre Kokimi fue reprochado, por un lado, por Genji por no hacer lo suficiente, y por el otro, por su hermana por ser demasiado entrometido. ¡Qué feliz estaba! Sin embargo, a pesar de sus palabras, se atrevió a sacar de su vestido el papel que había recogido en el apartamento de Genji y se lo ofreció. La dama dudó un momento, aunque algo inclinada a leerlo, sosteniéndolo en la mano un rato, indecisa. Finalmente, se atrevió a echar un vistazo a su contenido. De inmediato, mientras leía, la pérdida de su pañuelo le vino a la mente y, tomando la pluma, escribió en la parte del papel donde Genji había escrito sus versos, la letra de una canción:

“Entre las oscuras sombras del árbol,
El ala de la cigarra está mojada por el rocío,
Así que a mis ojos desconocido para ti,
«Primavera dulces lágrimas de tierno arrepentimiento.»



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo II: El árbol con forma de escoba</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari/4">
          <span class="pr-2">Capítulo IV: Gloria vespertina</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^51]: 63:1 Ji y Kôh son los nombres de ciertas posiciones en el juego de «Go».