---
title: "Capítulo VII: Fiesta del Arce"
description: "Genji Monogatari"
published: true
date: 2025-2-12T12:53:48Z
tags: Shinto, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:53:48Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo VI: La flor del azafrán</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari/8">
          <span class="pr-2">Capítulo VIII: La fiesta de las flores</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p134"><sup><small>[ p. 134 ]</small></sup></span>

La visita real al Suzak-in estaba prevista para mediados de octubre y se anticipaba que sería un evento grandioso. No se esperaba la participación de las damas, y todas lamentaron no poder estar presentes.

El Emperador, por lo tanto, quiso que su favorita, la princesa Wistaria, tuviera la oportunidad de presenciar, por encima de otras, un ensayo que representaría la próxima fiesta, y ordenó un concierto preliminar en la corte, en el que Genji bailó las «Olas Azules Principales», con Tô-no-Chiûjiô como pareja. Bailaron juntos, formando un contraste muy agradable: uno, por así decirlo, como una flor brillante; el otro, un verdor eterno a su lado. Los rayos del sol poniente brillaban sobre sus cabezas, y los tonos de la música se elevaban cada vez más al ritmo de sus pasos. Los movimientos de manos y pies eran eminentemente gráciles; también lo fue la canción de Genji, que se cantó al final de su danza, de modo que algunos comentaron que el canto del ave sagrada, Kariôbinga, [^70] podría ser similar. Y así terminó el ensayo.

Al llegar el día de la fiesta, todos los Príncipes Reales, incluyendo al heredero aparente, y todas las personalidades del Estado, estaban presentes. En el lago, el barco musical, repleto de músicos selectos, flotaba, como era habitual en tales ocasiones; y en el terreno, tocaban las bandas, divididas en dos secciones, una a la derecha y otra a la izquierda, bajo la dirección de dos ministros y dos Yemon-no-Kami. Con esta música, se interpretaron, una tras otra, diferentes danzas, incluyendo chinas y coreanas, a cargo de varios bailarines. A medida que avanzaba la actuación, los fuertes vientos susurraban contra los altos abetos, como si melodías divinas hubieran estallado en armonía con ellas. La melodía de las bandas se volvió rápida y vibrante, mientras hojas de diferentes colores se arremolinaban en el aire.

Finalmente, el héroe de las "Olas Azules Principales" hizo su aparición, para deleite de los espectadores, repentinamente sorprendidos, desde el centro de un montículo del terreno, cubierto de hojas de arce. Las ramitas de arce que coronaban su cabeza se fueron haciendo más delgadas mientras bailaba, y un Sadaishiô, arrancando un ramo de crisantemos frente a la tribuna real, reemplazó las hojas de arce menguadas. Para entonces, el sol estaba descendiendo y el cielo se había vuelto menos deslumbrante, mientras que el rostro de la naturaleza parecía sonreír en escena. Genji bailó con una destreza y una energía inusuales. Todos los pajes y asistentes, apostados aquí bajo la roca, allá bajo la sombra del follaje, quedaron muy impresionados con el efecto de la actuación.

Después de Genji, un pequeño príncipe, hijo del Niogo de Jiôkiôden, bailó los "Vientos de Otoño", con un éxito comparable al de Genji. Una vez finalizado el principal interés del día, al terminar estos bailes, la fiesta concluyó. Esa misma noche, Genji fue investido con el título de Shôsammi y Tô-no-Chiûjiô con el de Shôshii. Muchas otras personas también ascendieron de rango según sus méritos.

Fue después de esta fiesta que la joven Violet fue llevada a la mansión de Genji en Nijiô, y vivió con él. Cuanto más la cuidaba, más amable se volvía, y nada le complacía más que enseñarle a leer y escribir.

El luto por su abuela duró tres meses, al igual que por el lado materno; y el último día de diciembre se cambió de vestido. Sin embargo, como siempre había sido criada bajo el cuidado de su abuela, su deuda con ella no debía tomarse a la ligera; por lo tanto, los colores brillantes no eran aconsejables para ella, así que vistió de escarlata, malva y amarillo claro, sin adornos ni adornos.

El amanecer anunció el Año Nuevo. Genji estaba a punto de salir de su mansión para asistir a la fiesta de Año Nuevo. Justo antes de partir, entró en la habitación de Violet para verla.

¿Cómo estás? ¿Ya no te comportas como una niña? <span id="p136"><sup><small>[ p. 136 ]</small></sup></span>, le dijo con una sonrisa a la niña que jugaba con sus hinas (juguetes).

—Estoy intentando arreglar esto. Inuki lo dañó cuando jugaba a lo que él llamaba "expulsar demonios", respondió la chica.

—¡Qué descuido! Pronto te lo arreglaré. No llores hoy, por favor —dijo Genji, y se marchó. Las doncellas que atendían a Violet lo acompañaron hasta la puerta. Violet también siguió este ejemplo.

Volvió a sus juguetes y presentó a un príncipe de juguete, al que llamó Genji, en la corte de su casa de juguetes. Shiônagon estaba a su lado. Dijo:

Podrías ser un poco más femenina, como te dijo el Príncipe. ¡Qué infantil! ¡Una niña mayor de diez años siempre jugando con juguetes!

Violet no dijo nada, pero parecía, por primera vez, haber tomado conciencia de que con el paso del tiempo se esperaba que fuera una mujer.

Desde la corte, Genji se dirigió a la mansión de Sadaijin. Lady Aoi se mostró tan fría con él como siempre. Su persuasiva elocuencia le sirvió de poco. Era cuatro años mayor que Genji y su semblante era tan frío y majestuoso como siempre. Su padre, sin embargo, lo recibía con alegría cada vez que lo visitaba, aunque no siempre estaba satisfecho con los caprichos de su yerno.

A la mañana siguiente, Genji se levantó temprano y estaba arreglando su aseo para sus visitas de Año Nuevo, cuando Sadaijin entró en la habitación y, oficiosamente, lo ayudó a ponerse la ropa, excepto, quizás, las botas. Además, le había traído un cinturón adornado con joyas raras y le pidió que lo usara.

Genji observó: «Este cinturón es más adecuado para ocasiones especiales, como un banquete real o algo similar». Pero Sadaijin insistió en que se lo pusiera, diciéndole que para ese tipo de ocasión poseía uno mucho más valioso.

Estas visitas de Año Nuevo se limitaron al Emperador, al heredero aparente y a la princesa Wistaria en su residencia privada de Sanjiô, donde se había retirado, pero no lo recibió personalmente. En ese momento, la princesa no se encontraba en su estado de salud habitual, pues se acercaba su parto. <span id="p137"><sup><small>[ p. 137 ]</small></sup></span> Mucha gente, que creía haberse enterado del acontecimiento de diciembre, empezó a decir: «Al menos nos enteraremos este mes», y el propio Emperador se impacientó; pero transcurrió el mes, y aun así no sucedió. A mediados de febrero, sin embargo, dio a luz a un príncipe. Durante el siguiente abril, el niño fue presentado al Emperador. [^72] Era bastante grande para su edad y ya empezaba a fijarse en quienes lo rodeaban.

En aquellos días, Genji pasaba gran parte de su tiempo en Nijiô con Violet, y Lady Aoi seguía siendo muy descuidada. Las circunstancias que lo inducían a quedarse en casa más que nunca eran estas: ordenaba que le prepararan su carruaje para llevarlo; pero, antes de que estuviera listo, se dirigía al ala oeste, donde vivía Violet. Quizás, con los ojos adormilados tras dormitar, y tocando la flauta mientras caminaba, la encontraba abatida en un lado de la habitación, como una hermosa flor humedecida por el rocío. Entonces se acercaba a su lado y le preguntaba: "¿Cómo estás? ¿No te encuentras bien?". Ella, sin sobresalto, abría lentamente los ojos y murmuraba: "Triste como la hierba en un arroyo", y luego se llevaba la mano a la boca con desprecio. Ante esto, él comentaba: "¡Qué sabia eres! ¿Dónde aprendiste esas cosas?". Entonces pedía un koto y, diciendo «Lo peor del soh-koto es que su acorde central se rompe con mucha facilidad», lo arreglaba para una melodía de hiôjiô. Tras tocar algunas notas, se lo ofrecía, pidiéndole que tocara y enseguida la acompañaba con su flauta. Tocaban entonces una melodía difícil, quizá hosoroguseri, un nombre feo, pero una melodía muy vivaz, y ella marcaba el ritmo con gran precisión y demostraba su destreza. Enseguida traían la lámpara y miraban juntos algunos cuadros. A su debido tiempo, anunciaban el carruaje. Quizás añadían: «Va a llover». Al oír esto, ella, quizá, dejaba los cuadros a un lado y se desanimaba. Él entonces le acariciaba el pelo ondulado y le decía: «¿Te molesta que no esté aquí?». A esta pregunta, ella indicaba sus sentimientos con un leve asentimiento, se apoyaba en su rodilla y dormitaba.

Entonces decía: «No saldré esta noche». El sirviente, tras traer la cena, le decía que Genji no saldría esa noche. Entonces ella se alegraba enormemente y disfrutaba de la cena. Y así sucedía que a menudo decepcionaba a quien lo esperaba.

La forma en que Genji descuidaba a su novia se hizo pública poco a poco; incluso, llegó al propio Emperador, quien a veces lo reprendía, diciéndole que su suegro siempre se interesó mucho por él y lo cuidó con esmero desde su más tierna infancia, y que esperaba que no olvidara todos estos beneficios, y que era extraño ser cruel con su hija. Pero cuando Genji recibió estas observaciones, no respondió.

Cambiemos de tema. El Emperador, aunque ya había pasado la edad adulta, seguía disfrutando de la compañía del bello sexo. Y su corte estaba llena de damas versadas en las costumbres mundanas. Algunas de ellas se divertían ocasionalmente prestando atenciones a Genji. Relataremos aquí el siguiente incidente divertido:

Había en la corte una tal Naishi-no-Ske, ya no joven, a la que comúnmente llamaban Gen-Naishi-no-Ske. Tanto su familia como su carácter eran buenos. Sin embargo, a pesar de su edad, seguía siendo coqueta, lo cual era su único defecto. A Genji a menudo le divertía su temperamento tan joven, y a veces disfrutaba conversando con ella. Solía ​​atender al Emperador mientras lo peinaban. Un día, después de que él se retirara a su camerino, ella se quedó en la otra habitación, alisándose el cabello. Genji pasó por allí. Entró en la habitación sin ser visto y tiró disimuladamente de la falda de su túnica. Ella se sobresaltó e instintivamente se ocultó la cara con un abanico antiguo, y miró a Genji con una mirada maliciosa en sus ojos hundidos. "¡Qué abanico tan inapropiado para ti!", exclamó Genji, y se lo quitó de la mano. Estaba hecho de papel rojizo, aparentemente de mucho uso, y sobre él se había pintado con gran frondosidad un bosque antiguo. En una esquina estaba escrito, en estilo antiguo, lo siguiente:

“Sobre hierbas viejas, bajo los árboles del bosque,
Ningún corcel pastará ni el galán se demorará,
Por muy real que sea esa hierba,
«No sirve ni para comer ni para jugar». <span id="p139"><sup><small>[ p. 139 ]</small></sup></span> Genji se divirtió muchísimo. «Hay muchas cosas que uno podría escribir en abanicos», pensó; «¿qué le hizo pensar en escribir líneas tan raras como estas?».

«¡Ah!» dijo Genji, «ya ​​veo», ¡aunque su sombra de verano todavía es espesa!” [^73]

Mientras bromeaba, sintió algo parecido al nerviosismo al pensar en lo que diría la gente si alguien lo viera coqueteando con una señora tan mayor. Ella, por su parte, no tenía ese miedo. Respondió:

“Si debajo de ese árbol del bosque,
El corcel debería venir o el pastor debería ser,
Donde crece ese antiguo bosque,
Es hierba para comer y dulce reposo.”

«¿Qué?» replicó Genji.

“Si mi corcel se aventura a acercarse,
Quizás encontraría allí un rival,
El corcel de alguien, bueno, creo yo,
«Se regocija en estos verdes pastos.»

\[el párrafo continúa\] Y salió de la habitación.

El Emperador, que había estado mirando hacia el interior sin ser visto, después de terminar de asearse, se rió de buena gana ante la escena.

Tô-no-Chiûjiô se enteró de alguna manera de las bromas de Genji con esta dama, y ​​se ansiaba descubrir hasta dónde llegaría. Por lo tanto, buscó su conocimiento. Genji no sabía nada al respecto. Sucedió en una fresca tarde de verano que Genji paseaba por el Ummeiden en el patio del palacio. Oyó el sonido de una _biwa_ (mandolina) proveniente de una veranda. La dama la tocaba. La tocaba con maestría, pues solía tocarla ante el Emperador junto con músicos masculinos. Sonaba muy encantador. También le cantaba el "Melonero".

«¡Ah!», pensó Genji, «la cantante de Gakshoo, de la que habló el poeta, podría haber sido como esta». Se quedó quieto y escuchó. Lentamente se acercó a la veranda, tarareando lentamente «Adzmaya», lo cual ella pronto notó y retomó la canción: «¡Abre y entra!».

No creo que estés bajo la lluvia,
Ni que realmente quieras entrar”.

Genji respondió de inmediato:

“No sé de quién eres amado,
Pero no me quedaré fuera de tu cuna”.

\[el párrafo continúa\] y se iba, cuando de repente pensó: «¡Esto es demasiado brusco!» y al regresar, entró en el apartamento.

¡Cuánta alegría sintió Tô-no-Chiûjiô, quien había seguido a Genji sin que este lo notara, al ver esto! Ideó un plan para asustarlo, así que emprendió una exploración para encontrar alguna oportunidad favorable.

La brisa vespertina soplaba fresca, y Genji, al parecer, se estaba volviendo muy indiferente. Aprovechando ese momento, Tô-no-Chiûjiô se acercó sigilosamente al lugar donde Genji descansaba.

Genji pronto notó sus pasos, pero nunca imaginó que se trataba de su cuñado. Pensó que era Suri-no-Kami, un gran amigo de la dama. No quería ser visto por ese hombre. Le reprochó que supiera que lo esperaban, pero que ella no le diera ninguna pista. Llevando su Naoshi en el brazo, se ocultó detrás de un biombo. Tô-no-Chiûjiô, reprimiendo una risa, avanzó hacia un lado del biombo y comenzó a doblarlo de un extremo a otro, haciendo un ruido sordo al hacerlo. La dama se encontraba en un dilema y se mantuvo distante. Genji hubiera querido salir corriendo y esconderse en otro lugar, pero no pudo ponerse su Naoshi, y su tocado estaba torcido. El Chiûjiô no dijo ni una palabra para no delatarse, pero fingiendo una protesta furiosa, desenvainó su espada. De repente, la dama se arrojó a sus pies, gritando: "¡Mi señor! ¡Mi señor!". Tô-no-Chiûjiô apenas pudo contener la risa. Era una mujer de unos cincuenta y siete años, pero su entusiasmo era más propio de una joven de veinte.

Genji se dio cuenta poco a poco de que la ira del hombre era solo fingida, y pronto se dio cuenta de quién estaba allí; así que salió corriendo y, agarrando el brazo de Tô-no-Chiûjiô que sostenía la espada, le pellizcó severamente. Tô-no-Chiûjiô ya no mantuvo su disfraz, sino que estalló en carcajadas.

<span id="p141"><sup><small>[ p. 141 ]</small></sup></span>

—¿Cómo estás, amigo? ¿Hablabas en serio? —exclamó Genji en tono de broma—. Pero primero déjame ponerme mi Naoshi. Pero Tô-no-Chiûjiô lo captó e intentó impedir que se lo pusiera.

—Entonces tendré el tuyo —gritó Genji, agarrando el extremo del cinturón de To-no-Chiûjiô y comenzando a desabrocharlo, mientras este se resistía. Entonces ambos forcejearon, y su Naoshi pronto empezó a romperse.

—Ah —gritó Tô-no-Chiûjiô—.

Al igual que el Naoshi a la vista,
Todos tus secretos han sido descubiertos.”

«Bueno», respondió Genji,

“Este secreto si tan bien lo sabes,
¿Por qué me siento ahora perturbado por ti?”

\[el párrafo continúa\] Y ambos abandonaron la habitación sin fijarse mucho en el estado de sus prendas.

Tô-no-Chiûjiô se dirigió a su despacho oficial, y Genji a sus aposentos. La dama envió poco después a Genji la faja y demás objetos que habían dejado atrás.

La faja era de Tô-no-Chiûjiô. Su color era algo más oscuro que el suyo, y mientras la miraba, de repente notó que faltaba un extremo de una manga de su propio Naoshi. "¡Supongo que Tô-no-Chiûjiô se la ha llevado, pero yo también lo tengo, porque aquí está su faja!". En ese momento entró un paje de la oficina de Tô-no-Chiûjiô, con un paquete que contenía la manga faltante y un mensaje que aconsejaba a Genji que la arreglara antes que nada. "¿Qué pasaría si no hubiera conseguido esta faja?", pensó Genji, mientras le pedía al chico que se la devolviera a su amo.

Por la mañana, asistieron a la corte. Ambos se mostraban serios y solemnes, ya que era un día con más asuntos oficiales que otros; Tô-no-Chiûjiô (jefe del Kurand, oficina encargada de recibir y enviar documentos oficiales) estaba especialmente ocupado. Sin embargo, se divertían al ver la solemne seriedad del otro.

En un intervalo, cuando estaba libre de obligaciones, Tô-no-Chiûjiô se acercó a Genji y le dijo, con ojos envidiosos: "¿No te has asustado un poco en tu expedición privada?". Genji <span id="p142"><sup><small>[ p. 142 ]</small></sup></span> respondió: "No, ¿por qué? No fue nada serio; pero me compadezco de alguien que se tomó tantas molestias inútiles".

Luego se advirtieron mutuamente que fueran discretos sobre el asunto, que luego se convirtió en tema de risas entre ellos.

Incluso algunos príncipes reales cedían ante Genji, debido al favor de su padre, pero Tô-no-Chiûjiô, por el contrario, siempre estaba dispuesto a discutir con él sobre cualquier tema y no cedía ante él en ningún sentido. Era el único hermano de la Dama Aoi por parte de la misma real madre, con un influyente personaje estatal por padre, y a sus ojos no parecía haber mucha diferencia entre él y Genji.

Los incidentes de la rivalidad entre ellos fueron a menudo muy divertidos, aunque no podemos relatarlos todos.

En julio, la princesa Wistaria fue proclamada emperatriz. Esto se debió a que el emperador tenía la intención de abdicar en favor del heredero aparente y de nombrar a su hijo heredero aparente del nuevo emperador, pero no contaba con un tutor o defensor adecuado, y todos los parientes maternos eran de sangre real, por lo que estaban descalificados para participar activamente en asuntos políticos.

Por esta razón el Emperador quiso hacer más firme la posición de la madre.

La madre del heredero aparente, a quien este arreglo dejó como una simple Niogo, se sintió naturalmente dolida e inquieta por la proclamación de otra Emperatriz. De hecho, ella era la madre del heredero aparente, y lo había sido durante más de veinte años. Y el público comentó que era una dura prueba para ella ser reemplazada por otra.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo VI: La flor del azafrán</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari/8">
          <span class="pr-2">Capítulo VIII: La fiesta de las flores</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^71]: 134:1 Kalavinka, las aves sagradas que cantan hermosamente en el Paraíso, con cuyo canto se compara la voz de Buda.

[^72]: 136:2 En la víspera de Año Nuevo, en Japón, algunas personas fríen guisantes y los arrojan por las habitaciones, diciendo: "¡Avanza, diablo, avanza! ¡Ven con alegría!". A esto se le llama expulsar demonios.

[^73]: 137:3 Un niño nacido al Emperador se le presenta sólo cuando ha cumplido algunos meses.

[^74]: 139:4 De un antiguo poema, «La sombra del bosque de Oaraki es espesa: ¡El verano ha llegado allí, el verano ha llegado!» Este es un mero juego de palabras metafórico que se refiere a que ella todavía está viva a pesar de la edad.