---
title: "Capítulo VIII: La fiesta de las flores"
description: "Genji Monogatari"
published: true
date: 2025-2-12T12:53:48Z
tags: Shinto, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:53:48Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo VII: Fiesta del Arce</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari/9">
          <span class="pr-2">Capítulo IX: Malva real</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p143">[<sup><small>pág. 143</small></sup>]</span>

A finales de febrero, los cerezos en la fachada del Palacio Sur estaban floreciendo, y se ofreció un banquete para celebrar la ocasión. El clima era encantador, y los alegres pájaros cantaban su melodía al son del espectáculo. Todos los príncipes reales, nobles y literatos estaban reunidos, y entre ellos apareció el Emperador, acompañado por la Princesa Wistaria (ahora Emperatriz) a un lado, y la Niogo de Kokiden, madre del heredero aparente, al otro; esta última se había obligado a participar con su rival en la fiesta, a pesar de su inquietud por el reciente ascenso de esta.

Cuando todos los asientos estuvieron ocupados, comenzó la composición de poemas, como era costumbre, y empezaron a aprender las rimas. A su debido tiempo, le llegó el turno a Genji, quien recogió la palabra «primavera». Después de Genji, Tô-no-Chiûjiô tomó el suyo.

Muchos más los siguieron, incluyendo a varios profesores de edad avanzada, que habían estado presentes con frecuencia en ocasiones similares, con rostros arrugados por el tiempo y figuras encorvadas por el peso de los años. Los movimientos y anuncios [^75] tanto de Genji como de su cuñado fueron elegantes y gráciles, como era de esperar; pero entre quienes los seguían había no pocos que mostraban torpeza, sobre todo entre los eruditos de formación media, ya que se trataba de una época en la que el Emperador, el heredero al trono y otras figuras distinguidas eran más o menos competentes en estas artes.

Mientras tanto, todos participaron del festín; los músicos seleccionados <span id="p144">[<sup><small>p. 144</small></sup>]</span> interpretaron alegremente sus partes, y al atardecer, se bailó "El canto de la alondra de primavera" (nombre de una danza). Esto recordó a los presentes el baile de Genji en la fiesta del arce, y el heredero aparente lo instó a bailar, colocándole al mismo tiempo una corona de flores en la cabeza. Ante esto, Genji se levantó y, agitando las mangas, bailó un poco. El Emperador le pidió a Tô-no-Chiûjiô que hiciera lo mismo, y él bailó "Jardines de flores de sauce" con gran esmero, y fue honrado por el Emperador con un rollo de seda como obsequio. Tras ellos, muchos jóvenes nobles bailaron indiscriminadamente, uno tras otro, pero no podemos opinar sobre ellos porque la oscuridad ya se cernía sobre ellos. Finalmente se trajeron las lámparas cuando tuvo lugar la lectura de los poemas, y al anochecer todos los presentes se dispersaron.

Los terrenos del palacio ahora estaban completamente tranquilos, y sobre ellos la luna brillaba con su suave luz.

Genji, apaciguado por el sake, sintió la tentación de dar un paseo para ver qué podía ver. Primero, deambuló por Fuji-Tsubo (la cámara de Wistaria) y llegó al lado del corredor de Kokiden. Vio una pequeña puerta privada abierta. Al parecer, la Niogo estaba en su aposento alto, en los aposentos del Emperador, tras haber ido allí tras retirarse del festín. La puerta corrediza interior también estaba abierta, y no se oía ninguna voz humana desde dentro.

“En esas ocasiones uno suele comprometerse”, pensó, y aun así se acercó lentamente a la entrada. Justo en ese momento oyó una voz tierna que se acercaba, tarareando: “Nada tan dulce como la noche de luna de oboro [^76]”. Genji esperó su llegada y la agarró de la manga. Esto la sobresaltó. “¿Quién eres?”, exclamó. “No te alarmes”, respondió él, y la condujo con suavidad de vuelta al pasillo. Luego añadió: “Veamos juntos la luz de la luna”. Ella estaba, por supuesto, nerviosa, y habría gritado de buena gana. “Silencio”, dijo él; “sabes que soy alguien con quien nadie se interferirá; sé amable y hablemos un rato”. Estas palabras la convencieron de que era el príncipe Genji y calmaron sus temores.

Parece que había bebido más sake de lo habitual, lo que lo volvió bastante imprudente. La chica, en cambio, era <span id="p145">[<sup><small>p. 145</small></sup>]</span> aún muy joven, pero era ingeniosa y de carácter agradable, y dedicó un rato a conversar con él.

Él aún no sabía quién era y preguntó: "¿Podría decirme su nombre? ¿Y si deseo escribirle más tarde?". Pero ella no dio una respuesta definitiva; así que Genji, tras intercambiar su abanico por el de ella, la dejó y regresó tranquilamente a sus aposentos.

Los pensamientos de Genji se dirigían ahora a su nueva conocida. Estaba convencido de que era una de las hermanas menores de los Niogo. Sabía que una de ellas estaba casada con un príncipe, otra con un pariente suyo, y otra con su cuñado, Tô-no-Chiûjiô. Estaba completamente seguro de que su nueva conocida no era ninguna de ellas, y suponía que era la quinta o sexta, pero no estaba seguro de cuál de las dos.

"¿Cómo puedo asegurarlo?", pensó. "Si me comprometo y su padre se vuelve problemático, no servirá de nada; pero aun así debo saberlo."

El abanico que acababa de adquirir era color cereza. Tenía una imagen que representaba la pálida luna saliendo de una nube púrpura, proyectando una tenue luz sobre el agua.

Para Genji esto era precioso. Escribió en una cara lo siguiente y lo guardó cuidadosamente, con el anhelo de poder aprovecharlo:

“La luna que amo ha dejado el cielo,
Y dónde está escondido no lo puedo decir;
Busco en vano, en vano intento
“Para encontrar el lugar donde pueda morar”.

Sucedió que cierto día, a finales de marzo, se celebraría una competición de tiro con arco en casa de Udaijin, a la que asistirían numerosos jóvenes nobles, y que sería seguida por el banquete de las glicinas. Ya había pasado el apogeo de la temporada de flores, pero había dos cerezos, además de las glicinas en los jardines, que florecieron más tarde. Un nuevo edificio en el terreno, decorado para el Mogi [^77] de las dos princesas, se estaba arreglando con esmero para esta ocasión.

Un día, en la corte, Udaijin también le había dicho a Genji que <span id="p146">[<sup><small>p. 146</small></sup>]</span> podría unirse a la reunión. Cuando llegó el día, Genji no llegó temprano. Udaijin envió, a través de uno de sus hijos, el siguiente mensaje arrogante a Genji, quien en ese momento se encontraba con el Emperador:

“Si las flores de mi casa fueran de todos los colores,
¿Por qué se detuvieron tanto tiempo por ti?”

Genji se lo mostró de inmediato al Emperador, preguntándole si era mejor irse. "¡Ah!", dijo este sonriendo, "Esto viene de un gran personaje. Creo que sería mejor que te fueras; además, allí están las princesas".

Entonces se preparó para partir y apareció a última hora de la tarde.

La fiesta fue muy agradable, aunque el torneo de tiro con arco estaba a punto de terminar, y se pasaron varias horas entreteniéndose. Al caer la noche, Genji fingió estar influenciado por el sake que había tomado, abandonó la fiesta y se dirigió a la parte del palacio donde vivían las princesas. Desde allí también se podían ver las glicinas en los jardines, y varias damas las observaban.

“He estado muy apurado. Permítanme refugiarme un poco aquí”, dijo Genji al unirse a ellos. La habitación estaba agradablemente perfumada con perfume ardiente. Allí vio a sus dos hermanastras y a algunas otras personas desconocidas. Estaba seguro de que la que quería averiguar estaba entre ellas, pero en la oscuridad de la noche que se acercaba no pudo distinguirla. Utilizó un truco para hacerlo. Tarareó, mientras miraba distraídamente a su alrededor, el “Ishi-kawa” [^78], pero en lugar del verso original, “Me han quitado el cinturón”, con astucia y en tono malicioso, sustituyó la palabra “abanico” por “cinturón”.

Algunos se sorprendieron por este cambio, mientras que otros incluso dijeron: "¡Qué Ishi-kawa tan extraño!". Una solo guardó silencio, pero bajó la mirada, delatando así que era la persona que él buscaba, y Genji pronto estuvo a su lado.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo VII: Fiesta del Arce</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari/9">
          <span class="pr-2">Capítulo IX: Malva real</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^75]: 143:1 Componer poemas en chino era una parte fundamental del banquete. Su formato era el siguiente: un erudito de la corte, obedeciendo la orden imperial, seleccionaba el tema y luego escribía diferentes palabras en trozos de papel que colocaba doblados sobre una mesa en los jardines. Primero se escogían dos para el Emperador, y luego, uno tras otro, según su orden de precedencia, se acercaban a la mesa, tomaban uno, y estas palabras formaban sus rimas.

[^76]: 143:2 Era también costumbre, cuando cada uno había tomado su papel, leerlo en voz alta, y también anunciar su título o posición particular.

[^77]: 144:3 «Oboro» es un adjetivo que significa calma y poco deslumbrante, y se atribuye especialmente a la luna en primavera. El verso pertenece a una antigua oda.

[^78]: 145:4 La ceremonia en la que las niñas se vestían para marcar el comienzo de su adultez, correspondiente al Gembuk en el caso de los niños. Estas princesas eran hijas del Niogo de Kokiden. Era costumbre que los hijos de la realeza se criaran en casa de la madre.

[^79]: 146:5 Nombre de una balada muy conocida.