---
title: "Capítulo IX: Malva real"
description: "Genji Monogatari"
published: true
date: 2025-2-12T12:53:48Z
tags: Shinto, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:53:48Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo VIII: La fiesta de las flores</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari/10">
          <span class="pr-2">Capítulo X: El árbol divino</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p147">[<sup><small>pág. 147</small></sup>]</span>

El Emperador finalmente ha abdicado de su trono, como lo había pretendido durante mucho tiempo, en favor del heredero aparente, y el único hijo de la princesa Wistaria es nombrado heredero aparente del nuevo Emperador.

El ex-Emperador vivía ahora en un palacio privado con esta Princesa, con un estilo menos regio; y la Niogo de Kokiden, a quien se le otorgó el título honorario de ex-Emperatriz, residía en el Palacio Imperial con el Emperador, su hijo, y ocupaba una posición destacada. El ex-Emperador aún sentía cierta inquietud por el heredero aparente, y nombró a Genji como su tutor, ya que aún no contaba con una persona idónea para ese cargo.

Este cambio en el emperador reinante y el avance gradual de la posición de Genji le dieron una mayor responsabilidad y tuvo que restringir sus vagabundeos.

Ahora bien, según la costumbre, se eligieron Saigû [^79] y Saiin [^80]; para este último se eligió a la segunda hermana del Emperador, y para el primero a la única hija de la Señora de Rokjiô, cuyo marido había sido un Príncipe Real.

El día de la partida de Saigû hacia Ise aún no estaba fijado; y la mente de su madre, que tenía algunos motivos de insatisfacción con Genji, todavía vacilaba en su indecisión sobre si debía o no ir a Ise con su hija.

El caso de la Saiin, sin embargo, fue diferente, y el día de su investidura se fijó pronto. Era la hija predilecta de su madre y de su padre, y las ceremonias para el día de la consagración se organizaron con especial esplendor. El número de personas que participan en la procesión en esta ocasión está definido por reglamento; sin embargo, la selección de este número se hizo con sumo cuidado entre los nobles más de moda de la época, y sus vestidos y monturas fueron escogidos de hermosa apariencia. Genji también recibió una orden especial para participar en la ceremonia.

Como se esperaba que la ocasión fuera magnífica, todas las clases sociales mostraron gran entusiasmo por presenciar la escena, y se instalaron numerosos puestos a lo largo del camino. El día tan esperado por fin llegó.

Lady Aoi rara vez se dejaba ver en tales ocasiones; además, se encontraba delicada de salud, próxima al parto, y por lo tanto no tenía ganas de salir. Sin embargo, sus acompañantes le sugirieron que fuera. «Es una lástima», dijeron, «no poder verlo; la gente viene de lejos para verlo». Su madre también dijo: «Pareces estar mejor hoy. Creo que será mejor que te vayas. Lleva a estas niñas contigo».

Presionada así, se decidió apresuradamente y partió en una caravana de carruajes. La calle estaba abarrotada de gente, muchos vestidos al estilo llamado Tsubo-Shôzok. Muchos ancianos se postraban en actitud de adoración, y muchos otros, a pesar de su natural sencillez, parecían radiantes por la alegría que reflejaban sus rostros; incluso monjas y ancianas de sus retiros se veían entre ellos. Numerosos carruajes estaban apiñados, de modo que la amplia vía de Ichijiô se volvía casi inexpugnable. Sin embargo, cuando aparecieron los carruajes del grupo de la dama Aoi, sus acompañantes ordenaron a varios más que se abrieran paso y se abrieron paso hacia el lugar con mejor vista, donde no se permitía el paso a la gente común. Entre ellos se encontraban dos carruajes _ajir_o [^81], y sus ocupantes eran, evidentemente, personas de incógnito y de rango.

Estos pertenecían al grupo de la Dama de Rokjiö. Cuando estos carruajes se vieron obligados a ceder el paso, sus acompañantes gritaron: «Estos carruajes no pertenecen a quienes deberían ser obligados a retirarse tan bruscamente». Pero los acompañantes de la Dama Aoi, ligeramente ebrios, no escucharon sus protestas, y finalmente se abrieron paso y ocuparon su lugar, empujando a los otros dos hacia atrás, donde nadie pudiera verlos, e incluso rompiendo sus varas.

<span id="p149">[<sup><small>pág. 149</small></sup>]</span>

La dama tan maltratada estaba, por supuesto, sumamente indignada, y hubiera preferido irse a casa sin ver el espectáculo, pero no había lugar para retirarse. Mientras tanto, se anunció la llegada de la procesión, y solo esto la tranquilizó un poco.

Genji, como de costumbre, destacaba en la procesión. Había varios carruajes a lo largo de los caminos, en cuyos ocupantes se posó su mirada; el de la Dama Aoi, sin embargo, era el más llamativo, y al pasar, los asistentes lo saludaron cortésmente, gesto que Genji reconoció. ¡Qué sentimientos debía tener la Dama de Rokjiô, quien había sido obligada a retroceder en ese momento!

A su debido tiempo, la procesión pasó, y la emocionante escena del día terminó. Las disputas sobre el carruaje, como era natural, llegaron a oídos de Genji. Pensó que la Dama Aoi era demasiado modesta para ser la instigadora de semejante disputa; pero su casa pertenecía a familias grandes y poderosas, famosas por su orgullo desmedido, una tendencia compartida por sus criados; y ellos, por otros motivos, también de rivalidad, se alegraron de tener la oportunidad de mortificar a la Dama de Rokjiô.

Él sintió lástima por la mujer herida y se apresuró a verla; pero ella, bajo algún pretexto, se negó a verlo.

Llegó el día de la fiesta de la malvarrosa en el mismo templo. Fue especialmente grandiosa, pues era la primera tras la investidura del nuevo Saiin, pero ni la Dama Aoi ni la Dama de Rokjiô estuvieron presentes, mientras que Genji llevó a Violet en un carruaje privado para presenciar el festival y las carreras de caballos.

Ya hemos mencionado que la Dama de Rokjiô seguía dudando si debía ir o no a Ise con su hija; y este estado mental se agravó aún más tras el día de la disputa por los carruajes, lo que la hizo sentir un profundo desprecio y celos hacia la Dama Aoi. Curiosamente, casi al mismo tiempo, la Dama Aoi enfermó y comenzó a sufrir influencias espirituales. Se realizaron todo tipo de exorcismos, y algunos espíritus se manifestaron y dieron sus nombres. Pero entre ellos había un espíritu, aparentemente un ser vivo, [^82] que se negaba obstinadamente a ser transmitido a la <span id="p150"><sup><small>[ p. 150 ]</small></sup></span> tercera persona. Esto le causó un gran sufrimiento, y no parecía ser de naturaleza casual, sino una influencia hostil permanente. Algunos imaginaron que esto era el efecto de los celos temerosos de alguien que Genji conocía íntimamente y que ejercía gran influencia sobre él; pero el espíritu no dio ninguna información al respecto. Por lo tanto, algunos incluso supusieron que el espíritu errante de alguna enfermera anciana, o alguien similar, fallecido hacía tiempo, aún rondaba la mansión, y podría haber aprovechado la delicada salud de la dama para apoderarse de ella. Mientras tanto, en la mansión de Rokjiô, la dama, al enterarse del sufrimiento de la dama Aoi, sintió algo por ella y comenzó a sentir compasión.

Esto se acentuó cuando le dijeron que los sufrimientos de la Dama Aoi se debían a un espíritu viviente. Pensaba que nunca le había deseado ningún mal; pero, al reflexionar, en varias ocasiones empezó a pensar que un espíritu herido, como el suyo, podría tener alguna influencia similar. A veces, tras meditar cansadamente, entre el sueño y la vigilia, tenía sueños en los que parecía correr hacia una hermosa joven, aparentemente la Dama Aoi, y entablar una amarga disputa y lucha con ella. Incluso llegaba a aterrorizarse con estos sueños; sin embargo, ocurrían muy a menudo. «Incluso en asuntos cotidianos», pensó, «es una práctica demasiado común, por no hablar del bien que la gente hace, exagerar el mal; y así, en tales casos, si se rumoreara que el mío era el espíritu vivo que atormentaba a Lady Aoi, ¡qué penoso sería para mí! No es raro que el espíritu incorpóreo, después de la muerte, deambule; pero ni siquiera eso es una idea muy agradable. ¡Cuánto más desagradable debe ser, entonces, tener la reputación de que el espíritu vivo de uno infligía dolor a otro!»

Estos pensamientos todavía rondaban su mente y la hacían sentir apática y deprimida.

A su debido tiempo, se acercaba el encierro de Lady Aoi. Al mismo tiempo, el espíritu celoso aún la atormentaba, y ahora se recurrió a un exorcismo más vigoroso. Ella se sintió muy afectada y exclamó: «Por favor, libérame un poco; tengo algo que decirle al Príncipe».

Acto seguido, lo hicieron pasar a la habitación. Se bajó la cortina y la madre de la dama salió, pues pensó que su hija preferiría hablar con él en privado. El sonido de los hechizos realizados en la habitación contigua cesó, y en su lugar se leyó el Hoke-kiô. La dama yacía en su lecho, vestida con una túnica blanca inmaculada, con sus largos cabellos sueltos. Él se acercó a ella y, tomándole la mano, le dijo: «¡Qué triste aflicción nos causas!». Ella levantó entonces sus párpados pesados ​​y contempló a Genji durante unos minutos.

Él intentó tranquilizarla y le dijo: «Por favor, no te preocupes demasiado. Todo se arreglará. Tu enfermedad, creo, pronto pasará. Incluso suponiendo que dejes este mundo, hay otro donde nos encontraremos, y donde te veré alegre de nuevo, y llegará un día en que tus padres también se reunirán contigo».

¡Ah! No. Solo vengo a pedirle que me dé un respiro. Me siento muy perturbado. Nunca pensé en venir aquí de esta manera; pero parece que el espíritu de alguien con pensamientos muy desconcertados se aleja sin que él mismo lo sepa.

Oh, ata mi espíritu errante, reza,
Querido, no dejes que se desvíe más.”

La enunciación de estas palabras no fue de la propia Dama Aoi; y cuando Genji reflexionó, claramente pertenecía a la Dama de Rokjiô. Siempre que alguien le hablaba de un espíritu viviente que venía a atormentar a la Dama Aoi, se sentía inclinado a reprimir tales ideas; pero ahora comenzaba a pensar que tales cosas podrían suceder realmente, y se sentía perturbado. «Hablas así», dijo Genji, como si se dirigiera al espíritu, «pero no me dices quién eres. Por lo tanto, dímelo claramente». Ante estas palabras, por extraño que parezca, el rostro de la Dama Aoi pareció adoptar momentáneamente la apariencia del de Rokjiô. Ante esto, Genji, aún más perplejo y ansioso, interrumpió la conversación. Al poco tiempo, ella se tranquilizó, y la gente pensó que se sentía un poco aliviada. Poco después de esto, la señora dio a luz sana y salva a un niño.

Ahora bien, para dar las gracias por esta feliz liberación, se mandó llamar al rector del monasterio del Monte Hiye y a otros distinguidos sacerdotes. Llegaron a toda prisa, secándose el sudor del rostro durante el viaje; y, desde el Emperador y los príncipes reales hasta los nobles comunes, todos se interesaron en la ceremonia de Ubyashinai (la primera alimentación), sobre todo porque el niño era varón.

Volviendo a la Dama de Rokjiô. Al enterarse del nacimiento sano y salvo de la Dama Aoi, un ligero sentimiento de celos pareció atormentarla de nuevo; y al empezar a moverse, no entendía por qué, pero percibió que su vestido olía a un olor extraño. [^83] Esto le sorprendió mucho, y se bañó y se cambió de ropa para librarse de él; pero el olor pronto regresó, y se sintió disgustada consigo misma.

Pasaron algunos días y llegó el día de las citas de otoño. Para entonces, la salud de la dama Aoi parecía mejorar, y Genji la dejó para asistir a la Corte.

Cuando se despidió de ella, había una mirada extraña e inusual en sus ojos. Sadaijin también fue a la corte, al igual que sus hijos, quienes tenían expectativas de ascenso, y quedaban pocos en la mansión.

Fue en la tarde de ese día cuando Lady Aoi fue repentinamente atacada por un espasmo, y antes de que la noticia pudiera ser llevada a la Corte, murió.

Estas tristes noticias pronto llegaron a la Corte y crearon gran angustia y confusión: incluso los preparativos para nombramientos y ascensos se vieron perturbados. Como sucedió a última hora de la tarde, no hubo tiempo para llamar al rector del monasterio ni a ningún otro sacerdote distinguido. Mensajeros con preguntas llegaron uno tras otro a la mansión, tan numerosos que era casi imposible responder a todos. No hace falta añadir lo profundamente afectados que estaban todos sus parientes.

Como la muerte se produjo por una influencia espiritual maligna, se la dejó intacta durante dos o tres días, con la esperanza de que reviviera; pero no hubo cambio, y ahora se perdió toda esperanza. A su debido tiempo, el cadáver fue llevado al cementerio de Toribeno. Numerosos dolientes y sacerdotes de diferentes iglesias acudieron al lugar, mientras que representantes del exemperador, la princesa Wistaria, y el heredero aparente también estuvieron presentes. La ceremonia del entierro se celebró con toda solemnidad y patetismo.

Así, la modesta y virtuosa dama Aoi falleció para siempre.

Genji se confinó de inmediato en su apartamento en la gran mansión de Sadaijin, para guardar luto y consolarse. Tô-no-Chiûjiô, ahora ascendido al título de Sammi, lo acompañaba constantemente y conversaba con él sobre temas serios y divertidos. Su pelea en el apartamento de Gen-naishi, y también su encuentro en el jardín de la «Flor de Azafrán», fueron algunos de los temas de su consoladora conversación.

Fue en una de estas ocasiones que caía un suave chaparrón. La tarde se volvió sombría, y Tô-no-Chiûjiô fue a verlo, caminando lentamente con su túnica de luto de un color apagado. Genji se asomaba a una ventana, con la mejilla apoyada en la mano; y, contemplando los arbustos medio marchitos, tarareaba:

“¿Se ha convertido en lluvia o en nube?
"Ahora es desconocido."

\[continúa el párrafo\] Tô-no-Chiûjiô se acercó suavemente. Como de costumbre, mantuvieron una conversación patética, y luego este tarareó, como para sí mismo:

“Más allá de la nube en aquel cielo,
De donde desciende la lluvia pasajera,
Su alma gentil puede morar,
Aunque dejemos de rastrear su forma en vano”.

<span id="p154">[<sup><small>pág. 154</small></sup>]</span>

Genji pronto respondió:

“Ese santuario nublado que vemos en lo alto,
Donde mi amor perdido pueda morar sin ser visto,
Ahora parece sombrío para este ojo triste.
Que mira con lágrimas lo que fue.”

Entre las plantas marchitas del jardín había una solitaria Rindô-nadeshko. [^84] Cuando Tô-no-Chiûjiô se fue, Genji cogió esta flor y se la envió a su suegra por medio de la nodriza del niño pequeño, con lo siguiente:

“En los cenadores donde todos los demás están muertos
Sobrevive sola esta hermosa flor,
La preciada joya del otoño que se fue,
Símbolo de la hora pasada de la alegría." [^85]

Genji aún se sentía solo. Escribió una carta a la princesa Momo-zono (jardines de duraznos). La conocía desde hacía mucho tiempo. También la admiraba. Había estado presente, junto con su padre, el día de la consagración del Saiin, y era una de las personas que más acogían la aparición de Genji. En su carta, le pedía que compartiera un poco de compasión con él en su dolor, y también le envió lo siguiente:

“Muchos otoños he pasado
En pensamientos sombríos, pero ninguno me hizo feliz.
Ha sido tan triste como el último,
“Que ha estado plagado de dolor y cambio”.

En realidad, no había nada serio entre Genji y esta princesa; sin embargo, en cuanto a correspondencia, intercambiaban cartas de vez en cuando, así que ella no se oponía a recibir esta comunicación. Sentía mucho cariño por él, y recibió una respuesta en la que expresaba su pésame por su pérdida.

Ahora, en la mansión de Sadaijin se celebraban todos los réquiems. Había transcurrido el cuadragésimo noveno día, y los recuerdos de los difuntos, tanto los insignificantes como los valiosos, se distribuyeron de forma apropiada y agradable; y Genji finalmente abandonó la gran mansión con la intención de ir primero a ver al ex Emperador y luego regresar a su mansión en Nijiô. Tras su partida, Sadaijin se dirigió al apartamento que hasta hacía poco ocupaba. La habitación estaba igual que antes, y <span id="p155"><sup><small>[ p. 155 ]</small></sup></span> todo seguía igual; pero su única hija, el orgullo de sus viejos tiempos, ya no estaba, y su yerno también se había ido.

Miró a su alrededor por un momento. Vio unos papeles tirados por ahí. Eran los mismos en los que Genji había estado practicando caligrafía por diversión: algunos en chino, otros en japonés; algunos con letra libre, otros con letra rígida. Entre estos papeles vio uno con las palabras «Almohadas viejas y colchas viejas», y cerca de estos lo siguiente:

“Cuánto se ha apartado el alma, aún
Que el amor se quede en este sofá,
Mi propio corazón me lo dice, incluso yo
“Me resisto a dejarlo ahora”.

\[el párrafo continúa\] Y en otro de estos papeles, acompañando las palabras, “La escarcha blanca yace sobre las tejas”, lo siguiente:

¿Cuántas noches más tendré que vivir?
En esta cama solitaria yace sin ti;
La flor ha abandonado su lecho conocido,
Y sobre su lugar se derrama el rocío.”

Mientras Sadaijin hojeaba estos papeles, una flor marchita, que parecía haber marcado alguna ocasión particular, cayó de entre ellos.

Volvamos ahora a Genji. Fue a ver al ex Emperador, a quien aún le parecía delgado y agobiado. Mantuvo una conversación afectuosa con él, se quedó hasta la noche y luego se dirigió a su mansión en Nijiô. Fue al ala oeste a visitar a la joven Violeta. Todos vestían ropa de invierno nueva y lucían frescos y radiantes.

¡Cuánto tiempo hace que no te veo! —exclamó. Violet desvió un poco la mirada. Parecía tímida, lo que acentuaba su belleza.

Se acercó y, después de conversar un rato, dijo: «Tengo muchas cosas que decirte, pero ahora necesito descansar un poco», y regresó a sus aposentos.

A la mañana siguiente, en primer lugar, envió una carta a Sadaijin preguntando por su hijo pequeño.

En esa época, se confinó más de lo habitual en su casa, y para su compañía estaba constantemente con Violet, quien ya se acercaba a la adultez. A veces le hablaba de forma diferente a como le hablaría a una simple niña; pero ella parecía no notar la diferencia, y para su diversión diaria recurrían a Go o a [Hentski](errata.htm#0) [^86], y a veces jugaban hasta bien entrada la noche.

Así pasaron algunas semanas, y hubo una mañana en que Violet no apareció tan temprano como de costumbre. Los habitantes de la casa, que desconocían la razón, estaban preocupados por ella, pensando que estaba indispuesta. Hacia el mediodía llegó Genji. Entró en la pequeña habitación y dijo: «¿No te encuentras bien? Quizás te gustaría jugar al Go otra vez, como anoche, para variar». Pero ella estaba más tímida que nunca.

“¿Por qué eres tan tímida?” exclamó; “sé un poco más alegre, la gente puede pensar que es extraño”, dijo, y se quedó con ella un largo rato tratando de calmarla; pero sin efecto; ella continuó silenciosa y tímida.

Era la tarde del día del Jabalí, y le ofrecieron un mochi (pastel de arroz machacado), según la costumbre, en una bandeja de madera blanca sencilla.

Llamó a Koremitz y le dijo: «Hoy no es un día muy oportuno; prefiero tenerlas mañana por la tarde. Envíame algunas mañana. [^87] No es necesario que sean de tantos colores». Dicho esto, sonrió levemente, y el astuto Koremitz pronto comprendió lo que quería decir. Y así lo hizo al día siguiente, con un hermoso florero.

Hasta ese momento no se había sabido nada públicamente sobre Violet, y Genji pensó que era hora de informar a su padre sobre su hija; pero consideró que era mejor realizar primero la ceremonia de Mogi, y ordenó que se hicieran preparativos con ese objeto.

Observemos que la joven hija de Udaijin, tras ver a Genji, anhelaba volver a verlo. Sus parientes percibieron esta inclinación. Parece que su padre no se oponía del todo a esta preferencia, y le dijo a su hija mayor, la madre del emperador reinante, que Genji había perdido recientemente a su buena consorte y que no se sentiría descontento si su hija ocupaba el lugar de la dama Aoi; pero la madre real no lo aprobó. «Sería mucho mejor que la presentaran en la corte», dijo, y comenzó a urdir planes para conseguirlo.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo VIII: La fiesta de las flores</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Genji_Monogatari/10">
          <span class="pr-2">Capítulo X: El árbol divino</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^80]: 147:1 La virgen sagrada del templo de Ise.

[^81]: 147:2 Lo mismo de Kamo, que está situado en las cercanías de Kiôto, la entonces capital.

[^82]: 148:3 “Ajiro” significa bambú tejido, y aquí significa un carruaje hecho de bambú tejido.

[^83]: 149:4 Antes de continuar con la historia, es necesario que el lector lea la siguiente nota: En Japón existía, y aún existe en mayor o menor medida, cierta superstición según la cual los espíritus de los muertos tienen el poder de dañar a la humanidad; por ejemplo, cuando una mujer muere desairada o abandonada (p. 150), su espíritu a menudo obra mal sobre el hombre que la abandonó o sobre su rival. Este es el espíritu de los muertos. También existe la creencia de que los espíritus de los vivos a veces poseen el mismo poder, pero en este caso solo ocurre cuando uno siente celos intensos. Cuando este espíritu obra sobre el rival, su dueña no se da cuenta; pero ella misma se vuelve más sombría, como si, por así decirlo, hubiera perdido su propio espíritu. Estos espíritus pueden ser exorcizados, y el acto lo realiza cierta secta de sacerdotes; Pero el espíritu vivo se considera mucho más difícil de exorcizar que el otro, porque se cree que el espíritu muerto puede ser fácilmente "dejado" o devuelto a la tumba, mientras que el vivo, al permanecer en su estado actual, no puede ser calmado con la misma facilidad. El método de exorcismo es el siguiente: se usan ciertos hechizos sobre el paciente y se leen ciertos discursos religiosos de las biblias budistas, y luego se le hace expresar todas sus quejas; pero se supone que no es él mismo quien habla y expresa las causas de su queja, sino el espíritu que lo posee. Este proceso a veces se realiza con un tercero; en ese caso, el sacerdote transmite temporalmente el espíritu del paciente al sustituto y lo hace hablar con su boca. Cuando ha contado todas las causas de su queja y sus agravios, el sacerdote a veces discute con él, a veces lo reprende, a veces lo apacigua, a veces lo amenaza, y finalmente le dice al espíritu: "Si no te vas en silencio, te confinaré con mi poder sagrado". Por estos medios se exorciza el espíritu; el proceso se asemeja al mesmerismo en algunos aspectos, pero, por supuesto, carece de fundamento lógico. En otros casos, los espíritus de quienes han sufrido recientemente, o incluso años atrás, agravios o la muerte, pueden, en sus andanzas, apoderarse de alguna persona cercana, aunque sin ninguna relación con el delito cometido, y causarle sufrimiento; o incluso espíritus que, por cualquier causa, no pueden descansar, pueden hacer lo mismo.

[^84]: 152:5 En la ceremonia del exorcismo se quema un perfume sagrado, y fue este aroma el que la Señora de Rokjiô percibió en su vestimenta porque se suponía que su espíritu iba y venía entre ella y la Señora Aoi, y traía consigo el olor de este perfume.

[^85]: 154:6 Una especie de rosa; algunos lo traducen como genciana.

[^86]: 154:7 Aquí se compara la flor con el niño y el otoño con la madre.

[^87]: 156:8 “Hentski”, un juego infantil. Consiste en elegir de antemano una “gallina” o medio personaje, abrir un libro y ver cuál de los jugadores puede identificar más rápidamente las palabras que empiezan con esa “gallina”.

[^88]: 156:9 Parecía haber sido una antigua costumbre que en la tercera noche de una boda se sirviera el mismo tipo de pastel de arroz, pero de un solo color.