---
title: "El libro de Urantia y el lenguaje sexista"
description: 
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: The Urantia Book, Gender, The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1993 Judith L. Mace<br>© 1993 La Christian Fellowship de Estudiantes de <i>El libro de Urantia</i ></p>


**Cuestiones y respuestas: Cuestiones para reflexionar y debatir**

A continuación se presentan tres artículos que tratan de un tema bien presentado y titulado por el primero.

¿Has investigado _El Libro de Urantia_ sólo para dejarlo de lado debido al lenguaje sexista que encontraste? El lenguaje sexista tiene un alcance casi planetario. Nuestra sociedad está luchando por desarrollar palabras inclusivas o sin género que reflejen nuestra creciente conciencia del impacto del lenguaje en nuestra realidad conceptual. Los autores de _El Libro de Urantia_ reconocen las limitaciones del idioma inglés. «Es sumamente difícil presentar conceptos ampliados y verdades avanzadas en nuestro esfuerzo por expandir la conciencia cósmica y mejorar la percepción espiritual, cuando estamos restringidos al uso de un lenguaje circunscrito del reino. Pero nuestro mandato nos advierte que hagamos todos los esfuerzos posibles para transmitir nuestros significados utilizando los símbolos verbales de la lengua inglesa. Se nos ha ordenado introducir nuevos términos sólo cuando el concepto a representar no encuentre terminología en inglés que pueda emplearse para transmitir dicho nuevo concepto parcialmente o incluso con mayor o menor distorsión del significado». ([LU 0:0.2](/es/The_Urantia_Book/0#p0_2))

> «En todos nuestros esfuerzos por ampliar y espiritualizar el concepto humano de Dios, nos vemos enormemente obstaculizados por la capacidad limitada de la mente mortal. También encontramos serias dificultades en la ejecución de nuestra tarea debido a las limitaciones del lenguaje y a la pobreza del material que podemos utilizar, a efectos de aclarar o de comparar, en nuestros esfuerzos por describir los valores divinos y presentar los significados espirituales a la mente mortal y finita del hombre. Todos nuestros esfuerzos por ampliar el concepto humano de Dios serían casi inútiles si no fuera por el hecho de que la mente mortal está habitada por el Ajustador otorgado del Padre Universal e impregnada por el Espíritu de la Verdad del Hijo Creador. Contando pues con la presencia de estos espíritus divinos en el corazón del hombre para que me ayuden a ampliar el concepto de Dios, emprendo alegremente la ejecución del mandato que he recibido de intentar describir más ampliamente la naturaleza de Dios a la mente del hombre.» ([LU 2:0.3](/es/The_Urantia_Book/2#p0_3))

Estas declaraciones y más de unos pocos comentarios adicionales de naturaleza similar se expresan en las primeras páginas de _El Libro de Urantia_. Nuestro idioma no sólo es un obstáculo importante para una comunicación amorosa y precisa, sino que también obstaculiza nuestro crecimiento espiritual. Los autores del libro reflexionan sobre nuestros conceptos inmaduros de la Deidad y nos desafían a ampliar nuestro lenguaje y conceptos de la Realidad.

«Durante demasiado tiempo el hombre ha pensado en Dios como uno como él mismo». ([LU 4:3.1](/es/The_Urantia_Book/4#p3_1)) Hasta ahora, muchos en nuestro mundo han visto a la Deidad como un Dios masculino severo con énfasis en el juicio, el apaciguamiento y la expiación. Cada año, un mayor número de personas busca fuentes religiosas y filosóficas que incluyan y honren una visión más femenina y humana de nosotras mismas y del cosmos. _El Libro de Urantia_ ofrece esta visión más madura así como una descripción más completa y auténtica de la Realidad.

Esta visión fresca e inspiradora que surge de la evolución y la revelación da testimonio del alto valor de los frutos del espíritu y alienta su práctica. Estas cualidades han sido denigradas durante mucho tiempo como femeninas y, sin embargo, buscadas como el ideal espiritual. A lo largo de la historia, la práctica de estas virtudes por parte de las mujeres le ha otorgado el honorable estatus de líder espiritual y abanderada moral de la humanidad. ([LU 84:6.4](/es/The_Urantia_Book/84#p6_4)) El Movimiento de Mujeres ha llamado la atención sobre este aspecto femenino de la Primera Fuente y Centro de todas las cosas y seres que ha sido suprimido abierta y encubiertamente del desarrollo en nuestro planeta. La antigua percepción patriarcal de la Deidad ya no describe adecuadamente nuestro creciente concepto de Dios, que incluye no sólo los aspectos femenino y masculino de la realidad, sino mucho más.

El texto de _El Libro de Urantia_ deja bastante claro que una cultura sexista es la antítesis del crecimiento espiritual. «La igualdad entre los sexos prevalece en todos los mundos avanzados; la dotación mental y el estado espiritual de los hombres y de las mujeres son iguales. No consideramos que un planeta ha salido de la barbarie mientras uno de los sexos trata de tiranizar al otro». ([LU 49:4.4](/es/The_Urantia_Book/49#p4_4)) «No existe un error más grande que esa especie de autoengaño que conduce a los seres inteligentes a anhelar ejercer el poder sobre otros seres con el objeto de privar a esas personas de sus libertades naturales.» ([LU 54:1.8](/es/The_Urantia_Book/54#p1_8)) La tiranía sexual ha sido, y todavía es, vista por muchos como algo normal, bueno y acorde con la voluntad de Dios. En _El Libro de Urantia_ aprendemos que el sexismo es una etapa de crecimiento planetario común al desarrollo evolutivo de las criaturas que se supera, junto con el militarismo, en las eras siguientes en las que prevalecen la equidad y la justicia. ([LU 52:3.11](/es/The_Urantia_Book/52#p3_11)) Por diversas razones, algunas de las raíces más profundas del sexismo han crecido en nuestro suelo religioso.

> El Movimiento de Mujeres ha llamado la atención sobre este aspecto femenino de la Primera Fuente y Centro de todas las cosas y seres que ha sido suprimido abierta y encubiertamente del desarrollo de nuestro planeta. La antigua percepción patriarcal de la Deidad ya no describe adecuadamente nuestro creciente concepto de Dios, que incluye no sólo los aspectos femenino y masculino de la realidad, sino mucho más.

La mayoría de nuestras tradiciones religiosas fueron escritas por y sobre hombres. Esta literatura ha servido como autoridad divina para que los hombres devalúen, opriman y tiranicen a las mujeres, a los niños, a ellos mismos y al planeta. Ha sido un grave error enseñar que estas escrituras eran sagradas. Con demasiada frecuencia, tales enseñanzas han resultado en el oscurecimiento de las verdades divinas detrás de velos de prejuicio, superstición, intolerancia, ignorancia e intolerancia. ([LU 159:4.2](/es/The_Urantia_Book/159#p4_2), [LU 159:4.10](/es/The_Urantia_Book/159#p4_10)) El poder detrás de esta dolorosa herencia es el orgullo y el egoísmo humanos; y una de las fuerzas básicas que cristaliza y perpetúa este comportamiento es nuestro lenguaje.

> «El lenguaje moldea el pensamiento en mucha mayor medida de lo que generalmente se aprecia. Cada lengua consagra su propia realidad, pues el mundo está organizado según la manera reflejada en la lengua. Por lo tanto, el mejor medio para comprender la forma en que piensan otras personas es a través de su lenguaje. Los diferentes idiomas no representan simplemente diferentes formas de etiquetar la experiencia, sino que cada idioma sirve como una guía hacia la realidad, en el sentido de que es a través de sus palabras y categorías gramaticales que se le da orden y significado al mundo de la experiencia.»[^1] 

> Uno de los cambios más significativos que podemos hacer para mejorar nuestra condición espiritual pasa por ampliar y mejorar nuestro lenguaje.

Los ideales son la cúspide de nuestras ideas-visiones intelectuales y morales. Son la base y el impulso de la filosofía y el comportamiento individual y colectivo. Se transmiten y perpetúan por el lenguaje. Nuestro lenguaje sexista fomenta nuestra participación inconsciente en un sistema de dominación. Uno de los cambios más significativos que podemos hacer para mejorar nuestra condición espiritual depende de ampliar y mejorar nuestro lenguaje. Al hacerlo debemos tener cuidado de no tirar lo bueno con lo malo. Gran parte de nuestra herencia literaria tiene valor y, como _El Libro de Urantia_, sufre la desgracia de un nacimiento sexista. Su mensaje y orientación deben ser cribados y recogidos de las cenizas de un lenguaje obsoleto.

> «La civilización tiene que esperar al idioma para diseminarse. Las lenguas vivas y que se enriquecen aseguran la expansión de las ideas y los proyectos civilizados. Durante las épocas primitivas se hicieron progresos importantes en el lenguaje. Hoy existe la gran necesidad de un desarrollo lingüístico adicional que facilite la expresión del pensamiento en evolución.» ([LU 81:6.16](/es/The_Urantia_Book/81#p6_16))

Las incomparables revelaciones de _El Libro de Urantia_ están aquejadas de nuestro lenguaje sexista. La aceptación de estos artículos está seriamente amenazada por esta retórica ofensiva, inexacta y obsoleta. El lenguaje del libro se dirige claramente a los hombres y no a las mujeres. Sin duda, esta no es la intención de los autores, sino que es resultado del patriarcado histórico de nuestra lengua. _El Libro de Urantia_ fue lanzado en los años 1930 a un mundo impregnado de sexismo. Los autores utilizaron el uso genérico entonces generalmente aceptado de pronombres masculinos. La inexactitud y el exclusionismo del lenguaje no eran evidentes, parecían ser el uso correcto o no parecían modificables. Con toda probabilidad, si los documentos reveladores se hubieran dado en género femenino, habrían sido ignorados o cambiados inmediatamente al «uso correcto».

Los autores probablemente conocían la inminente evolución social que se alejaba del lenguaje patriarcal; sin duda, lo esperaban. Sin embargo, incluso si supieran cuándo ocurriría, su mandato les exigía utilizar «el lenguaje del reino». Anticiparon que cada vez que se produjera el cambio, pondría en peligro la credibilidad de su trabajo: «Por consiguiente, los estudiosos futuros de esa revelación se sienten tentados a desechar cualquier elemento de verdad religiosa auténtica que pueda contener, porque descubren errores a primera vista en las cosmologías asociadas que se presentan en ella..»([LU 101:4.1](/es/The_Urantia_Book/101#p4_1)) Tal como está ahora, _El Libro de Urantia_ está cargado de lenguaje sexista, aunque supera con creces otra literatura cosmológica y espiritual disponible.

## La enseñanza de Jesús sobre las mujeres

«El rasgo más sorprendente y revolucionario de la misión de Miguel en la tierra fue su actitud hacia las mujeres... En una sola generación, Jesús sacó a las mujeres del olvido irrespetuoso y de las faenas serviles de todos los siglos anteriores. Y es algo vergonzoso para la religión que se atrevió a llevar el nombre de Jesús que le haya faltado el valor moral de seguir este noble ejemplo en su actitud posterior hacia las mujeres». ([LU 149:2.9](/es/The_Urantia_Book/149#p2_9); [LU 167:6.5](/es/The_Urantia_Book/167#p6_5))

_El Libro de Urantia_ afirma en todo momento que la Primera Fuente y Centro bendice a cada ser con amor ilimitado y potencial eterno sin calificación de ningún tipo. Ningún individuo es favorecido sobre otro en la creación, ni ningún lugar, mente o diferenciación sexual es más bendecido que cualquier otro.

Jesús insistió en que las mujeres eran tan importantes para él, el universo y el Creador de todo como lo eran los hombres. Persistentemente otorgaba respeto y honor a las mujeres. ([LU 167:5.5](/es/The_Urantia_Book/167#p5_5)) Declaró en muchos lugares y maneras que las mujeres eran tratadas abominablemente por los hombres y que esto resultaba en una grave discapacidad para ambos sexos. ([LU 167:5.4](/es/The_Urantia_Book/167#p5_4)) Su primera experiencia con el sexismo lo dejó consternado cuando descubrió que a su madre no se le permitía sentarse con su padre y con él en el suelo de la sinagoga.([LU 125:0.2-4](/es/The_Urantia_Book/125#p0_2)) En su ministerio público Jesús Formó un Cuerpo de Mujeres para ayudar en la enseñanza y la curación asociadas con su autootorgamiento. ([LU 150:1.2-4](/es/The_Urantia_Book/150#p1_2)) Jesús fue aún más lejos en sus esfuerzos por restaurar la dignidad de las mujeres cuando, al compartir unos breves momentos con Nalda, una mujer maltratada, le dijo exactamente quién y qué era él. «Ésta era la primera declaración directa, positiva y sin disfraz de su naturaleza y filiación divinas que Jesús hacía en la Tierra; y la hizo a una mujer». ([LU 143:5.8](/es/The_Urantia_Book/143#p5_8))

> _El Libro de Urantia_ afirma en todo momento que la Primera Fuente y Centro bendice a cada ser con amor ilimitado y potencial eterno sin calificación de ningún tipo. Ningún individuo es favorecido sobre otro en la creación, ni ningún lugar, mente o diferenciación sexual es más bendecido que cualquier otro.

Tal actitud hacia las mujeres era extremadamente inquietante para los hombres de su época, y estas enseñanzas de Jesús fueron omitidas por los apóstoles y otros que compusieron los documentos que ahora componen el Nuevo Testamento. Es alentador ver que _El Libro de Urantia_ registra muchos acontecimientos y patrones universales que honran a las mujeres y los aspectos femeninos de la creación. Por ejemplo: (1) El primer contacto hecho por el Espíritu de Adoración con los dos primeros seres humanos fue con la mujer ([LU 62:6.5](/es/The_Urantia_Book/62#p6_5)). (2) Durante las nefastas horas de la Crucifixión, cuando todos los apóstoles menos uno huyeron, traicionaron o negaron a Jesús, las mujeres que lo acompañaban fueron abiertamente leales hasta el final ([LU 150:2.3](/es/The_Urantia_Book/150#p2_3)). (3) Cuando Jesús completó su misión de autootorgamiento y obtuvo el título de Soberano de nuestro universo, declaró un co-gobernante con el Espíritu Madre del Universo (Espíritu Santo). Él «publicó en los mundos el hecho de la igualdad del Espíritu con él en todas las dotes de personalidad y atributos del carácter divino». ([LU 33:3.6](/es/The_Urantia_Book/33#p3_6))

## Equilibrando los puntos de vista femenino y masculino

Sigue un pasaje que declara este acto como el patrón definitivo para todas las relaciones de pares de criaturas del universo. A la luz de esto y de los muchos debates apasionantes y esclarecedores sobre asuntos humanos, vemos que el Movimiento de Mujeres, iniciado tan recientemente y tardíamente, nace de un imperativo evolutivo y revelador: debemos equilibrar las influencias femeninas y masculinas en nuestra cultura si queremos Debemos seguir creciendo social y espiritualmente y evitar catástrofes en los asuntos humanos. Cualquier desequilibrio de estos puntos de vista humanos fundamentales es incompatible con el desarrollo de los patrones eternos de desarrollo establecidos por nuestro Creador. Para lograr este equilibrio se necesita el desarrollo y establecimiento de los aspectos femeninos urantianos de la Primera Fuente y Centro. Tal validación de la realidad requiere crecimiento lingüístico y su resultante cambio de actitud. Ningún lenguaje puede considerarse universal y útil a menos que incluya o no incluya el género. ([LU 71:8.5-14](/es/The_Urantia_Book/71#p8_5)) Debe demostrar claramente que los puntos de vista femeninos y masculinos se buscan, valoran y actúan por igual.

Una de las ramificaciones del crecimiento lingüístico será la redefinición de cada tradición, institución y práctica cultural humana. Ninguno encarna ahora más que una muestra de la filosofía femenina. Nada de lo que ahora se considera grandioso en cualquier campo puede seguir llamándose así a menos que sea considerado grandioso tanto por mujeres como por hombres. Todo campo del esfuerzo humano debe ser realineado o descartado como obsoleto si no refleja la creatividad conjunta de los aspectos femenino y masculino de la experiencia. Los autores de _El Libro de Urantia_ afirman que lo que hacen mujeres y hombres en cooperación es muy superior a lo que se logra trabajando solos. ([LU 84:2.1](/es/The_Urantia_Book/84#p2_1))

Las mujeres fueron creadas deliberadamente para ver el mundo de manera diferente que los hombres, no menos valiosamente, de manera diferente. _El Libro de Urantia_ nos asegura que las diferencias que describimos como femenino y masculino existirán durante toda la eternidad. ([LU 84:5.11](/es/The_Urantia_Book/84#p5_11), [LU 84:6.8](/es/The_Urantia_Book/84#p6_8)) Valorar arbitrariamente un punto de vista más que otro es ignorar los propósitos dialécticos de la creación. Las mujeres y los hombres fueron creados como dos variedades claramente diferentes –no dos valores diferentes– de seres humanos.

La humanidad está empezando a comprender que es imperativo cambiar lo que consideramos los propósitos y metas de la vida. El pensamiento tradicional ve la realización en términos de dominación y posesión de personas y bienes, y esto ha llevado a este planeta al borde de la destrucción ambiental, cultural y espiritual. Está surgiendo una revisión consciente que se basa en una mayor valoración de la adaptación, la colaboración y el desarrollo de los recursos humanos. Cambiar la base de la sociedad de recompensas materiales a recompensas mentales, emocionales y espirituales necesariamente causará trastornos catastróficos en el sistema actual. A medida que la cultura pasa de valorar el tener bienes a valorar el ser bueno, se producirá un sufrimiento intenso. El desprendimiento del viejo orden mundial está provocando gran confusión, dolor, retirada y represalias. La eliminación de estas tradiciones obsoletas nos permite embarcarnos en el apasionante camino hacia la armonía con nosotros mismos, con los demás y con nuestro planeta. ([LU 2:7.11](/es/The_Urantia_Book/2#p7_11)) Nuestros problemas planetarios se derivan de muchas desadaptaciones y errores históricos. Pero un paso importante para regresar al camino espiritual del desarrollo consiste en apoyar la evolución de ambas variedades de seres humanos hacia los patrones divinos para los cuales fueron creados.

## La incomparable calidad espiritual de _El libro de Urantia_

El Libro de Urantia, con todas sus ideas verdaderas, hermosas y buenas, y sus inspiraciones trascendentes, sin duda está destinado a ser una parte integral del futuro. La religión organizada puede ser de inmensa ayuda si continúa siendo progresista, flexible y dispuesta a permitir que la crítica inteligente la guíe hacia una conciencia espiritual activa y receptiva. La iglesia no puede prosperar sin la totalidad de la experiencia humana.([LU 5:5.10](/es/The_Urantia_Book/5#p5_10)) En las astutas palabras de Eric Hoffer: «En una época de cambios drásticos, son los estudiantes quienes heredarán el futuro. Los eruditos suelen encontrarse equipados para vivir en un mundo que ya no existe».

> _Los autores de_ El Libro de Urantia _lamentan constantemente, con distintos grados de frustración, la insuficiencia e inadecuación de nuestro lenguaje. Es vital mejorar el significado de nuestras palabras, ampliar nuestro vocabulario y crear conscientemente imágenes precisas y amorosas con nuestras palabras._

_El Libro de Urantia_ nos insta a seguir la verdad dondequiera que nos lleve y a evitar cristalizar nuestros entornos mentales y espirituales. La función más importante del libro es mejorar la calidad espiritual de nuestro planeta. Liberar a las mujeres para que sean líderes espirituales, algo que se necesita desesperadamente, es un paso importante para mejorar nuestra condición espiritual. Liberar a los hombres de la pérdida de energía que supone subyugar a más de la mitad de la raza humana les permitirá descubrir y actualizar sus verdaderos potenciales.

Para obtener un aumento de los frutos del espíritu, un mayor servicio a la humanidad y una adoración más inteligente a Dios, una de las primeras y más significativas mejoras que podemos hacer es en nuestro idioma. El lenguaje es el aspecto excluyente más poderoso del patriarcado: creó y continúa creando las imágenes que son los patrones de nuestros comportamientos actuales y afianza estos patrones enseñándoselos a nuestros hijos. Los autores de _El Libro de Urantia_ lamentan constantemente, con distintos grados de frustración, lo inadecuado e inadecuado de nuestro lenguaje. Es vital mejorar el significado de nuestras palabras, ampliar nuestro vocabulario y crear conscientemente imágenes precisas y amorosas con nuestras palabras. El lenguaje es la clave principal para nuestra trascendencia de la barbarie espiritual. En verdad, la pluma es más poderosa que la espada.

## La necesidad de revisar nuestro lenguaje

«El espíritu de la religión es eterno, pero la forma de expresarlo debe ser expuesta de nuevo cada vez que se revise el diccionario de la lengua humana». ([LU 99:1.6](/es/The_Urantia_Book/99#p1_6)) Actualmente buscamos una nueva palabra para llamar a Dios, una que sea designativa de nuestra nueva visión. En _El Libro de Urantia_ aprendemos que los nombres del Creador son muchos y variados en todo el universo y que la Primera Fuente y Centro nunca se revela por su nombre. ([LU 1:1.1](/es/The_Urantia_Book/1#p1_1))

En la última frase de _El Libro de Urantia_, los autores escriben que en aquel momento el concepto de Padre era la imagen más elevada disponible para describirnos a Dios. Esto no quiere decir que sea la única ni la mejor descripción para cada persona.

Los cambios de idioma son difíciles de hacer. «Jesús intentó sustituir la palabra «reino» por otros muchos términos, pero siempre sin éxito. Utilizó entre otros: la familia de Dios, la voluntad del Padre, los amigos de Dios, la comunidad de los creyentes, la fraternidad de los hombres, el redil del Padre, los hijos de Dios, la comunidad de los fieles, el servicio del Padre, y los hijos liberados de Dios». ([LU 170:2.24](/es/The_Urantia_Book/170#p2_24)) En la última frase de _El Libro de Urantia_, los autores escriben que en ese momento el concepto de Padre era la imagen más elevada disponible para describirnos a Dios. Esto no quiere decir que sea la única ni la mejor descripción para cada persona. Ellos son muy conscientes, y estamos aprendiendo a serlo, de la naturaleza progresiva de nuestro crecimiento religioso. En los más de 60 años transcurridos desde que se transmitió el libro, se han producido cambios radicales en nuestra cultura y uno puede sugerir con razón que los autores ahora podrían elegir otro concepto.

La historia de la teología ha progresado, a través del ministerio conjunto de revelación y evolución, desde la adoración de los fenómenos naturales, pasando por la adoración de ídolos e incluso de humanos, hasta llegar a un concepto de relaciones familiares con diversas personalidades divinas. Una vez más nos estamos embarcando en una metamorfosis hacia una visión más precisa y ampliada de nuestro Creador y del cosmos. El «lema del universo es _progreso_». ([LU 4:1.2](/es/The_Urantia_Book/4#p1_2)) A medida que maduramos espiritualmente, nuestro marco conceptual y teología deben madurar con nosotros. La cristalización de conceptos físicos, mentales y espirituales es el equivalente a la muerte. ([LU 102:2.7](/es/The_Urantia_Book/102#p2_7))

Los estudiosos de la lingüística del mundo pueden ser de gran ayuda para la humanidad proporcionándonos nuevas palabras para abrazar nuestros nuevos conceptos. Uno de esos estudiosos, el profesor Probal Dasgupta de la Universidad de Hyderabad en India, ha respondido a esta necesidad ofreciendo la palabra Primum para Dios, Secundum para el Hijo Eterno y Tertium para el Espíritu Infinito. Estos títulos de palabras son frescos y libres de género.

Sería un avance útil utilizar palabras sin género para títulos y términos cariñosos que permitan a las personas acceder a un contacto más cercano y amoroso con el Creador de Todo. Si una palabra es un impedimento para el crecimiento espiritual de cualquier persona, no hay ninguna justificación inteligente o amorosa para insistir en que ese individuo use esa palabra. El profesor Dasgupta ha sugerido además el siguiente uso de pronombres sin género: _te_ para el _he/she_ inglés (_él/ella_); _ter_ para el _his/her_ inglés (_de él/de ella_); y _tem_ para el _her/him_ inglés (_a él/a ella_). Sin mayúsculas, incluso en referencia a la Deidad, estas palabras no son jerárquicas y, si se usan constantemente, cambiarían nuestra imagen de género. Es una sugerencia interesante para empezar a pensar en sanar nuestro problema de género.

No hace falta decir que el cambio y el consiguiente alejamiento de las zonas de confort no son un sello distintivo de la humanidad. Sin embargo, tal desconcierto no es excusa para rechazar la prueba de un sistema viable de mejora para aquellos que están motivados. Todo crecimiento implica malestar y es de naturaleza evolutiva. Nuestra comunicación personal con la divinidad es extremadamente poderosa para efectuar cambios en nosotros y, con una percepción aguda del calibre del problema que enfrentamos, tal vez podamos generar el coraje para probar nuevas palabras y así abrir nuevas perspectivas de crecimiento conceptual. Recordando que lo que llamamos Primum es más importante para nosotros que el tem, ¿podremos afrontar el desafío? «El acto es nuestro, las consecuencias» de Primum. ([LU 48:7.13](/es/The_Urantia_Book/48#p7_13))

(La siguiente lista de pasajes de _El Libro de Urantia_ ayudará a un verdadero buscador a convertir los obstáculos del lenguaje sexista en peldaños que conduzcan a la iluminación: [LU 0:6.3](/es/The_Urantia_Book/0#p6_3); [LU 2:5.12](/es/The_Urantia_Book/2#p5_12); [LU 4:3.3](/es/The_Urantia_Book/4#p3_3); [LU 4:5.4](/es/The_Urantia_Book/4#p5_4) — [LU 4:5.8](/es/The_Urantia_Book/4#p5_8); [LU 44:2.2](/es/The_Urantia_Book/44#p2_2); [LU 66:5.10](/es/The_Urantia_Book/66#p5_10) — [LU 66:6.1](/es/The_Urantia_Book/66#p6_1) — [LU 69:7.5](/es/The_Urantia_Book/69#p7_5); [LU 74:7.2](/es/The_Urantia_Book/74#p7_2); [LU 74:7.18](/es/The_Urantia_Book/74#p7_18); [LU 111:4.3](/es/The_Urantia_Book/111#p4_3) — [LU 111:6.1](/es/The_Urantia_Book/111#p6_1); [LU 117:6.3](/es/The_Urantia_Book/117#p6_3) — [LU 117:6.9](/es/The_Urantia_Book/117#p6_9); [LU 133:2.3](/es/The_Urantia_Book/133#p2_3); [LU 138:9.1](/es/The_Urantia_Book/138#p9_1); [LU 140:8.13](/es/The_Urantia_Book/140#p8_13) — [LU 140:8.18](/es/The_Urantia_Book/140#p8_18); [LU 142:7.5](/es/The_Urantia_Book/142#p7_5) — [LU 142:7.17](/es/The_Urantia_Book/142#p7_17); [LU 155:6.2](/es/The_Urantia_Book/155#p6_2) — [LU 155:6.17](/es/The_Urantia_Book/155#p6_17); [LU 176:3.2](/es/The_Urantia_Book/176#p3_2) — [LU 176:3.7](/es/The_Urantia_Book/176#p3_7); [UB 177:2.2](/en/The_Urantia_Book/177#p2_2) — [UB 177:3.1](/en/The_Urantia_Book/177#p3_1); [LU 194:3.14](/es/The_Urantia_Book/194#p3_14))

> Judith Mace es artista, escritora y estudiante de _El libro de Urantia_ desde hace mucho tiempo.
{.is-info}



## Notas

[^1]: Montagu, Ashley, _El hombre: sus primeros dos millones de años_, pág. 131