---
title: "Livre II — Chant CXI à CXIX."
description: "Ramayana"
published: true
date: 2025-1-16T20:1:34Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-16T20:1:34Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/Ramayana/Book_2_110">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre II — Chant CI à CX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/Ramayana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/Ramayana/Book_3_10">
          <span class="pr-2">Livre III — Chant I à X.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## CHANT CXI. : CONSEIL À BHARAT.

Ainsi dit Vas'ishtha, et encore.
A Ráma parla avec un accent de devoir :
« Tous les hommes qui voient la lumière de la vie
Avec un grand respect, il faut considérer trois points :
Un grand honneur ne doit jamais être refusé
Au père, à la mère, au saint guide.
Ils doivent d'abord leur naissance à leurs pères,
Nourris d'amour maternel, ils grandissent :
Leurs guides saints enseignent la juste connaissance :
Les hommes devraient donc s’aimer et s’honorer mutuellement.
Ton père et toi avez appris de moi,
Le guide sacré de lui et de toi,
Et si tu obéis à ma parole
Tu continueras à suivre la voie vertueuse.
Voyez, avec les chefs de chaque guilde
Et tous tes amis, ce lieu est rempli :
Tous ceux-ci, comme le devoir l'exige, doivent être protégés ;
Alors respectez toujours le chemin juste.
Oh, pense à ta vieille mère,
Ne rejetez pas non plus l’appel de la vertueuse dame :
Obéis, ô Prince, à ta chère mère,
Et toujours adhérer au chemin de la vertu.
Cède à la demande affectueuse de Bharat,
Avec une fervente supplication pressée,
Ainsi veux-tu être fidèle à toi-même,
Et la foi et le devoir continuent de nous poursuivre.
Ainsi adressé par son saint guide
Avec des supplications exprimées dans les tons les plus doux.
Le seigneur des hommes répondit à son tour
Au sage Vas'ishtha à ses côtés :
« L'observance du fils le plus cher ne sera jamais
Rembourse les soins du père et de la mère :

<span id="p221">[<sup><small>p. 221</small></sup>]</span>

L’amour constant que procure la nourriture.
Et la robe, et tous les besoins en plus :
Leurs paroles agréables sont toujours douces et douces,
Leur éducation de l’enfant sans défense :
Les paroles prononcées par Das'aratha,
Mon roi et mon sire, je ne le briserai jamais.

Alors Bharat à la poitrine généreuse
Le sage Sumantra s'adressa ainsi à lui ;
« Apporte de l'herbe sacrée, ô conducteur de char,
Et répandez-le sur le niveau ici.
Car je m'assiérai et regarderai son visage
Jusqu'à ce que je gagne la grâce de mon frère.
Comme un brahmane volé, je mentirai, [^393]
Je ne goûte pas à la nourriture et je ne détourne pas les yeux,
Devant le lit de camp feuillu de Ráma,
Et jusqu'à ce qu'il cède, il ne le quittera pas.

Quand Bharat vit l'œil de Sumantra
J'ai regardé Ráma pour obtenir une réponse,
Le prince lui-même, dans une hâte ardente
L'herbe sacrée est placée dans l'ordre.
Lui, grand et puissant Ráma, le meilleur
Des saints royaux, tour à tour adressés :
« Qu'ai-je fait, Bharat, pour que tu
M'assiéger, [^394] suppliant maintenant ?
Ainsi tendu, pour forcer la réparation des torts
Aux hommes de naissance brahmanique appartient,
Pas ceux sur la tête desquels repose le roi
Les gouttes consécratrices sont versées.
Debout, seigneur des hommes ! lève-toi et arrête
Ce terrible vœu ne te convient pas.
Va, frère, cherche la ville d'Ayodhyá,
Belle ville de renommée suprême.

Mais Bharat, comme siège, il l'a pris.
Jetez un regard avide autour de vous :
« Ô peuple, joignez vos prières aux miennes,
Et ainsi son cœur obstiné s'incline.

Et tout le peuple répondit ainsi :
« Nous connaissons parfaitement Ráma.
C'est le mot qu'il prononce qui est juste et il
Est fidèle au décret de son père :
Nous ne pouvons pas non plus nous précipiter maintenant
Pour le détourner de son vœu.

Alors Rama parla : « Ô Bharat, fais attention
Tes amis vertueux, et remarque leur mérite.
Notez bien ce que moi et ceux-ci vous conseillons,
Et le devoir regarde avec des yeux plus clairs.
Ta main sur la mienne, ô héros, place,
Touche l'eau et ton péché sera effacé.

Alors Bharat se leva : il plongea sa main,
Et siroté de l'eau purifiante :
« Chaque citoyen, cria-t-il, prête l’oreille,
Assistez, chaque conseiller et chaque pair.
Ma mère a planifié, sans que je l'aie appris,
Pour gagner l'influence que je n'ai jamais recherchée :

Je ne pourrais jamais mépriser le fils de Raghu,
Dans la tradition du devoir, suprêmement sage.
Maintenant, si l'obéissance à notre père
Cette habitation dans les bois nécessite,
Moi, jusqu'aux années destinées qu'il a passées,
« Il habitera seul dans l'exil. »

Le vertueux Ráma, émerveillé.
Le discours fidèle de Bharat a été entendu,
Et ainsi les sentiments du héros se sont retrouvés
Il prononça ces mots en regardant autour de lui :

« Je reste fidèle à la parole de mon père,
Quoi qu'il ait acheté, mis en gage ou vendu :
Jamais sa promesse vivante ne sera
Annulé par Bharat ou par moi.
Je n’échapperai pas ainsi à ma tâche,
Mon exil sur un autre étendu :
La reine Kaikeyí avait une conduite très sage,
Et l'action de mon père était juste et bonne.
Je connais l'âme patiente de Cher Bharat,
Comme il aime à témoigner de la révérence qui lui est due ;
En lui, on trouve l'âme noble et fidèle,
Que chaque grâce propice abonde.
Quand je me détourne à nouveau des bois
Avec son aide, je régnerai noblement,
Avec quelqu'un d'aussi bon, d'une valeur sans pareille,
Un seigneur glorieux de la terre heureuse.
Kaikeyí a cherché et obtenu son bienfait.
Comme mon père l'a juré, j'ai fait :
Et toi, mon cher frère,
Le nom du monarque est clair et exempt de tout mensonge.



## CHANT CXII. : LES SANDALES.

Un grand émerveillement mêlé de plaisir
Les grands sages furent surpris à cette vue.
Faisant vibrer leurs seins qui sont venus voir
La rencontre de deux êtres incomparables.
Le train sacré des saints et des sages
Ils sont retournés chez eux.
Et chaque voix sainte s'élevait haut,
Et ainsi les frères glorieux furent loués.

« Son destin est élevé, il est le père de deux
Très vertueux sous, si brave et si vrai :
Avec émerveillement et avec une joie intense
Nos oreilles ont entendu leur conférence.
Alors les grands sages, désireux de tout
Pour voir tomber le tyran à dix cous [^395],
À Bharat, le plus brave des braves,
Leurs conseils salutaires furent les suivants :

« Ô toi né d'une noble lignée,
Que la sagesse, la conduite et la renommée ornent,
Toi, pour l'amour de ton père honoré
Si Rama suivait le juste conseil.

<span id="p222">[<sup><small>p. 222</small></sup>]</span>

Toutes les dettes envers la reine Kaikeyí payées,
Ton père a établi sa demeure au ciel,
Nous verrions un Ráma si vertueux
Libre de toute obligation filiale.
Ainsi donna chaque sage royal un conseil,
Grand saint et barde du Paradis ;
Puis disparaissant rapidement de la vue
Chacun se retira chez lui.
Alors le visage de Rama montra son ravissement,
Et son cœur plein de joie débordait,
Tandis que les sages se séparaient de là,
Il lui rendit son humble hommage.

Alors Bharat trembla de tous ses membres
En suppliant, il lui parla ainsi :
« Le devoir d'un roi est le respect,
Tenu en haute estime par notre race :
Et ô, ton oreille gracieuse s'incline
Pour écouter la prière de ma mère et la mienne.
Le puissant royaume à gouverner et à protéger
Pour moi seul, c'est une tâche trop difficile.
Je n'ai aucun pouvoir pour gagner l'amour
De noble, de citoyen et de galantin.
Tous ceux qui te connaissent, guerrier, ami,
Sur toi se tournent leurs regards avides,
Comme des biches laborieuses qui labourent la plaine
Recherchez avec tendresse le Seigneur de la Pluie.
Ô Prince le plus sage, ton royaume est en sécurité,
Et assure ses fondements solides.
Fils de Kakutstha, ton bras puissant
Peut garder la nation à l’abri du danger.
Il parla et tomba noyé dans le chagrin
Aux pieds de Rama sur le sol,
Et là, le héros soupira et poursuivit,
Et « Écoute-moi, fils de Raghu », s'écria-t-il.

Alors Rama le releva et le pressa
Son frère dans son sein aimant,
Et doucement comme un cygne sauvage criait
À Bharat, sombre et aux yeux de lotus :

« Si juste et si vraie est ton âme généreuse,
Ta main peut bien contrôler cette terre :
Mais son aide sera précieuse à bien des sages.
Avec un conseiller, un pair et un ami :
Avec ces conseils : demandez leur conseil,
Et ainsi accomplis ta tâche ardue.
La lune peut renoncer à sa beauté,
Le froid abandonne les collines de neige,
Et l'océan peut balayer ses rives,
Mais je tiendrai la parole de mon père.
Maintenant, que ce soit l'amour pour toi ou la cupidité
Ta mère a été amenée à planifier l'acte,
Jette le souvenir de ta poitrine,
Et l'amour filial et la révérence se manifestent.
Ainsi parla le fils de Kaus'alyá :
Bharat répondit avec humilité
À celui qui égalait le soleil en puissance
Et aussi belle que la lumière de la jeune lune :
« Prends, noble frère, je t'en supplie,
Ces sandales à tes pieds bénis :
Ceux-ci, seigneur des hommes, parés d'or,
Le royaume et le peuple seront protégés.

Alors Rama, tandis que son frère priait
Sous ses pieds les sandales posées,
Et ceux-ci avec une tendre affection donnèrent
À la main de Bharat, le bon et le courageux.
Alors Bharat inclina sa tête respectueuse
Et ainsi il dit encore à Rama :
« Pendant quatorze saisons, je porterai
La robe et les cheveux emmêlés de l'ermite :
Avec des fruits et des racines ma vie se soutient,
Et toujours au-delà du royaume demeurent,
J'ai hâte que tu reviennes.
Le gouvernement et toutes les affaires de l'État
Je vais déléguer ces chaussures.
Et si, ô dompteur de tes ennemis,
Quand quatorze ans auront atteint leur terme,
Je ne te vois pas revenir ce jour-là,
Le feu allumé brûlera mon corps.

Alors Rama attira sur son sein
Cher Bharat et S'atrughna aussi :
« Ne soyez jamais en colère contre elle », s’écria-t-il, «
Ministre tuteur de Kaikeyí :
Ceci, gloire de la lignée d'Ikshváku,
C'est la prière fervente de Sítá et la mienne.
Il parla, et tandis que de grosses larmes tombaient,
Il a fait ses adieux à son cher frère.
Rond Ráma, Bharat fort et audacieux
Dans une humble révérence,
Quand les sandales brillantes forgées d'or
Au-dessus de ses sourcils étaient placés.
L'éléphant royal qui menait
Il trouva la pompe glorieuse,
Et sur la puissante tête du monstre
Ces sandales dûment liées.
Alors noble Rama, né pour gonfler
Les gloires de sa race,
À tous en ordre, j'ai dit au revoir
Avec amour et tendre grâce—
Aux frères, conseillers et pairs,
Toujours ferme, éprouvé dans son devoir,
Ferme, comme le Seigneur des Neiges se lève
Ses montagnes ne sont pas déplacées.
Pas de reine, pour les sanglots et les soupirs étouffés,
Pourrait dire son dernier adieu :
Alors Ráma s'inclina, les yeux inondés,
Et il se retira dans son berceau.



## CANTO CXIII. : LE RETOUR DE BHARAT.

Portant les sandales sur sa tête
Bharat triomphante s'enfuit,
Et grimper, S'atrughna à ses côtés,
La voiture dans laquelle il avait l'habitude de voyager.
Avant que la puissante armée ne parte
Les seigneurs pour conseil éminent,
Vas'ishtha, Vámadeva ensuite,
Jáváli, pur avec prière et texte.

<span id="p223">[<sup><small>p. 223</small></sup>]</span>

Puis, de cette belle rivière, ils
Tournés vers l'est sur le chemin du retour :
Avec des pas respectueux de gauche à droite
Ils ont encerclé la hauteur de Chitrakúta,
Et j'ai vu ses sommets de tous côtés
Avec des taches de mille métaux teints.
Alors Bharat vit, non loin de là,
Là où se trouvait la demeure de Bharadwája,
Et quand le chef audacieux et sage
Avait atteint ce saint ermitage,
Il descendit de la voiture pour saluer
Le saint, et s'inclina à ses pieds.
Un grand ravissement emplit la poitrine de l’ermite,
À qui le prince royal s'adressa ainsi :
« Dis, Bharat, ton devoir est-il accompli ?
As-tu rencontré Rama, mon fils ?

Le chef dont l'âme est attachée à la vertu
Cette réponse à l'ermite donna :
« Je l'ai prié avec notre saint guide :
Mais notre prière fut refusée au fils de Raghu,
Et longtemps sollicité par nous deux
Il répondit ainsi à Saint Vas'ishtha :
« Fidèle à mon vœu, je serai toujours
Observateur du décret de mon père :
Jusqu'à ce que quatorze ans achèvent leur cursus
Cette promesse restera en vigueur.
Le saint dans la plus haute sagesse capturé,
Ces paroles solennelles chargées de sagesse,
À lui dans la tradition de la langue apprise
Le plus éloquent lui-même répondit :
« Obéis à mes ordres : laisse Bharat tenir
Cette paire de sandales ornées d'or :
Ils veilleront à ce que, à Ayodhyá,
Notre bien-être et notre bonheur sont assurés.
Quand Rama entendit le prêtre royal
Il se leva et regarda vers l'est
J'ai confié les sandales à ma main
Afin qu'ils gardent le pays pour lui.
Puis, de la demeure du chef à l'âme élevée
Je me suis tourné vers mon chemin du retour,
Renvoyé par lui, et maintenant ce couple
Des sandales à porter à Ayodhyá.

L'ermite lui répondit ainsi :
Les nouvelles de Bv Bharat sont satisfaites :
« Il n’est pas étonnant que des pensées si justes et si vraies,
Toi le meilleur de tous ceux qui poursuivent le droit,
Devrait demeurer en toi, ô Prince des hommes,
Alors que les eaux s'accumulent dans la vallée.
Il n'est pas mort, nous le pleurons en vain :
Ton père béni est à nouveau vivant,
Dont nous contemplons ainsi le noble fils
Comme la Vertu elle-même dans un moule humain.
Il cessa : devant lui Bharat tomba
Pour serrer ses pieds et lui dire adieu :
Ses pas respectueux se courbèrent autour de lui,
Et nous sommes partis pour Ayodhya.
Son armée de disciples s'étend au loin
Avec beaucoup d'éléphants et de voitures,
Chariot et coursier, et puissant train,
Ils ont de nouveau parcouru le chemin du retour.
Ils se précipitèrent sur la sainte Yamuná,
Beau ruisseau, avec des vagues enguirlandées,
Et puis encore une fois la reine des rivières,
Le soi béni du Gange fut vu.
Puis, se frayant un chemin sur ce déluge,
Là où se trouvent les crocodiles et les monstres,
Le roi de S'ringavera tira
Son hôte et sa suite royale.
Il poursuivit alors son chemin,
Et bientôt la célèbre Ayodhyá fut aperçue.
Puis brûlé par le malheur et triste de joie
Bharat s'adressa au cocher :
« Ah, vois-tu, Ayodhya sombre et triste,
Sa gloire disparue, autrefois brillante et joyeuse :
De joie et de beauté, abandonné,
Dans un chagrin silencieux, elle semble pleurer.



## CANTO CXIV. : LE DÉPART DE BHARAT.

Le bruit du char était profond et agréable
En tant que Bharat royal, très renommé,
Tournoyé par ses coursiers acharnés rapidement
Dans la ville d'Ayodhyá est passé.
Chaque maison était sombre et lugubre
Là où les chats et les hiboux avaient de l'espace pour se promener,
Comme lorsque les ombres de minuit tombent
Avec l'obscurité la plus noire, et couvre tout :
En tant que Rohiní, chère épouse de lui
Celui que Rahu [^396] hait, devient faible et terne,
Quand, comme elle brille seule dans les hauteurs
L'ombre du démon est projetée sur elle :
Comme un ruisseau brûlé par la chaleur de l'été
À peine ruisselant de sa colline natale,
Avec des poissons mourants dans des bassins à moitié séchés,
Et des oiseaux évanouis à ses côtés :
Alors que les flammes sacrificielles s'élèvent
Quand l'huile sainte leur fournit de la nourriture,
Mais quand le feu n'est plus alimenté
Couler sans éclat, froid et mort :
Comme une armée courageuse qui remplissait la plaine,
Avec les harnais déchirés et les capitaines tués,
Quand le guerrier, l'éléphant et le destrier
Mêlés à une confusion sauvage, saignent :
Comme lorsque, tout son trésor a été dépensé,
Les rochers de sa base détachent la terre :
Comme une triste étoile filante, plus maintenant
Portant la belle lumière qu'il portait :
Si triste dans son état perdu
Cette ville triste était-elle inconsolable ?
Alors Bharat, en voiture, bon et courageux,
Ainsi lui parlèrent les chevaux qui conduisaient :
« Pourquoi les rues d'Ayodhyá sont-elles si muettes !
Où est la voix de la lyre et du luth ?
Pourquoi les sons ne résonnent-ils pas aujourd'hui, comme autrefois ?
La musique du lai du ménestrel ?

<span id="p224">[<sup><small>p. 224</small></sup>]</span>

Où sont les couronnes qu'ils avaient l'habitude d'enrouler ?
Où sont les fleurs et le vin ?
Où est le parfum frais et rafraîchissant
De la poussière de santal mélangée à de l'aloès ?
Le rugissement impatient de l'éléphant,
Le vacarme des voitures, je n'entends plus :
Plus de hennissement agréable du cheval
Des sonneries viennent me rencontrer sur mon chemin.
Les jeunes d'Ayodhyá, depuis la fuite de Rama,
Ont perdu le goût du plaisir :
Ses hommes ne s'aventurent plus et ne s'en soucient plus.
Des guirlandes lumineuses à porter autour du cou.
Tous pleurent Ráma banni : fête,
Et les réjouissances et les chants ont cessé :
Comme une nuit noire où les inondations se déversent,
La ville est si sombre et lugubre.
Quand viendra-t-il les rendre gays ?
Vous aimez les vacances propices ?
Quand mon frère, comme un nuage
À la fin de l'été, réjouir la foule ?
Puis le héros traversa les rues,
Et passa dans la demeure de son père,
Comme une fosse aux lions déserte,
Abandonné par le seigneur des hommes.
Puis il arriva dans les tonnelles intérieures,
Autrefois demeure heureuse de nombreuses dames,
Maintenant sombre, triste et lugubre,
Sombre comme autrefois ce jour sans soleil
Quand les Dieux pleurèrent dans une consternation sauvage ; [1](Livre_2_120#fn397)
Il y versa bien des larmes.



## CANTO CXV.: NANDIGRÁM. [^398]

Puis, lorsque le chef pieux eut vu
Logée dans sa maison chaque reine veuve,
Toujours avec son chagrin brûlant opprimé
Il s'adressa ainsi à ses saints guides :
« Je vais à Nandigrám : adieu,
Aujourd'hui, mes seigneurs, à vous tous :
Je pars, chargé de mon fardeau de chagrin,
Reft du fils de Raghu, là.
Le roi mon sire, hélas, est mort.
Et Rama s'enfuit dans la forêt ;
Là j'attendrai qu'il soit rétabli,
Il gouvernera le royaume, son seigneur lumineux.
Ils entendirent le discours du prince à l'âme noble,
Et ainsi, avec une réponse immédiate, chacun
De ces grands seigneurs leur chef s'adressa.

Avec saint Vas'ishtha et les autres :
« Les paroles que tu as dites sont bonnes,
Guidé par l'affection fraternelle,
Comme toi-même, un ami fidèle,
Fidèle à ton frère jusqu'à la fin :
Un cœur comme le tien doit être approuvé par tous,
Que rien ne peut éloigner du chemin de la vertu,

Dès que les mots qu'il aimait entendre
Tomba dans l'oreille joyeuse de Bharat,
Ainsi il parla au cocher :
« Ma voiture avec vitesse, Sumantra, joug. »
Tnen Bharat avec un air ravi
Obéissance rendue à chaque reine,
Et avec S'atrughna à ses côtés
Il monta dans la voiture et s'éloigna.
Avec des seigneurs et des prêtres en grande tenue
Les frères se hâtèrent de partir.
Et la grande pompe que menaient les brahmanes
Avec Saint Vas'ishtha à leur tête.
Alors tous les visages étaient tournés vers l'est
Ils se dirigèrent alors vers Nundigrám.
Derrière l'armée suivait, tous
Non sollicités par l'appel de leur chef,
Et des chevaux, des éléphants et des hommes
Diffusé avec chaque citoyen.
Alors que Bharat chevauchait son char
Son cœur rayonnait d’amour fraternel,
Et avec les sandales sur la tête
Il se rendit rapidement à Nundigrám.
Dans la ville, il s'est rapidement précipité,
Il descendit et ses guides s'adressèrent à lui :
« À moi en confiance la main de mon frère
Consigna la seigneurie du pays,
Quand il a donné ces sandales en or forgé
Comme des emblèmes pour protéger et sauver.
Alors Bharat s'inclina, et de sa tête
Le gage sacré déposé,
Et ainsi tout le peuple cria
Qui l'entourait de toutes parts :
« Hâtez-vous, car ces sandales vous apporteront rapidement
Le dais qui ombrage le roi.
Rendez-leur à tous le respect qui leur est dû.
Quant aux pieds de mon frère aîné,
Car ils maintiendront le droit et la loi
Jusqu'au retour du roi Rama.
Mon frère avec un esprit aimant
Ces sandales sont à ma charge consignées :
Jusqu'à ce qu'il vienne, je le garderai avec soin
La confiance sacrée de l'héritier de Raghu.
Ma tâche de vigilance sera bientôt terminée,
Le gage est restitué au fils de Raghu ;
Alors je verrai ses pérégrinations,
Ces sandales à nouveau à ses pieds.
Mon frère, je le rencontrerai enfin,
Le fardeau jeté sur mes épaules,
Le royaume est restauré par la main de Rama
Et je servirai mon aîné comme auparavant.
Quand Rama reprend cette paire
De sandales conservées avec un soin pieux,
Et ici commence son règne glorieux,
Je serai purifié de tous mes péchés,

<span id="p225">[<sup><small>p. 225</small></sup>]</span>

Quand les voix des gens heureux résonnent
Avec la bienvenue au nouveau roi,
La joie sera mienne quadruple aussi grande
Comme si j'étais le maître suprême de l'État.

Ainsi humblement parlé dans une triste lamentation
Le chef en renommée prééminent :
Ainsi, par ses seigneurs révérencieux obéi,
À Nandigrám, le royaume vacillait.
Avec une robe d'ermite et des cheveux emmêlés
Il y demeura avec toute son armée.
Les sandales des pieds de son frère
Installé sur le siège royal,
Lui, tous ses pouvoirs leur étant confiés,
Affaires d'État administrées.
Dans chaque soin, dans chaque tâche,
Quand le trésor d'or fut apporté,
Il commença par demander, comme s'il avait envie de leur demander,
Ces sandales royales recherchées.



## CHANT CXVI : LE DISCOURS DE L'ERMITE.

Quand Bharat prit le chemin du retour
Toujours Ráma dans la demeure des bois :
Mais bientôt il remarqua la peur et l'inquiétude
Cela a obscurci tous les ermites présents.
Pour tous ceux qui habitaient avant la colline
Nous étions tristes de peur de tomber malade :
Chaque front sacré était marqué par la pensée,
Et ils recherchaient souvent le côté de Rama.
Ils regardèrent le prince avec des froncements de sourcils.
Et puis il s'est retiré et a parlé à part.

Alors le fils de Raghu avec une poitrine anxieuse
Le chef des saints s'adressa :
« Est-ce que quelque chose que j'ai fait peut déplaire,
Ô révérend Sage, les dévots ?
Pourquoi leurs regards amoureux, ô dis-je,
Ainsi tristement changé ou détourné ?
Lakshman, par son manque d'attention,
Offensé par un acte inconvenant !
Ou est-ce la douce Sítá, elle
Qui aimait nous honorer, toi et moi,
Est-elle la cause de cette offense,
Manquer de révérence humble ?

Un sage, sur qui, très vieux,
Si de nombreuses années de pénitence s'étaient écoulées,
Tremblement dans chaque membre âgé
Ainsi pour le reste lui répondit :
« Comment pourrions-nous, ô bien-aimés, blâmer
Ta noble âme, Dame Videhan,
Qui dans le bien de tous les délices,
Et plus que tous les anachorètes ?
Mais pourtant à travers toi une terreur engourdissante
Des démons se sont répandus parmi notre bande ;
Obstrué par l'art des démons
Les ermites tremblants parlent à part.
Pour le frère de Rávan, trop audacieux,
Nommé Khara, de moule gigantesque,
Vexe avec fureur féroce et tombe
Tous ceux qui habitent à Janasthán [^399].
Insensible à ses actes cruels,
Le monstre se nourrit de la chair des hommes :
Il est pécheur et arrogant,
Et te regarde avec une haine particulière.
Puisque toi, fils bien-aimé, tu as fait
Ta demeure dans cette ombre sacrée,
Les démons se sont montrés plus furieux encore
Les habitants de l'ermitage.
Sous de nombreuses formes sauvages et terribles
Autour des saints tremblants ils grouillent,
Avec une forme hideuse et un déguisement immonde
Ils terrifient nos yeux saints.
Ils font endurer nos âmes détestées
Insulte, mépris et regards impurs,
Et se rassemblent autour des autels
Les rites sacrés que nous aimons accomplir.
Dans chaque endroit du bosquet
Les monstres errent avec de mauvaises pensées,
Assaillant avec leur puissance secrète
Chaque anachorète sans méfiance.
Ils jettent louche et plat,
Nos incendies s'éteignent avec les inondations,
Et quand la flamme sacrée devrait brûler
Ils piétinent chaque urne à eau.
Maintenant, quand ils voient leur bois sacré
Tourmenté par cette confrérie impie,
Les saints troublés erreraient au loin
Et cherche dans d’autres nuances un foyer :
C'est pourquoi nous volerons, ô Ráma, avant
Les démons cruels déchirent nos corps.
Non loin de là se trouve une forêt
Riche en racines et en fruits que nous apprécions,
À cela je me réparerai, moi et tous
Et rejoignez là les saints ermites ;
Soyez sages, et fuyez avec nous là-bas
Avant que Khara ne te fasse du mal.
Tu es puissant, ô Rama, et pourtant
Chaque jour est assailli de périls.
Si tu es avec ton conjoint à tes côtés
Tu demeureras toujours dans ce bois.

Il cessa : les mots prononcés par le héros
Le but de l'ermite n'a pas été atteint :
Il dit adieu au fils de Raghu :
Et il bénit le chef et le consola ;
Puis avec le reste le saint sage
Départ de l'ermitage.

Alors les saints se retirèrent du bois,
Et Rama dit adieu à tous
En humble révérence penché :
Instruit par leur discours amical,
Béni par l'amour gracieux de chacun,
Il se rendit dans sa pure demeure.
Et le fils de Raghu ne s'égarerait pas
A un moment de ce bosquet
D'où les saints s'étaient enfuis.
Et de nombreux ermites y vinrent
Attiré par sa renommée sainte
Et la vie pure qu’il menait.

<span id="p226">[<sup><small>p. 226</small></sup>]</span>



## CHANT CXVII. : ANASÚYÁ.

Mais habiter dans cet endroit solitaire
Laissé par les ermites, il ne lui plaisait pas.
« J'ai rencontré le fidèle Bharat ici,
Les citadins et ma chère mère :
Le souvenir douloureux persiste encore,
Et me pique d'un vain regret.
Et ici campa l'armée de Bharat,
Et bien des coursiers ici ont piétiné,
Et des éléphants aux pieds lourds
« J'ai piétiné la retraite tranquille. »
Il partit donc à la recherche d'un foyer,
Son épouse et Lakshman à ses côtés.
Il est venu à la pure retraite d'Atri.
Rendu hommage à ses saints pieds,
Et du saint un tel accueil a été gagné
Comme un père affectueux donne à son fils.
Le noble prince avec une joie sincère
En tant qu'invité cher, il recevait,
Et acclama aussi le glorieux Lakshman
Et Sítá avec l'observance due.
Puis Anasúyá à l'appel
De celui qui cherchait le bien de tous,
Son irréprochable et vénérable épouse,
Se réjouissant de ses saints vœux,
Elle est venue de sa chambre à ses côtés :
L'ermite vertueux lui cria :
« Recevez, je vous prie, avec une grâce amicale
Cette dame de la race des monarques Maithil :
Rama fit ensuite connaître sa femme,
Le dévot de la vie la plus sainte :
« Dix mille ans, cette votare s'est pliée
Ils ont accompli les rites de pénitence les plus sévères ;
Elle, quand les nuages ​​retenaient leur pluie,
Et dix années de sécheresse consumèrent la plaine,
A fait pousser des racines et des fruits reconnaissants
Et ordonna au Gange de couler ici :
Ainsi, de leurs soucis, elle libéra les saints,
Que ces contrôles ne gênent pas leurs rites,
Elle a œuvré pour le Ciel et a fait
Dix nuits d'une seule, les Dieux à l'aide : [^400]
Que le saint Anasúyá soit
Une mère honorée pour toi, Prince.
Que ton épouse Videhan s'approche
À celle que tous les vivants révèrent,
Frappé par les années, dont l'esprit aimant
Il est lent à la colère et toujours bon.

Il cessa et Rama donna son accord,
Et dit, les yeux fixés sur Sítá :
« Ô Princesse, tu m'as entendu
Ce conseil du dévot :
Maintenant que son contact puisse bénir ton âme,
Approchez-vous de la sainte votante :

Venez à la vénérable dame,
Connu sous le nom d'Anasúyá :
Les choses puissantes qu'elle a faites
Ils ont gagné une grande gloire dans le monde.

Ainsi parla le fils de Raghu : elle
S'approcha du saint dévot,
Qui avec ses cheveux blancs, vieille et fragile,
Tremblé comme un plantain dans la tempête.
Elle inclina la tête vers ce véritable époux,
Et « Madame, je suis Sítá », dit :
Il leva les mains suppliantes et la pria de dire
Tout allait bien et prospérait.

La vieille matrone, quand elle vit
Belle Sítá fidèle à la loi du devoir,
Il s'adressa à elle ainsi : « Un grand destin t'appartient.
Dont les pensées s'inclinent encore vers la vertu.
Toi, dame à l'esprit noble,
La famille, l'État et la richesse ont-ils démissionné ?
Suivre Ráma obligé de marcher
Là où s'étendent des bois solitaires.
Ces femmes accèdent à des sphères supérieures
Qui n'ont pas changé l'amour de leur mari,
Qu'ils habitent en ville ou dans les bois,
Que leur cœur soit malade ou bon.
Bien que méchant, pauvre ou égaré
Dans les chemins interdits de l'amour,
La noble matrone jugera toujours
Son seigneur est une divinité suprême.
En ce qui concerne la parenté et l’amitié, je
Je ne vois pas de cravate meilleure et plus sainte,
Et chaque rite de pénitence est obscur
A côté de la joie de le servir.
Mais c'est sombre pour celle dont l'esprit
Les incitations de l'imagination oisive rendent aveugles,
Qui a été conduit par de mauvaises pensées
Fait obéir celui qui doit commander.
De telles femmes, ô chère dame Maithil,
Ils perdent leur vertu et leur honnête renommée,
Esclave du péché et de la folie, conduit
Sur ces chemins impies à fouler.
Mais ceux qui sont bons et vrais comme toi
Le présent et le futur voient,
Comme les hommes, par des actes saints, s'élèveront
Vers des demeures dans les cieux bienheureux.
Garde-toi donc pur de toute souillure du péché,
Soyez toujours fidèle à votre seigneur,
Et tu gagneras gloire et mérite,
À ta dévotion due.'



## CANTO CXVIII. : LES CADEAUX D'ANASÚYÁ.

Ainsi adressé par la sainte dame
Qui a banni l'envie de son cœur,
Sítá lui rendit sa humble révérence,
Et ainsi fit doucement sa réponse :
« Pas étonnant, ma meilleure des dames, que ton discours
Les devoirs d’une épouse doivent être enseignés ;

<span id="p227">[<sup><small>p. 227</small></sup>]</span>

Mais moi aussi, ô dame, je sais
Je dois faire preuve de révérence envers mon seigneur.
S'il était le plus méchant des vils,
Sans aucune grâce,
Mon mari, je ne le quitterai jamais,
Mais je resterais fermement attaché à lui à travers tout :
Toujours plutôt à un seigneur comme le mien
Dont les vertus brillent de mille feux,
Compatissant, d'âme élevée,
Avec tous les sens en contrôle,
Fidèle dans son amour, d’esprit juste,
Comme un cher père et une mère bienveillante.
Même s'il aime toujours traiter
Kaus'alyá se réunit avec observance,
Son comportement a-t-il déjà été
À toutes les autres reines honorées.
De plus, une révérence filiale se manifeste
Le noble Ráma même pour ceux
Sur qui le roi son père s'est jeté
Ses yeux un instant, pour oublier.
Au plus profond de mon cœur, les mots sont stockés,
Dit par la mère de mon seigneur,
Quand je me suis détourné de chez moi
Dans les bois solitaires et effrayants pour errer.
Le conseil de ma mère est profond
Je garde gravé dans mon âme,
Quand je me suis tenu près du feu,
Et Rama serra ma main dans sa main.
Et dans mon sein chéri encore,
Je n'oublie jamais les conseils de mes amis :
La femme paie son offrande la plus sainte
Quand elle obéit à la volonté de son mari.
La bonne Sávitrí, son seigneur, obéit,
Et un grand saint fut fait au ciel,
Et pour la même vertu, tu
Tu possèdes désormais le paradis.
Et celle avec laquelle aucune dame ne pouvait rivaliser,
Maintenant une déesse brillante dans le ciel,
Douce Rohiní, chère reine de la Lune,
Sans son seigneur on ne la voit jamais :
Et bien d'autres épouses fidèles à côté
Car son amour pur est glorifié.
Ainsi parlait Sitá : un doux ravissement vola
À travers l'âme sainte d'Anasúyá :
Elle déposa des baisers sur la tête de Sítá,
Et ainsi la dame Maithil s'adressa :
« J'ai enduré par de longs rites et de longs efforts
Un riche stock de mérite a été obtenu :
De cela je donnerai ma richesse
Une bénédiction avant de te laisser partir.
Chaque mot est si juste, si sage et si vrai
Que mes oreilles ont entendu de tes lèvres,
Je t'aime : sois ma tâche agréable
Pour t'accorder la faveur que tu demanderas.
Alors Sítá fut très étonnée, et tandis que
Jouait sur ses lèvres un doux sourire,
« Tout est fait, ô Sainte, s'écria-t-elle,
Et il ne reste plus rien à souhaiter.
Elle parla ; la réponse douce de la dame
Le ravissement d'Anasúyá s'éleva à un niveau élevé.
« Sítá », dit-elle, « mon cadeau d'aujourd'hui
Ton doux contentement te sera récompensé.
Acceptez de porter cette précieuse robe,
D'un tissu céleste, riche et rare,
Ces joyaux ornent tes membres,
Ce précieux baume au doux parfum.
Ô dame Maithil, ce cadeau qui est le mien
Fera briller tes membres de beauté,
Et en respirant sur ton corps, dispense
Son influence pure et durable.
Répands ce baume sur tes beaux membres
Un nouvel éclat se répandra sur ton seigneur,
Comme la beauté de Lakshmí apporte une grâce
Au visage céleste de Vishnu lui-même.
Alors Sítá prit le cadeau de la dame
Ce qui lui a été accordé au nom de l'amitié,
Le baume, les pierres précieuses et la robe divine,
Et des guirlandes entortillées de ficelle fleurie ;
Puis elle s'assit, avec le respect qui convenait,
Aux pieds du saint Anasúyá.
La matrone riche en rites et en vœux
L'a transformée en épouse Maithil de Ráma,
Et interrogé ainsi à son tour pour entendre
Un conte agréable pour charmer son oreille :
'Sítá, on dit que le fils de Raghu
Ta main, au milieu des prétendants rassemblés, a gagné.
Je voudrais bien t'entendre, Madame, dire
L'histoire telle qu'elle s'est déroulée :
Répète chaque chose qui s'est passée,
'Je passe tout en revue du premier au dernier.'
Ainsi parla la dame à Sítá : elle
En réponse au dévot,
« Alors, madame, prêtez votre attention, »
J'ai répété l'histoire jusqu'à la fin :
Le roi Janak, juste, courageux et fort.
Qui aime le bien et déteste le mal.
Bien versé dans ce que la loi ordonne
Pour les Warriors, o'er Videha règne.
Guidant un matin la charrue, sa main
Marqué, pour les rites, la terre sacrée,
Quand, comme le soc de la charrue fendit la terre,
Enfant du roi, j'ai bondi à la naissance.
Puis, à mesure qu'il aplanissait et nettoyait le sol,
Il m'a vu tout couvert de poussière,
Et sur le bébé nouvellement retrouvé, émerveillé
Le souverain de Videha regarda.
Dans un amour sans enfant, le monarque pressa
L'enfant bienvenu dans son sein :
« Ma fille », s’écria-t-il, « c’est elle »
Et comme son enfant, il prenait soin de moi.
Du ciel on entendit au-dessus de nos têtes
Comme si une voix humaine disait :
« Oui, même ainsi : grand Roi, cet enfant
Désormais, tu seras justement appelé ton propre nom.
Le monarque de Videha, à l'âme vertueuse,
Je me suis réjoui d'une joie indicible,
Se réjouissant de son nouveau prix gagné,
La chérie de son cœur et de ses yeux.
À sa reine principale à l'esprit saint
Le précieux trésor qu'il a confié,
Et à ses côtés elle m'a vu grandir,
Nourri avec l'amour que connaissent les mères.

<span id="p228">[<sup><small>p. 228</small></sup>]</span>

Puis, comme il voyait les saisons passer,
Et je savais que mon mariage était proche,
Mon père était vexé par les soucis, aussi triste
Comme quelqu'un qui pleure la richesse qu'il possédait :
« Le mépris envers le père de la jeune fille doit attendre
De la part des hommes de haute et de basse condition :
Le père de la vierge est méprisé par tous,
Bien qu'il soit l'égal d'Indra, celui qui règne sur les cieux.
Il vit de plus près, et de plus près encore,
Le mépris qui remplissait son âme de peur,
Sur l'océan houleux des ennuis ballotté,
Comme celui dont l'écorce brisée est perdue.
Mon père sachant comment je suis venu,
Aucune fille d'une dame mortelle.
Dans toutes les régions, on n'a pas réussi à voir
Un marié se rencontre pour me correspondre.
Il scrutait chaque direction avec une pensée anxieuse,
Et ainsi, à la fin, le monarque décida :
« Je tiendrai l'élection de la mariée,
Avec tous les rites prescrits depuis longtemps.
Il a plu au roi Varun d'accorder
Carquois, flèches et arc céleste
Sur le père de mon père qui régnait,
Lorsque Daksha a ordonné son grand rite.
Où l'homme pouvait-il se pencher ou se soulever ?
Avec le plus grand effort, ce don merveilleux ?
Même dans les rêves, le roi mortel ne pourrait
Tendez le grand arc ou tirez la corde.
De cet arc formidable possédé,
Mon père véridique s'adressa ainsi
Les seigneurs de nombreuses régions, tous
Réunis à l'appel du monarque :
« Celui qui peut gérer cet arc, il
Le mari de mon enfant sera.
Les prétendants regardés avec des yeux désespérés
Cet arc merveilleux de la taille d'une montagne,
Puis ils dirent adieu à mon père,
Et tous, le cœur humble, se retirèrent.
Enfin, avec Vis'vámitra vint
Ce fils de Raghu, cher à la renommée,
Le sacrifice royal à voir.
Près de la maison de mon père, il dessinait,
Son frère Lakshman à ses côtés,
Ráma, par des actes héroïques, a fait ses preuves.
Mon père a été reçu avec honneur
Le saint formé à la tradition du devoir,
Lequel s'adressa alors au roi :
'Ráma et Lakshman ici qui jaillissent
Du royal Das'aratha, longtemps
De voir ton arc si puissant.

Devant les yeux du prince fut posé
Cette merveille, comme le Brahmane l'a prié.
Un instant, sur la proue, il regarda,
Rapide à l'encoche, il a soulevé la corde,
Alors, du point de vue des gens errants,
Il tira la corde avec une force puissante.
Puis avec un terrible fracas aussi fort
Comme des éclairs qui fendent le nuage,
L'arc sous la tension incomparable
Des armes héroïques brisées en deux.
Ainsi, donnant l’eau la plus pure, il,
Mon père m'a offert à Rama.
Le prince a refusé le cadeau offert
Jusqu'à ce qu'il apprenne la pensée de son père ;
Alors les rapides cavaliers d'Ayodhyá cherchèrent
Et son vieux monarque est revenu.
Moi alors mon père a donné à Rama,
Autonome, le plus courageux des courageux.
Et Urmilá, à côté de moi,
Orné de tous les dons, le plus beau à voir,
Mon père s'est allié à la maison de Raghu.
Et il la donna pour épouse à Lakshman.
Ainsi, des princes du pays
Seigneur Ráma a gagné ma main de jeune fille,
Et il est élevé très haut au-dessus
Les chefs héroïques que j'aime vraiment.

\* \* \* \* \*'



## CHANT CXIX. : LA FORÊT.

Quand Anasúyá, à l'âme vertueuse,
J'avais entendu l'histoire de Sitá,
Elle embrassa le front de la dame et laça
Ses bras aimants autour de sa taille.
« Avec des mots doux, distincts et clairs
Ton agréable récit a charmé mon oreille,
Comment le grand roi ton père tenait
Ce choix de jeune fille est sans égal.
Mais maintenant le soleil s'est couché,
Et laissa le monde à la sainte Nuit.
Écoutez ! Comme les fourrés feuillus résonnent
Avec des oiseaux qui se rassemblent et gazouillent autour :
Ils cherchaient leur nourriture pendant le jour, et tout
Rassemblez-vous vers la maison lorsque les ombres tombent.
Voyez, voici venir la bande d'ermites,
Chacun avec sa cruche à la main :
Fraîchement sortis du bain, leurs cheveux sont mouillés,
Leurs manteaux d’écorce dégoulinent encore.
Ici les saints entretiennent leurs feux d'adoration,
Et des volutes de fumée s'élèvent :
Portés par les flammes, ils montent au-dessus,
Sombre comme les ailes brunes de la colombe.
Les arbres lointains, bien que presque nus,
L'obscurité s'épaissit avec l'air du soir,
Et dans la faible lumière incertaine
Ferme l’horizon à notre vue.
Les bêtes qui rôdent dans les ténèbres errent
De tous côtés autour du bosquet,
Et le cerf apprivoisé, à l'aise, s'allongea
Ils trouvent refuge près des autels.
La nuit s'étend sur tout le ciel,
Avec des étoiles lunaires enguirlandées,
Et ressuscité dans ses robes de lumière
La lune est magnifiquement brillante,
Maintenant, je t'ordonne d'aller vers ton seigneur.
Ton agréable récit m'a tellement charmé :
Une seule chose dont j'ai besoin, c'est de prier,
Devant moi, place-toi d'abord toi-même :
Ici, dans ton vêtement céleste, brille,
Et heureux, cher amour, ces yeux qui sont les miens.

<span id="p229">[<sup><small>p. 229</small></sup>]</span>

Puis, comme une déesse céleste, elle brillait
Belle Sítá avec ce vêtement.
Elle s'inclina aux pieds de la matrone,
Puis son seigneur se retourna pour aller à sa rencontre.
Le prince héros regarda avec joie
Sa Sítá, vêtue de ses robes,
Aussi glorieuse qu'elle soit venue dans ses bras
Avec les cadeaux d'amour de la sainte dame.
Elle lui a dit comment montrer le saint
Son affection affectueuse lui serait accordée
Cette guirlande de ficelle céleste,
Ces ornements et ces robes sont divins.
Alors le cœur de Rama, ni celui de Lakshman moins,
Était rempli de fierté et de bonheur,
Car Sitá avait gagné de grands honneurs,
Ce que les dames mortelles ont à peine obtenu.
Là, honoré par chaque sage pieux
Qui habitait dans l'ermitage,
À côté de sa chérie bien contente
Cette nuit sacrée que le héros a passée.

Les princes, lorsque la nuit fut enfuie,
Adieu à tous les ermites dit,
Qui contemplait l'ombre lointaine,
Leurs rites lustraux et leurs offrandes étaient payants.
Les saints qui y ont fait leur demeure
C'est dans des mots comme ceux-ci qu'il s'adressa au couple :
« Ô Princes, monstres féroces et déchus
Autour de cette forêt lointaine habitent :
Ils se nourrissent de sang provenant des veines humaines,
Et diverses formes prennent au besoin,
Avec des bêtes sauvages d'une puissance effrayante
Que la chair et le sang humains dévorent.
Nos saints saints, ils déchirent et déchirent
Lorsqu'on le rencontre seul ou sans le savoir,
Et les manger dans leur joie cruelle :
Ceux-ci sont poursuivis, ô Rama, ou détruits.
Par ce seul chemin vont nos ermites
Pour aller chercher les fruits qui poussent là-bas :
Par ceci, ô Prince, tes pieds devraient s'égarer
À travers des forêts sans chemin au loin.

Ainsi adressé par les saints respectueux,
Et bénis par leurs prières de bon augure,
Il quitta la foule sainte :
Sa femme et son frère à ses côtés,
Il se cacha dans le bois majestueux.
Ainsi sombre le Dieu du Jour dans son orgueil
Sous un banc de nuages.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/Ramayana/Book_2_110">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre II — Chant CI à CX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/Ramayana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/Ramayana/Book_3_10">
          <span class="pr-2">Livre III — Chant I à X.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^393]: 221:1 Une pratique qui a été fréquemment décrite, sous le nom de _dherna_, par les voyageurs européens en Inde.

[^394]: 221:2 Comparez le « _implorant ou assiégeant_ » de Milton.

[^395]: 221:1b Dix têtes, dix cous, dix visages, sont des épithètes courantes de Rávan, le grand roi de Lanká.

[^396]: 223:1 L'épouse de Rohini est la Lune : Rahu est le démon qui provoque les éclipses.

[^397]: 224:1 « Un jour », dit le commentateur Tirtha, « dans la bataille entre les dieux et les démons, les dieux furent vaincus et le soleil fut renversé par Ráhu. À la demande des dieux, Atri entreprit de gérer le soleil pendant une semaine. »

[^398]: 224:2 Maintenant Nundgaon, à Oudh.

[^399]: 225:1 Une partie de la grande forêt de Dandak.

[^400]: 226:1 Lorsque le saint Mándavya avait condamné la femme d'un saint, qui était l'amie d'Anasúyá, à devenir veuve le lendemain.
