---
title: "Livre II — Chant CI à CX."
description: "Ramayana"
published: true
date: 2025-1-16T20:1:34Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-16T20:1:34Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/Ramayana/Book_2_100">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre II — Chant XCI à C.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/Ramayana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/Ramayana/Book_2_120">
          <span class="pr-2">Livre II — Chant CXI à CXIX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## CHANT CI. : BHARAT INTERROGÉ.

Alors Rama regarda, et ne sut guère
Bharat est si usé et a changé de teinte.
Il le souleva, l'embrassa sur la tête,
Je l'embrassai et lui dis gentiment :
« Où était ton père, cher frère,
Que tu es venu me chercher ici ?
Insatisfaisant, s'il est encore vivant,
Tes pieds sont posés dans le bois.
Je te prie de déclarer maintenant la cause
Pourquoi as-tu laissé le royaume là-bas,
Avec des mèches emmêlées et une robe en peau de cerf
'Parcourir les contrées sauvages lointaines.'

Ainsi interrogé par le prince, à la longue
Le fils de Kaikeyi a retrouvé ses forces,
Et main dans la main en signe de révérence,
Ainsi fit Rama en réponse :
« Le monarque aux grands bras, ô mon lard,
A osé faire une chose abhorrée,
Il nous a quittés et pleurait son fils,
Une maison parmi les dieux a gagné.

Ma mère, la reine Kaikeyf, m'a donné
L'ordre au roi son esclave,
Et à la demande de la dame
Il a commis le péché qui a terni sa renommée.
Assoiffée de pouvoir, ses espoirs sont déçus,
Elle pleure son fils, son mari perdu,
Et à travers son crime impie s'ensuivra
Pour être puni en enfer.
Maintenant, ô mon seigneur, pardonne-moi tout ;
Sois gracieux envers ton humble esclave :
Roi oint, accepte aujourd'hui
Comme Iudra lui-même, le pouvoir royal.
Soyez gracieux, Prince, envers le seigneur et pair,
Et les reines veuves qui te cherchent ici
Accepte le royaume qui t'appartient de droit.
Et ainsi tes fidèles amis se réjouissent.
Que la vaste terre ne soit plus
Toute veuve et délaissée de toi :
Que la pleine lune de l'automne règne
À nouveau triomphant de la nuit.
Ces seigneurs et moi nous inclinons devant toi :
Ô Rama, sois attentif à Notre prière.
Oh, ne refuse pas cette grâce :
Je suis ton frère, ton élève, ton esclave.
Regardez cette vénérable bague,
Conseillers de notre père le roi.
D'âge en âge, tu es ainsi honoré :
Devrais-tu exaucer leur supplication maintenant ?
Tandis que le héros pleurait ainsi,
Il déposa sa tête aux pieds de Rama.
Comme un éléphant fou, il soupira :
Et Rama regarda et répondit ainsi :
« Comment, frère, un homme de valeur peut-il,
Fidèle à ses vœux, de noble naissance-
Un homme comme moi commet un péché
La seigneurie du territoire à gagner ?
Je ne vois pas la moindre ombre de défaut,
Ô dompteur de tes ennemis, en toi.
Mais tu ne devrais jamais, dans une pensée enfantine,
La reine, ta mère, ne blâme rien,
Ô frère sage et sans péché, sache
Les lois sacrées le voudraient ainsi,
Ce que je demande à une bonne épouse et à un bon fils
Obéissance à leur seigneur et sire.
Et nous sommes tous au roi, car ainsi
Les vertueux nous comptent toujours :
Oui, frère, sache-le,
Ses épouses, ses fils et ses élèves.
C'est son droit, s'il le juge bon,
Pour m'inviter, trônant comme monarque, à m'asseoir,
Ou dans un manteau d'écorce expulser,
Et une peau de cerf, pour habiter dans les bois.
Et oh, souviens-toi, le meilleur de tout
Qui agissent comme l'exigent les exigences du devoir,
Comme il est dû à un père vertueux,
Un tel honneur revient également à une mère.
Ainsi, ceux dont la vie a toujours été
Guidés par le devoir, le roi et la reine,
Il dit : « Rama, cherche l'ombre de la forêt. »
Et moi (que pouvais-je faire d'autre ?) j'ai obéi.
Tu dois conserver le pouvoir royal,

<span id="p211">[<sup><small>p. 211</small></sup>]</span>

Et sur le célèbre règne d'Ayodhya :
Je me suis habillé d'écorce, mes jours passeront
Là où s'étendent les étendues sauvages de la forêt de Dandak'a.
Ainsi parla Das'aratha, notre roi,
Sa part à chacun répartissant
Devant ses serviteurs honorés, les yeux :
Alors, héritier de la félicité, il chercha les cieux.
La volonté honorée du monarque juste,
Celui que tous vénèrent doit encore te guider,
Et tu dois encore profiter du partage
Assignation faite par les soins de notre père.
Donc jusqu'à deux fois sept ans sont passés
Parcourra ce bois en exil,
Content du sort qui lui est réservé,
Mon père à l'âme haute m'a donné.
La charge que le monarque a donnée, a fait aimer
À toute l'humanité, par tous les vénérés,
Pair du Seigneur Suprême,
Bien meilleur, bien plus riche en gains
De toute bénédiction que de régner
Sur tous les mondes, je le considère.



## CHANT CII. : LES NOUVELLES DE BHARAT.

Il parla et Bharat répondit ainsi :
« Si, en mentant à toutes les affirmations,
Je n'échoue jamais dans mes devoirs royaux,
À quoi servira ma vie royale ?
La coutume doit néanmoins être observée,
Dont notre ligne n'a jamais dévié,
Qui ne donne jamais au fils cadet
Le royaume tant que l'aîné vit.
Maintenant à Ayodhya riche et belle
Avec moi, ô fils de Raghu, répare,
Et pour protéger et réjouir tous
Notre maison, installe-toi comme roi,
Un roi que l'opinion mondiale considère comme
Un homme : pour moi, il semble être un Dieu,
Dont la vie est faite de pensées et d'actes vertueux
La vie des autres hommes est plus grande.
Quand j'étais dans la lointaine Kekaya,
Et tu avais cherché l’ombre de la forêt,
Notre père est mort, la joie des saints,
Si constant dans chaque rite sacré.
Tu es à peine avec ta femme et Lakshman
Si tu étais parti pour tenir ton vœu,
En deuil de son fils, abandonné,
Le monarque s'en alla vers le repos céleste,
Alors, ô seigneur des hommes, va-t'en !
Ses rites funéraires d'eau payent :
Moi et S'atrughna, avant notre arrivée,
N'oubliez pas la prétention sacrée.
Mais dans le monde spirituel, disent-ils,
Ce cadeau à lui seul est frais pour toujours
Que les mains les plus aimées ont versé ;
Et tu es son plus cher, mon seigneur.
Il soupirait après toi, il était affligé de toi,
Toutes ses pensées étaient tournées vers toi,
Et écrasé par le malheur, privé de toi,
Il pensait à toi quand il partait.



## CHANT CIII. : LA LIBATION FUNÉRAIRE.

Quand Rama entendit Bharat dire à chacun
Sombre tristesse de son discours lugubre,
Et la nouvelle de la mort de son père,
Son moral s'est effondré, ses sens se sont enfuis.
Pour les tristes paroles prononcées par son frère
Cela l'a frappé comme un coup de tonnerre.
Féroce comme le trait lancé par Indra,
Le vainqueur de ses ennemis Daitya.
Levant les bras avec angoisse, il,
Comme lorsque le bûcheron coupe un arbre
Avec ses belles branches fleuries couronnées,
Il s'est évanoui et est tombé au sol.
Seigneur de la terre, il s'enfonça sur terre.
Impuissant, comme lorsqu'une banque imposante
Avec une ruine soudaine, elle enterre profondément
Un éléphant endormi.
Alors sa femme et ses frères s'envolèrent rapidement,
Et l'eau, en pleurant, fut jetée sur lui.
Au fur et à mesure qu'il gagnait en force et en bon sens,
Il fit couler rapidement de ses yeux les larmes,
Et puis avec des accents tristes et faibles
Le fils de Kakutstha commença à parler,
Et en deuil du monarque mort,
Avec des paroles justes, il dit à Bharat :
« Qu'est-ce qui m'appelle à la maison, quand il, hélas,
Est-ce que le chemin que tous doivent parcourir est déjà parcouru ?
De lui, le meilleur des rois privé
Quel gardien Ayodhya a-t-il laissé ?
Comment puis-je plaire à son esprit ? Comment
Ravissez maintenant le monarque à l'âme élevée,
Qui a pleuré pour moi et est allé au-dessus
Par moi, dépourvu d'amour de deuil !
Ah, heureux frères ! vous avez payé
Offrandes dues à son ombre d'adieu.
Même quand mon bannissement sera terminé,
Je ne retourne plus chez moi,
Pour regarder l'état de veuvage
Rejetée de son roi, inconsolable.
Alors même, ô dompteur de l'ennemi,
Si je vais à la ville d'Ayodhya.
Qui me dirigera comme autrefois,
Maintenant, d'autres mondes que notre père détient ?
De qui, mon frère, entendrai-je parler
Ces mots qui ont toujours charmé mon oreille
Et remplit mon sein de joie
Quand m'a-t-il vu agir correctement ?
Ainsi parla Rama : puis s'approcha
Et regardant sa dame brillante de lune,
« Sit'a, le roi est parti », dit-il.
'Et Lakshman, sache que ton père est mort,

<span id="p212">[<sup><small>p. 212</small></sup>]</span>

Et avec les Dieux d'en haut inscrits :
Cette triste nouvelle a été annoncée à Bharat.
Il a parlé : les nobles jeunes gens avec des soupirs
Les torrents pleuvaient de leurs yeux.
Et puis les frères du chef
Avec des mots de réconfort, il a apaisé son chagrin :
« Maintenant, au roi notre père qui a régné
La terre doit être honorée en libations.
Dès qu'elle connut le sort du monarque,
De vives douleurs frappèrent Sita :
Elle ne pouvait pas non plus regarder son seigneur
Avec des yeux d'où jaillissaient les torrents.
Et Rama s'efforça avec tendresse
Pour apaiser le désespoir de la dame en pleurs,
Et puis, avec une douleur perçante, affligé,
Le Lakshman en deuil s'adressa ainsi :
« Frère, je te prie de m'apporter
Le fruit pressé de l'Ingudi,
Et un manteau d'écorce frais et neuf,
Afin que je puisse payer cette offrande due.
Sita ira en premier des trois,
Ensuite toi, et moi le dernier : car ainsi
« Déplace la pompe funèbre du malheur. » [^379]
Sumantra de l'esprit noble,
Doux et modeste, doux et gentil,
Qui, disciple de chaque jeunesse princière,
À Rama s'accrochait avec une vérité constante,
Maintenant avec l'aide des frères royaux
Le chagrin de Rama s'apaisa et se calma,
Et prêta son bras à son seigneur pour le guider
Jusqu'au côté sacré de la rivière.
Ce joli ruisseau que les héros ont trouvé,
Avec des bois toujours couronnés de fleurs,
Et là, dans une amère tristesse, je me suis penché
Leurs pas dans la belle descente.
Puis où le ruisseau qui coulait rapidement
Une eau peu profonde et pure apparut,
Ils versent dûment les gouttes funéraires,
Et « Père, ceci est à toi », dirent-ils.
Mais lui, le seigneur qui régnait sur le pays,
Il remplit sa main creuse du ruisseau,
Et en se tournant vers le côté sud
Il étendit le bras et s'écria en pleurant :
« Cette eau sacrée, claire et pure,
Une offrande qui durera toujours
À toi, ô seigneur des rois, je donne :
Acceptez-le là où vivent les esprits !
Puis, lorsque le rite solennel fut terminé,
Rama arriva au bord de la rivière,
Et offert, avec l'aide de ses frères,
Nouvel hommage à l'ombre de son père.

Avec des fruits de jujube, il a mélangé les graines
D'Ingudis libéré de l'humidité,
Et le plaça sur un endroit étendu
Avec de l'herbe sacrée, et en pleurant, il dit :
« Savoure, grand Roi, le gâteau que nous
Tes enfants mangent et t'offrent !
Car jamais les dieux bénis ne refusent
Partager la nourriture que les mortels utilisent.
Alors Rama le tourna pour retracer
Le chemin qui l'a amené à cet endroit,
Et sur le côté agréable de la montagne
Là où s'étendaient de belles pelouses, il se dirigea.
Dès qu'il eut franchi la porte de son chalet, il y parvint.
Il serrait ses frères contre sa poitrine.
D'eux et de Sit'a dans leurs malheurs
Si fort s'éleva le cri des pleurs,
C'est comme le rugissement des lions tout autour
La montagne faisait résonner le son.
Et l'armée de Bharat tremblait de peur
Les pleurs des chefs à entendre.
« Bharat », crièrent les soldats, « c'est clair,
Son frère Rama se retrouve à nouveau,
Et avec ces cris qui résonnent autour de nous
Ils pleurent leur père, le roi.
Puis, laissant derrière lui voiture et chariot,
Une pensée ardente dans chaque esprit,
Rapide vers les pleurs, chaque homme,
Comme chacun pouvait trouver un passage, il courait.
Certains se sont dirigés vers eux avec empressement
Avec voiture, éléphant et cheval,
Et de jeunes capitaines debout
Avec désir, leur seigneur se précipita pour les rencontrer,
Comme si le prince nouveau venu avait été
Un exil de longues années invisible.
La terre battue dans leur zèle frénétique
Par le bruit des sabots et le grondement des roues,
Il a émis un bruit assourdissant aussi fort
Comme le ciel lorsqu'il est noir de nombreux nuages,
Puis, avec leurs épouses rassemblées à proximité,
Des éléphants sauvages pris de peur soudaine
Je me suis précipité dans un bois lointain et j'ai perdu
Une odeur les entourait alors qu'ils fuyaient.
Et tout ce qui habitait dans les bois
Dans ces ombres, la terreur ressentie,
Cerf, lion, tigre, sanglier et chevreuil,
Bison, vache sauvage et buffle.
Et quand le tumulte sauvage s'est fait entendre.
Chaque oiseau volait avec des ailes tremblantes,
De l'arbre, du fourré et du lac,
Cygne, koï, courlis, grue et canard.
Le sol était jonché d'hommes,
Avec des oiseaux effrayés, le ciel au-dessus de nos têtes.
Puis sur son terrain sacrificiel
Le chef sans péché et glorieux a été trouvé.
Chargement de malédictions profondes et fortes
La bossue et la reine, la foule.
Dont les joues étaient humides, dont les yeux étaient ternes,
Avec affection, je courus vers lui.
Tandis que les grosses larmes ont les yeux embués de rosée,
Il regarda la multitude,

<span id="p213">[<sup><small>p. 213</small></sup>]</span>

Et puis, comme le font le père et la mère,
Ses bras se jetèrent autour de ses proches.
Certains se mirent debout avec révérence,
Il en tendit quelques-uns dans ses bras :
Chaque ami, avec des mots gentils adressés,
Part d'honneur gagnée.
Puis, vaincus par leur grand malheur,
Le cri des héros en pleurs
Rempli, comme le rugissement de nombreux tambours,
Colline, caverne, terre et ciel.



## CHANT CIV. : LA RENCONTRE AVEC LES REINES.

Vas'ishtha avec son âme assoiffée
Pour regarder à nouveau Rama, d'abord
En ligne, les veuves royales étaient placées,
Et puis le chemin derrière eux est tracé.
Les dames bougent, faibles et lentes,
Ils virent le beau ruisseau couler devant eux,
Et leurs pas furent guidés par la banque
Que les deux frères ont visité.
Kausalya avec sa joue fanée
Des yeux arides et pleurants commencèrent à parler,
Et ainsi, d'un ton lugubre, adressé
La reine Sumitra et les autres :
« Voyez dans le bois la descente de la berge,
Que fréquentent les deux jeunes orphelins,
Dont les nobles esprits ne tombent jamais,
Bien que les malheurs les entourent, malgré tout.
Ton fils avec un amour qui ne se lasse jamais
Puise l'eau dont la mienne a besoin,
Ce jour-là, je ne suis pas apte à un travail humble.
Ton fils devrait abandonner sa pieuse tâche.
Comme la dame aux yeux longs s'égarait,
Sur l'herbe sacrée, dont les pointes ont été posées
Dirigé vers le ciel du sud,
Quand elle aperçut l'humble cadeau de Rama
Ainsi Kausalya s'écria aux reines :
« Voici le don de la main de Rama,
Son hommage au roi à l'âme noble,
On lui offre, comme le demandent les textes,
Seigneur de la lignée d'Ikshhvaku, son père !
Je ne considère pas que ce soit la nourriture funéraire
Des rois dotés d'une puissance divine.
Celui qui connaissait tous les plaisirs, peut-il
Qui régnait sur la terre d'une mer à l'autre,
Le puissant seigneur des monarques, nourris
Sur la graine extraite d'Ingudi ?
Dans le monde entier, il ne peut y avoir
Un malheur, je pense, plus triste à voir,
Que mon glorieux fils devrait faire
Ses funérailles dorées d'un tel gâteau.
Le texte ancien que j'ai souvent entendu
Ce jour est vrai dans chaque mot :
« Jamais les dieux bénis ne refusent
Pour manger la nourriture que leurs enfants utilisent.
Les dames ont apaisé la dame en pleurs :

Ils arrivèrent à l'ermitage de Rama,
Et là, le héros rencontra leurs yeux
Comme un Dieu tombé du ciel.
Ils le regardèrent sans joie, dépourvu de tout,
Et des larmes inondent leurs yeux lugubres.
Le héros véridique quitta son siège,
Et serra les pieds pareils au lotus des dames,
Et ils les ont balayés avec des mains douces
La poussière qui reposait sur ses épaules.
Alors Lakshman, quand il vit chaque reine
Avec des yeux en pleurs et un air troublé,
Près des dames royales se sont dessinées
Et leur rendit également un doux hommage.
Lui, le fils de Das'aratha, a signé
L'héritier du bonheur par la fortune,
Reçu de chaque dame pas moins
Chaque marque d'amour et de tendresse.
Et Sita vint et se pencha devant
Les veuves, tandis que ses yeux couraient partout,
Et je serrais leurs pieds avec beaucoup de larmes.
Ils ont vu la chère dame
Pâle, usé par la vie dans la nature.
Je l'ai embrassée comme une enfant chérie :
Fille du royal Janak, mariée
Du fils de Das'aratha, ils crièrent :
« Comment as-tu pu, offrande d'un roi,
Endurez ce malheur et cette souffrance
Dans la forêt sauvage ? Quand je trace
Chaque signe de trouble sur ton visage-
Ce lotus que le soleil a séché,
Ce lys a été éprouvé par la tempête,
Cet or sur lequel la poussière est répandue,
Cette lune d’où toute la lumière s’est enfuie—
La tristesse assaille mon cœur, hélas !
Comme le feu consume le bois et l'herbe.
Alors Rama, tandis qu'elle parlait avec détresse,
Les pieds de Saint Vas'ishtha pressés,
Les toucha avec un amour révérencieux,
Puis, près de lui, s'assit :
Ainsi Indra saisit les royaumes d'en haut
Les pieds [^380] du Maître Céleste.
Ensuite, avec chaque conseiller et chaque pair,
Bharat à l'esprit dévoué,
Avec des citoyens et des capitaines à proximité,
Je m'assis humblement derrière.
Quand il leva les mains vers lui,
En tenue de dévot.
Bharat regarda son frère
Dont la gloire brillait comme le feu,
Comme lorsque le pur Maheridra se penche
Au grand Seigneur de la Vie,
Parmi sa noble foule d'amis
Cette pensée anxieuse était omniprésente :
« Quels mots au fils de Raghu aujourd'hui
Le roi Bharat parlera-t-il,
Quel cœur a été si prompt à payer
Une obéissance affectueuse et douce ?
Alors le fidèle Rama, le sage Lakshman,
Bharat est réputé pour sa vérité,

<span id="p214">[<sup><small>p. 214</small></sup>]</span>

Brille comme trois feux qui s'élèvent vers le ciel
Avec de saints prêtres autour.



## CHANT CV. : DISCOURS DE RAMA.

Un moment ils restèrent assis, chaque lèvre comprimée,
Alors Bharat s'adressa ainsi à son chef :
« Ma mère ici était contente ;
Le gouvernement m'a été confié.
Maintenant, mon seigneur, je te le cède :
Profitez-en, sans aucun problème.
Comme un grand pont déchiré par les flots,
Impétueux dans leur descente sauvage,
Toutes les autres mains sauf la tienne sont vaines
Je m'efforcerais de maintenir le fardeau.
En vain l'âne rivaliserait avec les coursiers,
Avec Tárkshya, [^381] les oiseaux qui volent dans le ciel ;
Alors, seigneur des hommes, mon pouvoir est faible
Pour rivaliser avec ta puissance impériale.
De grandes joies accompagnent ses jours heureux
De qui dépendent les espoirs des hommes,
Mais misérable est la vie qu'il mène
Qui a encore besoin de l'aide des autres.
Et si la semence qu'un homme a semée,
Grandi avec soin et bienveillance,
Relevez son énorme tronc et ressortez à temps
Trop volumineux pour qu'un nain puisse l'escalader,
Pourtant, avec une floraison perpétuelle et gaie,
Aucun fruit ne s'étale sur ses branches,
Jamais cet arbre, ainsi soigné en vain, ne pourra
Approbation du gain vertueux.
La comparaison est censée être
Appliqué, ô bras puissants, à toi,
Parce que, notre seigneur et chef, tu
Tu ne protèges pas ton peuple maintenant.
Oh, que le souhait le plus cher soit exaucé
De chaque chef de maison et de guilde,
Pour revoir leur seigneur rayonnant de soleil
Victorieux, son royaume est restauré !
Alors que tu reviens à travers la foule
Que les rugissements des éléphants soient forts.
Et chaque belle femme élève la voix
Et réjouissez-vous de votre nouveau roi.
Le peuple tout entier s'est ému de désir,
Les paroles prononcées par Bharat furent approuvées,
Et la foule près de Ráma pressait
Le héros avec la même demande.
Le fidèle Ráma, lorsqu'il vit
L'humeur triste de son glorieux frère,
Avec chaque pensée ambitieuse contrôlée,
Ainsi le prince en deuil consola :
« Je ne peux pas faire les choses que je veux,
Car Ráma n’est encore que mortel.
Le destin avec la loi suprême et irrésistible
De cette façon et de cette façon son esclave dessinera,
Tous les tas amassés doivent disparaître,
Toutes les nobles traditions et tous les pouvoirs s’effondrent.

La mort est la fin de la vie, et tout,
Maintenant fermement joints, ils doivent être séparés.
Une peur que le fruit mûr doit connaître,
Pour tomber sur la terre en dessous ;
Ainsi, tout homme qui respire
Il faut craindre la mort inévitable.
Le manoir à piliers, haut, compact,
Doit tomber sous l'attaque de la main puissante du Temps ;
Ainsi les hommes mortels, la proie progressive
De la mort ancienne et impitoyable, de la décadence.
La nuit qui ne vole plus revient :
Yamuná aspire à l'océan :
Rapidement, ses eaux impétueuses fuient,
Mais ne reculez pas devant la mer.
Les jours et les nuits passent vite
Et vole nos moments alors qu'ils volent.
Aussi impitoyables que les rayons du soleil
Buvez les inondations dans les flammes de l'été.
Alors pour toi-même, pleure et pars
Pour pleurer la mort d'autres hommes,
Car si tu pars ou si tu restes.
Ta vie est de plus en plus courte de jour en jour.
La mort voyage avec nous ; la mort nous accompagne
Nos pas jusqu'à la fin de notre voyage.
La mort, quand le voyageur atteint le but,
Revient avec l'âme qui revient.
Les cheveux flottants sont devenus blancs et fins,
Et les rides marquent la peau altérée.
Les maux de l'âge assaillent la force de l'homme :
Ah, à quoi peut servir le pouvoir mortel ?
Les hommes se réjouissent de voir le soleil se lever,
Ils le regardent assis avec des yeux joyeux :
Mais ne réfléchis jamais, trop aveugle pour voir,
Comme leurs brefs moments passent vite.
Avec un changement agréable pour toujours nouveau
Ils voient le doux retour des saisons,
Ne pensez pas avec un cœur insouciant pendant ce temps
Cette vie se décompose tandis que les saisons sourient.
Comme par hasard sur la mer sans limites
Rencontrez des bûches à la dérive et séparez-vous à nouveau.
Alors épouses et enfants, amis et or,
Oures pour un petit moment nous tenons :
Bientôt, par les lois irrésistibles du destin
Pour ne plus se rencontrer nous nous séparons.
Dans tout ce monde en mutation, pas un seul
Le sort commun de tous peut être évité :
Alors pourquoi déplorer avec des larmes inutiles
Les morts que les larmes ne peuvent plus ramener ?
Comme on pourrait se tenir sur le chemin
Et à une troupe de voyageurs dites :
« Si vous le permettez, messieurs, moi aussi
Je voyagerai sur la route avec toi :'
Alors pourquoi l'homme mortel devrait-il se lamenter
Quand sur ce chemin ses pieds sont pliés
Que tous les hommes vivants doivent parcourir,
Où le père et les ancêtres ont-ils mené ?
La vie s'envole comme des torrents qui tombent vers le bas
S'éloignant à toute vitesse sans rappel,
Ainsi nos pensées devraient s'engager dans la vertu,
Car la félicité [^382] est l’héritage des mortels,

<span id="p215">[<sup><small>p. 215</small></sup>]</span>

Par un soin incessant et un zèle sincère
Pour les serviteurs et pour le bien du peuple,
Par des dons, par un devoir noblement accompli,
Notre glorieux père, le ciel, a gagné.
Notre seigneur le roi, qui régnait sur la terre,
Une maison heureuse au paradis a été gagnée
Par la richesse dépensée en larges largesses,
Et bien des rites magnifiques :
Avec une joie constante du début à la fin
Il a passé une longue et noble vie,
Loué par les bons, aucune larme ne devrait ternir
Nos yeux, ô cher frère, sont tournés vers lui.
Son corps humain, usé et éprouvé
Par la longueur des jours, il a mis de côté,
Et j'ai gagné la félicité divine de m'égarer
Dans la demeure céleste de Brahma pour toujours.
« Car nous sommes sages, profonds
Dans la tradition védique, il ne faut jamais pleurer.
Ceux qui sont fermes et toujours sages
Rejetez les vaines lamentations et les soupirs vains.
Sois maître de toi : retiens ton chagrin :
Va, reviens habiter dans cette ville.
Reviens, ô le meilleur des hommes, et sois
Obéissant au décret de notre père,
Tandis que je m'acquitte avec tous mes soins
La juste volonté de notre saint père,
Observation dans le bois solitaire
Sa charge fut approuvée par tous les bons,

Ainsi Ráma à l'esprit élevé
Il adressa à Bharat son discours juste,
Par chaque argument conçu
Enseigner l'obéissance à son père,



## CHANT CVI. : DISCOURS DE BHARAT.

Bon Bharat, au bord de la rivière,
Au discours vertueux de Ráma répondit :
Et ainsi, avec des traditions variées abordées
Le prince, tandis que les nobles l'entouraient, le pressaient :
« Dans tout ce monde, qui pouvons-nous jamais
Trouver un égal à toi, fléau des ennemis ?
Aucun mal ne pèse sur ton cœur.
Aucune pensée de joie ne s'élève dans ton esprit.
Tu es approuvé par les anciens sages,
À qui tes doutes sont toujours confiés.
De même dans la mort et dans la vie, pour toi
C'est la même chose d'être et de ne pas être.
L'homme qu'une telle âme peut gagner
Ne peut jamais être écrasé par le malheur ou la douleur.
Pur comme les dieux, noble d'esprit, sage,
Aucun mensonge secret ne t'est caché.
De tels dons glorieux sont tous à toi,
Et la naissance et la mort te sont connues,
Ce mal ne peut jamais déprimer ton âme
Avec une amertume qui subjugue tout.
Que ma prière, cher frère, gagne
Ton pardon pour le péché de ma mère.
A fait pour moi, qui ne l'a pas voulu
Lorsqu'il est absent dans un endroit éloigné.

Le devoir seul avec des chaînes contraignantes
Les vengeances dues au crime sont contenues,
Ou sur le pécheur je devrais m'élever
Ma main est prompte à se venger.
Puis-je, moi qui connais le droit et le printemps
De Das'aratha, le roi le plus pur—
Puis-je commettre un crime odieux,
Abhorré par tous depuis des temps infinis ?
Je n'ose pas blâmer le vieux roi,
Qui est mort si riche en sainte renommée,
Mon honoré sire, mon seigneur séparé,
Même comme un cadeau, Dieu l'adorait.
Mais qui est compétent dans la tradition du devoir ?
Un crime si odieux ait jamais été commis,
Et osait défier à la fois le gain et le droit
Pour satisfaire le dépit d'une femme ?
Quand la mort approche, disent les gens,
Le sens des créatures s’éteint ;
Et il a prouvé l'ancienne scie
En agissant ainsi en dépit de la loi.
Mais ô mon honoré seigneur, soyez gentil.
Écarte la transgression de ton esprit,
Le péché commis par le roi a conduit
Par la hâte, la colère et la terreur de sa compagne.
Car celui qui voile l'offense de son père
Avec tendresse et respect,
Ses fils approuvés de tous vivront.
Ce n'est pas le cas de ceux qui ne pardonnent jamais.
Sois, mon seigneur, le noble fils,
Et l'acte ignoble que mon père a commis,
Abhorré par tous les vertueux, jamais
Ressens du ressentiment, de peur de partager aussi la culpabilité.
Préserve-nous, car nous t'invoquons.
Notre père, Kaikeyi, moi et tous
Tes citoyens, tes proches et ta famille ;
Préserve-nous et renverse le péché.
Vivre dans les bois en tant que dévot
Peuvent à peine s'accorder avec les tâches royales,
Les cheveux emmêlés de l'ermite ne peuvent pas non plus
S'adapter parfaitement aux soins d'un dirigeant.
Ne fais pas ça, mon frère, ne fais pas ça encore.
Poursuis cette vie qui te convient mal.
Au milieu des devoirs, d'un roi nous comptons
Sa consécration primordiale,
Qu'il soit prêt à agir avec son cœur et ses mains
Qu'il garde son peuple et sa terre.
Quel guerrier né pour la domination royale
Je me détournerais de certains biens,
Un devoir douteux à poursuivre,
Qui se moque de lui avec la vue lointaine ?
Tu voudrais t'attacher au devoir et gagner
Le salaire qui suit le travail et la douleur.
Dans ta grande tâche, n'épargne aucun effort :
Dirigez les quatre castes avec le plus grand soin.
Au milieu des quatre, les sages préfèrent
L'ordre du maître de maison : [^383]

<span id="p216">[<sup><small>p. 216</small></sup>]</span>

Peux-tu, toi dont les pensées s'attachent au devoir,
Le meilleur de tous les ordres part ?
Mon meilleur toi dans la tradition divine,
Ma naissance, mon sens doivent céder à la tienne :
Pendant que toi, mon seigneur, tu es ici pour régner,
Comment mes mains pourront-elles maintenir la règle ?
Ô fidèle amoureux de la justice,
Prends avec tes amis la puissance royale,
Que le royaume de tes pères soit sans problème,
Obéis à ton roi légitime.
Ici, que les prêtres et les seigneurs de l'État
Notre moine dûment consacré,
Avec la prière et les versets sacrés bénis
Par saint Vas'ishtha et les autres.
Oint roi par nous, à nouveau
Cherchez la belle Ayodhvá pour y régner,
Et comme l'impérial Indra ceint
Par les dieux de la tempête, ta puissance s'affirme.
Des trois dettes [^384] gagnez la quittance,
Et de ta colère brûlent les méchants,
Sur nous tous étends ton règne,
Et encouragez avec des bienfaits chaque ami fidèle.
Que ton intronisation, Seigneur, ait lieu aujourd'hui
Rends tous tes amants heureux et joyeux,
Et que tous ceux qui te haïssent fuient
Aux dix vents par crainte de toi.
Cher Seigneur, les paroles de haine de ma mère
Avec tes douces vertus, expie,
Et de la tache de la folie claire
Le père que nous vénérons tous les deux.
Frère, montre-moi de la compassion,
Je te prie, la tête baissée,
Et à ces amis qui t'appellent,
Comme le Grand Père a pitié de tous.
Mais si mes larmes et mes prières sont vaines,
Et toi, tu resteras toujours dans les bois,
Je poursuivrai mon chemin avec toi
Et je ferai aussi ma demeure dans les forêts.
Ainsi, Bharat s'efforça de plier sa volonté
Avec une tête suppliante, mais lui,
Seigneur de la Terre, toujours inexorable
Il respecterait le décret de son père.
La fermeté du noble chef
Les gens émerveillés se sont déplacés,
Et le ravissement se mêlant à leur chagrin,
Tous pleurèrent et tous approuvèrent.
« Comme sa volonté est ferme », s’écrièrent-ils,
'Qui tient ainsi sa promesse !
Ah, à la ville d'Ayodhya, soupirèrent-ils,
« Il ne reviendra pas avec nous »
Le saint prêtre, les bergers qui labouraient
La terre, les fils du commerce,
Et même les reines en deuil furent comblées
Avec joie, tandis que Bharat priait,
Et ils penchèrent la tête, puis les pleurs s'apaisèrent
Pendant un moment, sa prière pour l'aider.



## CANTO CVII. : DISCOURS DE RÁMA.

Ainsi, entouré de ses amis,
Il parla, et Rama, très renommé,
Il répondit ainsi à son cher frère :
Que les rites sacrés avaient purifié :
'Ô toi que la reine Kaikeyi a enfanté
Le meilleur des rois, tes paroles sont justes.
Notre père royal, autrefois
Il l'a épousée et a juré à son père
Le meilleur des royaumes à conférer,
Une noble dot lui convient ;
Puis, reconnaissant, au jour mortel
De la bagarre des dieux célestes et des démons,
Une bénédiction future lui a été accordée
À qui il devait sa vie pour ses doux soins.
Elle lui a apporté cette promesse,
Et alors le meilleur des rois implora
Pour m'ordonner de fuir dans la forêt,
Et donne-toi la règle, ô Prince.
Ainsi lié par serment, le roi notre seigneur
Je lui ai donné ces bienfaits du libre accord.
Et tu m'as ordonné, ô toi, chef des hommes,
J'ai vécu dans les bois pendant quatre ans et dix ans.
Je me suis dirigé vers ce bois solitaire
Avec le fidèle Lakshman à mes côtés,
Et Si\*tá n'est pas découragée par les larmes,
Résolu à tenir la parole de mon père.
Et toi aussi, mon noble frère
Tu devrais tenir la promesse de notre père :
Souverain oint de l'État
Maintenir sa parole inviolable.
De sa grande dette, cher frère, libre
Notre seigneur le roi pour l'amour de moi,
Inspire la joie du sein de ta mère,
Et préserve ton père de tout malheur.
\*On dit que près de la ville sainte de Gayá [^385]
Gayá, grand saint de grande renommée,
Ce texte récité lorsqu'il a payé
Rites dus à chaque ombre ancestrale :

'Un fils naît de son père pour libérer
Des douleurs infernales de Put :
Ainsi, sauveur de son père, il
Le nom de Puttra gagne.' [^386]

Ainsi de nombreux fils sont recherchés par la prière,
Dans les Écritures, formé avec de belles grâces,

<span id="p217">[<sup><small>p. 217</small></sup>]</span>

Celui du numéro un un jour
Que les rites funéraires à Gayá soient payants.
Les puissants saints qui ont vécu autrefois
Cette sainte doctrine est toujours valable.
Alors, meilleur des hommes, notre père libère
Des douleurs de l'enfer, et donne-lui la paix.
Maintenant Bharat, à Ayodhya\* vite,
Le brave S'atrughna te guide.
Emmène avec toi tous les hommes deux fois nés,
Et s'il vous plaît à chaque seigneur et citoyen.
Je le dis maintenant, ô Roi, sans délai
Vers Dandak\* le bois se courbera sur mon chemin,
Et Lakshman et la dame Maithil
Nous suivrons toujours notre chemin, le même.
Maintenant, Bharat, sois le seigneur des hommes,
Et règne sur Ayodhyá :
Le monde sylvestre s'inclinera devant moi,
Roi du domaine sauvage.
Oui, que tes pas joyeux soient courbés
À cette belle ville aujourd'hui,
Et moi, je suis heureux et content,
Le bois s'égarera vers Dandak.
Le parapluie blanc sur ton front
Son ombre rafraîchissante jettera :
Je vais à l'ombre de la branche
Et les arbres feuillus disparaîtront.
S'atrughna, réputé pour ses sages plans,
Sera toujours attentif à toi ;
Et Lakshman, toujours fidèle retrouvé,
Sois mon ami familier.
Laissons-nous ses fils, ô cher frère,
Suivez le chemin du droit,
Et garde le roi que nous vénérons tous
Toujours fidèle à sa promesse.'



## CANTO CVIII. : DISCOURS DE JÁVÁLI.

Ainsi Ráma apaisa le chagrin de son frère :
Alors le vertueux Jáváli, chef
Des sages deux fois nés, ainsi répondit
En des mots que la loi de la vertu a défiés :
« Salut, fils princier de Raghu, congédie
Une pensée aussi faible et vaine que celle-ci.
Peux-tu, doté d'un cœur élevé,
Pensez-vous à la foule terne et ignoble ?
À quoi servent les liens de parenté ?
Un seul profit pour un frère ?
Seul le bébé ouvre d'abord les yeux,
Et enfin, tout seul, il meurt.
Cet homme, je pense, a peu de bon sens.
Qui regarde avec une révérence insensée
Au nom du père ou de la mère :
Dans d’autres, aucun droit ne peut être revendiqué.
De la même manière qu'un homme peut quitter sa maison
Et errer dans un village lointain,
Puis, de son logement, détourne-toi
Et voyage le jour suivant,
Les mortels détiennent une possession aussi brève
En père et mère, maison et or,
Et jamais les bons et les sages
Le prix du logement bref et incertain.
Et toi, le meilleur des hommes, tu ne devrais pas renier
Le trône héréditaire de ton père,
Et fouler le sol accidenté et pierreux
Là où les difficultés, les dangers et les malheurs abondent.
Venez, que Ayodhyá soit riche et lumineuse
Te voir intronisé avec tous les rites :
Ses tresses attachées en une seule tresse [1](Book_2_110#fn387)
Elle attend ta venue longtemps retardée.
Ô viens, toi, Prince royal, et partage
Les joies royales qui t'attendent là,
Et vivre dans la félicité transcendant le prix
Comme Indra vit au Paradis.
Le roi séparé n'est rien pour toi,
Il n’a pas le droit de vivre en homme :
Le roi est unique ; toi, Prince des hommes,
Un autre art : se faire conseiller alors.
Ton père royal, ô chef, a accéléré
Sur le long chemin que nous devons tous parcourir.
Le sort commun de tous est celui-ci,
Et c'est en vain que tu es privé de bonheur.
Pour ceux-là, et seulement pour ceux-là, je pleure
Qui garde le chemin du devoir ;
Car ici ils souffrent sans cesse,
Et mourant vers la destruction.
Avec un soin pieux, chaque jour solennel,
Les hommes paieront-ils leurs offrandes funéraires :
Voyez comme ils gaspillent la nourriture utile :
Celui qui est mort ne peut plus goûter.
Si l'on est nourri, ses forces se renouvellent
Chaque fois que son père prend sa nourriture,
Puis des offrandes sont faites aux défunts ;
A peine le serviront-ils sur son chemin.
Ces rites ont été élaborés par des coquins rusés,
Et pour faire respecter les dons des hommes proclamés ;
« Donnez, adorez, menez une vie austère,
Gardez les rites lustraux, quittez les plaisirs ici.
Il n'y a pas de vie future : soyez sages,
Et fais, ô Prince, ce que je te conseille.
Profite, mon seigneur, de ton bonheur présent,
Et les choses invisibles à la pensée sont rejetées.
Que ce conseil fasse vibrer ton cœur,
Le sage conseil que tous approuvent ;
Inclinez-vous vers la prière fervente de Bharat,
Et prends la règle si justement tienne.



## CHANT CIX. : LES ÉLOGES DE LA VÉRITÉ.

Par le sage Jáváli ainsi adressé,
Ráma des cœurs sincères le meilleur,

<span id="p218">[<sup><small>p. 218</small></sup>]</span>

Avec une habileté parfaite et une grande sagesse
Ainsi, à son discours, il répondit avec justesse :
« Tes paroles qui tentent la félicité sont belles.
Mais ils portent faussement le vêtement de la vertu.
Car celui qui s'écarte du chemin du devoir
Errer dans des chemins interdits,
Séduit par une doctrine fausse et vaine,
Les louanges des bons ne peuvent jamais rapporter.
Leurs vies sont celles des vrais et des vantards,
Pur et impur, haut et bas.
Sinon, il n'y aurait pas de marque pour juger entre
Inoxydable et teinté et haut et méchant ;
Ceux à qui de beaux signes peuvent échoir
Nous ne sommes que comme ceux qui en manquent tous,
Et ceux qui sont enclins aux pensées vertueuses
Nous ne sommes que des hommes à l'esprit mauvais.
Si au nom sacré du droit
Je fais ce mal par dépit du devoir ;
Le chemin de la vertu a été abandonné mesquinement,
Et commettre ce péché polluant,
Quel homme qui marque les limites entre
Vertu et vice avec perspicacité,
Cela me classerait haut dans le temps.
Taché de ce crime destructeur d'âme ?
Où pourrais-je me tourner, moi le pécheur,
Comment espérer gagner une place au paradis,
Si je romps ma promesse,
Et ainsi abandonner le droit chemin ?
Notre monde est toujours dirigé
Pour parcourir les chemins que d’autres empruntent,
Et comme leurs princes ils regardent,
Les sujets aussi façonneront leur vie.
Cette vérité et cette miséricorde doivent encore être
Bien-aimé des rois, tel est le décret du Ciel.
Soutenu par la vérité, le monarque règne,
Et la vérité, le monde lui-même la soutient.
La vérité a toujours été l'amour
Des saints et des dieux d'en haut,
Et celui dont les lèvres sont véridiques ici
Gagne après la mort la plus haute sphère.
Comme d'une dent mortelle de serpent,
Nous nous éloignons de celui qui méprise la vérité.
Car la sainte vérité est racine et source
De la justice et de toute chose sainte,
Une puissance que tout pouvoir transcende,
Lié à une grande félicité qui ne finit jamais.
La vérité est la base la plus sûre de toute vertu,
Suprême en valeur et premier en place.
Des oblations, des cadeaux que les hommes offrent ici,
Vœux, sacrifices et rites austères,
Et l'Écriture Sainte dépend de la vérité :
Les hommes doivent donc encore défendre cette vérité.
La vérité, seule la vérité protège la terre,
Grâce à la vérité, nos maisons restent intactes ;
La négligence de la vérité rend les hommes affligés,
Et la vérité dans le plus haut des cieux est bénie.
Alors comment puis-je, moi, rebelle, briser
Les commandements que mon père a prononcés—
J'ai toujours trouvé vrai et fidèle,
Et lié par ma parole d'honneur ?
Le pont de vérité de mon père résistera
Indemne de ma main destructrice :
Ni folie, ni ignorance, ni cupidité
Mon âme obscurcie sera ainsi égarée.
N'avons-nous pas entendu dire que Dieu et l'ombre
Détournez-vous des offrandes détestées payées
Par celui dont l'esprit faux et volage
Aucune promesse ne peut tenir, aucune promesse ne lie ?
La vérité est tout devoir : comme l'âme,
Il accélère et soutient l'ensemble.
Les bons respectent ce devoir : d'où
Je révère ses prétentions sacrées.
Je méprise le devoir du guerrier
Qui cherche le mal sous le couvert de la vertu :
Ces affirmations auxquelles je me rétracte, qui sont à la base,
Étreinte cruelle et cupide.
Le cœur conçoit la pensée coupable,
Alors le péché est commis par la main,
Et avec le couple s'est allié un troisième,
La langue qui prononce des paroles mensongères.
Fortune, terre, nom et renommée
Avoir droit et réclamer les meilleurs soins de l'homme ;
La bonne volonté adhérera toujours à la vérité,
Et ses hautes lois doivent être vénérées par les hommes.
L'acte que tes lèvres voudraient enseigner était vil,
Approuvé comme étant le meilleur par un discours subtil.
Dois-je rompre ma promesse faite,
Que ferais-je de ces bois ma maison ?\*
Dois-je, comme le conseillent les paroles de Bharat,
Mépriser la charge solennelle de mon père ?
Le serment qui est alors prêté devant
J'ai juré en toute sérénité sur le visage de mon père,
Quelle oreille anxieuse de la reine Kaikeyi
Je me réjouis avec la plus grande joie de l’entendre.
Je resterai toujours dans le bois,
Avec la nourriture prescrite, je maintiens ma vie,
Et s'il vous plaît avec des fruits, des racines et des fleurs
Nuances ancestrales et pouvoirs célestes.
Ici, chaque sens est satisfait, toujours
Tenant compte des limites du bien et du mal,
Je poursuivrai ma route établie,
Ferme dans ma foi et toujours fidèle.
Ici, dans cette retraite sauvage et lointaine
Vais-je accomplir ma noble tâche ;
Et le Feu, le Vent et la Lune seront
Partageons ses fruits avec moi.
Une centaine d'offrandes dûment préparées
Son rang sur les dieux a été acheté pour Indra,
Et les puissants saints ont assuré leur paradis
En torturant des années sur terre, j'ai enduré.
Cette supplication moqueuse, le héros l'a repoussé,
Et il parla encore une fois ainsi :
Le réprimandant, tandis que sa poitrine brûlait,
La tradition impie de Jáváli :
« La justice et le courage ne sont jamais découragés,
Pitié pour tous les affligés,
La vérité, l'amour et l'honneur dûment payés
À Brahman, Dieu et invité—
Dans ces passages, les vrais et les vertueux disent :
Si la vie des hommes devait être sacrifiée :
Ils forment la voie juste et heureuse
Cela mène enfin au paradis.

<span id="p219">[<sup><small>p. 219</small></sup>]</span>

Je réprimande l'acte irréfléchi de mon père
Qui t'a donné une place d'honneur,
Dont l'âme, détournée de la vertu,
Est infidèle, sombre et vil.
Nous classons le bouddhiste avec le voleur, [1](Book_2_110#fn388)
Et tout l'équipage impie
Qui partagent son incrédulité pécheresse,
Et déteste le bien et le vrai.
Ainsi, les rois sages qui cherchent
Pour bien gouverner leur peuple,
Admets, devant leur visage, de parler,
L'infidèle maudit.
Mais les hommes deux fois nés autrefois,
D'une autre sorte que toi,
Ont accompli de bonnes actions, dont la gloire est élevée
Sont frais parmi nous maintenant :
Ils ont conquis ce monde, et ce n'est pas en vain
Ils s'efforçaient de conquérir les cieux :
Les deux fois nés maintiennent donc une vie pure,
Et les feux de l’adoration s’élèvent.
Ceux qui se délectent sur le chemin de la vertu,
Et vivez avec les vertueux,—
Dont les flammes du saint zèle sont brillantes,
Dont les mains sont promptes à donner,
Qui ne fait de mal à personne, et qui est bon et doux
Excelle dans toutes les grâces,
Dont la vie est exempte de péché,
Nous aimons et honorons bien.'
Ainsi parlait Rama avec une juste rage
\*Le discours de J'av'ali pour réprimander,
Quand ainsi à nouveau le sage vertueux
En termes sincères, il répondit :
« Je n'utilise plus la tradition athée,
Ce n'est pas à moi que revient sa croyance impie :
J'abhorre ses paroles et sa doctrine,
Pris en cas de besoin.
Alors même que je me levais pour te parler,
L'occasion idéale s'est présentée
Cela m'a incité à utiliser le plaidoyer de l'athée
Pour te détourner de ton but.
Je désavoue la croyance athée,
Dénoncez les paroles du péché,
Et utilisez maintenant le langage des fidèles
Ta faveur, Prince, pour gagner.



## CHANT CX. : LES FILS D'IKSHVA'KU. [^389]

Alors Vasishtha parla, qui perçut
Que l'âme de Rama était en colère et affligée :

' Le sage J'av'ali connaît bien tout
Les changements qui surviennent dans le monde ;
Et seulement pour te conduire à révoquer
Ton but était les mots qu'il prononçait.
Seigneur du monde, écoute-moi maintenant
Comment ce monde a commencé à exister.
Il y avait d'abord de l'eau, et rien à côté ;
Là s'est formée une terre qui s'étend largement.
Puis avec les Dieux de la même manière
Le Brahm'a auto-existant est venu.
Puis Brahm'a [^390] déguisé en sanglier
Il a ordonné que des profondeurs cette terre surgisse ;
Puis, avec ses fils à l'âme tranquille,
Il a créé le monde et a conçu le tout,
De l'éther le plus subtil, Brahm'a s'éleva :
Il ne connaît ni fin, ni perte, ni changement.
Il avait un fils, appelé Mar'ichi,
Et Ka'syap était l'enfant de Mar'ichi.
De lui est né Vivasvat : de lui
Manu, dont la renommée ne sera jamais obscurcie.
Manu, qui a donné la vie aux mortels,
Engendra Ikshv'aku bon et courageux :
Il fut le premier des rois d'Ayodhya,
Fierté de sa célèbre dynastie.
De lui est né le glorieux Kukshi,
Dont la renommée résonnait dans toutes les régions,
Rival de l'ancienne renommée de Kukshi.
Son héritier, le grand Vikukshi, est venu.
Son fils était V'ana, seigneur de la puissance,
Son Anaranya, fort au combat.
Aucune famine n’a gâché son règne heureux,
Aucune sécheresse n’a détruit le bon grain ;
Parmi les fils de la vertu, chef,
Son royaume heureux n'a jamais eu de voleur,
Son fils était Prithn, nom glorieux,
De lui est venu le sage Tri'sanku :
Il s'est incarné dans les cieux
Par amour de la vérité prééminent.
Il laissa un fils célèbre au loin,
Connu sous le nom de Dhundhum'ar,
Son fils qui lui succéda portait le nom
De Yuvan'as'va cher à la renommée.
Il est décédé. Il a ensuite suivi
Son fils M'andh'at'a, roi des hommes.
Son fils fut béni dans une grande entreprise,
Susandhi, chanceuse et sage.
Il avait deux nobles fils, à savoir
Dhruvasandhi et Prasenajit,
Bharat était le fils de Dhruvasandhi :
Son bras glorieux a remporté la conquête,
Contre son fils le roi Asit, se leva
Dans un déploiement féroce, ses ennemis royaux,
Haihayas, de style T'alajanghas,
Et S'as'ivindhus est féroce et sauvage.

<span id="p220">[<sup><small>p. 220</small></sup>]</span>

Il a lutté longtemps, mais il a été contraint de céder.
Il s'enfuit de son royaume et du champ.
Les femmes qu’il avait quittées avaient toutes deux conçu…
C'est ainsi que l'on croit à l'ancienne histoire :
L'une, effrayée par les espoirs de sa rivale,
Il y avait du poison dans les mets déposés.
Il se trouve que Chyavan, l'enfant de Bhrigu,
Avait erré dans la nature sauvage sans chemin
Où la fière et belle hauteur de l'Himalaya
Le retint avec un étrange plaisir.
Puis vint l'autre reine veuve
Avec des yeux de lotus et une belle mine,
Désireux d'avoir un fils noble,
Et il courtisa le saint par une prière fervente.
Quand ainsi Kal'indi', la plus belle dame
Avec une supplication respectueuse vint,
Le saint sage lui répondit :
« Ô dame royale, de ton côté
Un fils glorieux naîtra bientôt,
Juste et vrai et courageux et fort;
Lui, fléau des ennemis et âme altière,
Son ancienne race subsistera toujours.
Puis la dame fit le tour du sage,
Et il fit ses adieux, très respectueux.
De retour chez elle, elle se retourna une fois de plus,
Et c'est là qu'elle enfanta le fils qu'elle avait promis.
Parce que sa rivale a mélangé le fléau
Pour rendre sa conception vaine,
Et détruis son fruit non mûr,
Sagar, elle appelait son garçon sauvé. [^391]
Lui, lorsqu'il accomplit ce rite solennel, [^392]
Rempli les créatures vivantes d'effroi :
Obéissant à son haut décret
Ses innombrables fils ont creusé la mer.
Le prince Asamanj était l'enfant de Sagar :
Mais il l'a souillé par un péché cruel
Et chargé de la haine du peuple
Son père banni de l'État.
À Asamanj, sa compagne,
Le brillant Ans'uma'n, son vaillant héritier.
Fils d'Ans'uma'n, célèbre Dili'pa,
Il engendra un fils nommé Bhagi'rath.
De lui est venu le célèbre Kakutstha :
Tu portes toujours le nom linéaire,
Le fils de Kakutstha était Raghu : tu
Art est maintenant appelé le fils de Raghu,
De lui est venu le courageux Purusha'dak,
Héros féroce du moule gigantesque :
Le nom de Kalma'shapa'da qu'il portait,
Parce que ses pieds étaient tachés.
Sankhan son fils, devenu homme,
Il mourut tristement avec son hôte renversé,
Mais avant qu'il ne périsse, jaillit de lui
Sudars'an est beau de visage et de membres.
De la belle Sudarsa'n est venu
Le prince Agnivarna, brillant comme une flamme.
Son fils était S'ighragn, pour la vitesse
Inégalé ; et Maru était sa semence.

Prasusruka était l'enfant de Maru :
Son fils était de style Ambari'sha.
Nahush était l'héritier d'Ambari'sha
Avec la main pour frapper et le cœur pour oser.
Son fils était un bon Na'bha'g, depuis sa jeunesse
Réputé pour sa piété et sa vérité.
Du grand Na'bha'g naquirent deux enfants
Aja et Suvrat purs et vrais.
D'Aja Das'aratha est venu,
Dont la vie vertueuse était exempte de tout blâme
Tu es son fils aîné, son trône,
Ô célèbre Kama, est à toi.
Accepte l'autorité qui t'appartient si justement.
Et regardez le monde avec des yeux bienveillants.
Pour toujours dans la race d'Iksava'ku
L'aîné prend la place de son père,
Et tant qu'il vivra, il n'aura pas de fils à côté de lui.
En tant que seigneur et roi, il est sanctifié.
Le règne des enfants de Raghu a été maintenu
Tu ne dois pas mépriser aujourd’hui.
Ce royaume de richesse sans pareille accepte,
Et règne comme ton père.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/Ramayana/Book_2_100">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre II — Chant XCI à C.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/Ramayana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/Ramayana/Book_2_120">
          <span class="pr-2">Livre II — Chant CXI à CXIX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^379]: 212:1 'L'ordre de la procession en ces occasions est que les enfants précèdent selon l'âge, puis les femmes et après cela les hommes selon l'âge, le plus jeune en premier et l'aîné en dernier : lorsqu'ils descendent dans l'eau, cet ordre est inversé et repris lorsqu'ils en sortent.'
  CAREY ET MAKSHMAN.

[^380]: 213:1 Vrihaspati, le précepteur des Dieux.

[^381]: 214:1 Garud, le roi des oiseaux.

[^382]: 214:1b Être gagné par la vertu.

[^383]: 215:1 Les quatre ordres religieux, se rapportant à différentes périodes de la vie, sont celui de l'étudiant, celui du chef de famille, celui de l'anchourite et celui du mendiant.

[^384]: 216:1 Aux Dieux, aux Hommes et aux Mânes.

[^385]: 216:1b Gayá est une ville très sainte de Behar. Tout bon hindou devrait, une fois dans sa vie, faire des offrandes funéraires à Gayá en l'honneur de ses ancêtres.

[^386]: 216:2b _Put_ est le nom de cette région de l'enfer à laquelle sont condamnés les hommes qui ne laissent pas de fils pour accomplir les rites funéraires nécessaires pour assurer le bonheur du défunt. _Putra_, le mot commun pour un fils, est dit par la plus haute autorité comme dérivé de _Put_ et _tra_ libérateur.

[^387]: 217:1 C'était la coutume des femmes indiennes, lorsqu'elles pleuraient l'absence de leur mari, de se lier les cheveux en une longue tresse unique.
  Carey et Marshman traduisent « la ville à une queue »

[^388]: 219:1 Les versets d'un mètre différent par lesquels se terminent certains chants sont tous suspects. Schlegel regrette de ne pas les avoir tous exclus de son édition. Ces vers sont manifestement apocryphes. Voir Notes complémentaires.

[^389]: 219:2 Cette généalogie est une répétition avec une légère variation de celle donnée dans le Livre I. Chant LXX.

[^390]: 219:1b Dans la recension de Gorresio, identifié à Vishnu. Voir Muir's Sanskrit Texts, Vol. IV, pp. 29, 30.

[^391]: 220:1 De sa avec, et aara poison.

[^392]: 220:2 Voir Livre I. Chant XL.