---
title: "Livre VI — Chant CXI à CXX."
description: "Ramayana"
published: true
date: 2025-1-16T20:1:34Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-16T20:1:34Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/Ramayana/Book_6_110">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre VI — Canto CI à CX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/Ramayana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/Ramayana/Book_6_130">
          <span class="pr-2">Livre VI — Chant CXXI ​​à CXXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## CHANT CXI : LA LAMENTATION DE VIBHÍSHAN.

Vibhíshan a vu son frère tué,
Son cœur ne pouvait pas contenir sa douleur.
Sur le roi mort, il se pencha tristement
Et ils le pleurèrent avec une grande lamentation.
« Ô héros, audacieux et courageux », s’écria-t-il,
« Habile dans toutes les armes, éprouvé au combat.
Dépouillé de ta couronne, avec les membres étendus.

<span id="p494"><sup><small>[ p. 494 ]</small></sup></span>

Pourquoi veux-tu presser ton lit sanglant ?
Pourquoi dormir sur la poitrine froide de la terre,
Quand de somptueux canapés invitent au repos ?
Ah moi, mon frère trop audacieux,
À toi appartient le destin que mon cœur a prédit :
Mais l'amour et l'orgueil interdisaient d'entendre
L'ami qui a blâmé ta carrière sauvage.
Le soleil qui nous a donné la lumière est tombé,
Notre lune seigneuriale est voilée par la nuit.
Notre feu de balise est mort et froid
Une centaine de vagues ont déferlé sur elle.
À quoi pourraient servir sa lumière et son feu
Contre la grêle de flèches du Seigneur Rama ?
Malheur à l'arbre royal des géants,
Dont la taille majestueuse était belle à voir.
Ses bourgeons étaient des actes de grâce royale,
Sa fleur, les fils qui ont orné sa race.
Avec des fleurs arrachées et des branches mutilées
L'arbre royal est maintenant prostré.
« Non, ne pleurez pas inutilement », s’écria Ráma,
« Le roi guerrier est mort noblement,
Héros intrépide, ferme en tout.
Il tomba ainsi comme le devrait tomber un brave ;
Et il sied mal à des chefs comme nous
Pleurer pour ceux qui périssent ainsi.
Sois ferme : retiens ton chagrin sans cause,
Et payer les cotisations qui restent encore,

Vibhíshan parla à nouveau tristement :
« Son bras était celui du héros qui s'est cassé
La puissance des dieux et d'Indra en lutte,
Invaincu jusqu'à aujourd'hui dans le combat.
Il s'est précipité sur toi, a combattu et est tombé,
Comme l'océan, lorsque ses eaux gonflent,
Jetant sa puissance contre un rocher,
Tombe épuisé et brisé par le choc
Malheur à la fin prématurée de notre roi,
Le seigneur généreux, l'ami fidèle :
Notre défense sûre lorsque la peur surgit,
Un fléau redouté pour les ennemis tenaces.
Oh, que le roi que ta main a tué
Les honneurs des morts sont obtenus.

Alors Ráma répondit : « La haine meurt
Quand il y a peu de poussière, l'ennemi se trouve.
Maintenant, le triomphe ordonne que le conflit cesse,
Et nous tisse dans les liens de la paix.
Que les rites funéraires soient dûment accomplis.
Et que mon travail soit de t'aider.



## CHANT CXII. : LES RÁKSHAS LAMES.

Le cri universel s'éleva haut
Qui pleurait la mort du monarque, et, pâle
Avec un chagrin écrasant, ses cheveux détachés,
Ses yeux noyés dans des flots de chagrin,
Des chambres intérieures sortirent
Avec des pieds tremblants, chaque dame royale,
Sans se soucier de ceux qui leur ont demandé de rester
Ils atteignirent le champ où Rávan ​​gisait ;

Là, tombant aux côtés de leur mari,
« Ah, Roi ! Ah, cher seigneur ! » s'écrièrent-ils.
Comme des lianes brisées par la tempête
Ils les ont jetés sur sa silhouette mutilée.
Quelqu'un s'est glissé dans sa poitrine ensanglantée
Et elle éleva la voix et pleura.
À ses pieds s'accrochait un pleureur.
Autour de son cou, un autre pendait.
Un sur la tête coupée du géant.
Ses larmes nacrées versées en torrents
Rapide comme les gouttes de la pluie d'été
Se déverse sur la fleur de lotus.
« Ah, celui dont le bras s'est dressé dans la colère
Le Roi des Dieux et Yama craignaient.
Tandis que la panique s'abattait sur leur train céleste,
Il est prosterné dans la bataille, tué.
Tu ne voulais pas plier ton cœur hautain,
N'écoutez pas chaque ami plus sage.
Ah, avait la dame, comme ils l'imploraient,
A été livrée à son seigneur blessé,
Nous n’avions pas pleuré ce jour-là ta chute,
Et cela aurait été heureux pour tous.
Alors Rama et tes amis seront contents
Dans une paix bienheureuse, leurs jours s'étaient écoulés.
Ton frère blessé n’avait pas fui.
Ni les chefs géants ni les Vánars n'ont saigné.
Mais nous ne blâmerons pas ces malheurs.
Ton envie pour la dame Maithil,
Destin, destin impitoyable, que nul ne peut plier
« T'a poussé vers ta fin malheureuse. »



## CHANT CXIII. : LA LAMENTATION DE MANDODARÍ.

Tandis qu'ils pleuraient ainsi, suprêmes sur place,
Le plus beau pour la forme et le visage.
Mandodarí s'approcha seul,
Elle regarda son seigneur et la fit gémir :
Ah monarque, Indra avait peur de se lever
En combat devant ta main conquérante.
Devant ta lance redoutable les Immortels ont fui ;
Et es-tu assassiné par un homme ?
Ah, ce n'était pas un enfant de la terre, je sais,
Qui t'a frappé de ce coup mortel.
C'était la Mort elle-même sous la forme de Rama,
Qui t'a tué : la mort à laquelle personne n'échappe.
Ou était-ce lui qui règne sur les cieux
Qui t'a rencontré, vêtu d'un déguisement d'homme ?
Ah non, mon seigneur, pas Indra : il
Au combat, je n'ai jamais pu te regarder.
Je considère qu'un seul Dieu est ton égal :
C'était Vishnu lui-même, le Seigneur Suprême,
Dont les jours s'étendent à travers le temps sans fin
Et cela n'a jamais commencé et ne finira jamais :
Lui avec le disque, la coquille et la masse.
Il a causé la ruine de la race des géants.
Ceint par les dieux du ciel vêtus
Comme Vánar, il accueille sa force pour aider,
La forme et les bras de He Ráma prirent

<span id="p495"><sup><small>[ p. 495 ]</small></sup></span>

Et tua le roi que le destin avait condamné,
À Janasthán, lorsque Khara est mort
Avec des légions géantes à ses côtés,
Aucun mortel n’était l’ennemi invaincu
Sous la forme de Rama qui a porté le coup.
Quand Hanuman le Vanár est venu
Et j'ai brûlé ta ville avec des flammes hostiles,
J'ai conseillé la paix dans une peur anxieuse :
Je t'ai conseillé, mais tu n'as pas voulu écouter.
Ton envie pour la dame étrangère
T'a apporté la mort et une honte sans fin.
Pourquoi ton imagination insensée devrait-elle vagabonder ?
N'avais-tu pas d'aussi belles femmes à la maison ?
En beauté, en forme et en grâce, elle pouvait,
Cher Seigneur, me surpasser ou rivaliser avec moi ?
Maintenant les jours de Sítá vont glisser
Dans une joie tranquille aux côtés de Rama :
Et moi, ah moi, autour de moi ça rave
Une mer de malheur avec des vagues écrasantes.
Avec toi, dans les jours anciens, j'ai marché
Chaque endroit aimé de la nymphe et de Dieu ;
Je me tenais à tes côtés dans une joie fière
Du côté de Mandar et de la hauteur de Meru ;
Avec toi, mon seigneur, égaré enchanté
Dans la belle ombre de Chaitraratha [^1036],
Et j'ai regardé chaque scène la plus belle de loin
Transporté dans ton char rayonnant.
Mais tu étais la source de toute joie,
Et tout mon bonheur est terminé maintenant.

Alors Rama s'écria à Vibhishana :
« Tout ce que le rituel exige, accomplissez-le. »
Les honneurs obséquieux sont dûment rendus,
Et ces tristes pleureurs apaisent leur chagrin.
Vibhíshan répondit sage et vrai.
Car il connaissait la loi immuable du devoir :
« Non, celui qui a méprisé tous les vœux sacrés
Et osé toucher le conjoint d'un autre,
Tyran déchu de la race humaine,
Je ne pourrai pas honorer ma mémoire avec des rites funéraires.

Le fils royal de Him Raghu, le meilleur
De ceux qui aiment la loi, adressés :
« Faux était le vagabond de la nuit,
Il aimait le mal et méprisait le bien.
Pourtant, pour le guerrier tombé, plaidez
Le cœur intrépide, l'acte valeureux.
Que celui qui n'a jamais supporté la défaite,
Le chef qu'Indra craignait de rencontrer,
Le seigneur toujours conquérant, obtiens
Les honneurs qui devraient honorer les morts.
Vibhíshan a demandé à ses amis de se préparer
Les rites funéraires avec soin et attention.
Lui-même le palais royal cherchait
D'où le feu sacré fut rapidement apporté,
Au bois de santal et aux senteurs précieuses
Et des ornements de perles et de corail.
Sages brahmanes, tandis que les larmes qui coulaient
Leur chagrin a semé sur leurs joues pâles,

Sur une litière dorée posée
Le cadavre est habillé des plus belles cordes.
Des fleurs et des fanions y étaient accrochés,
Et les louanges du monarque furent chantées à haute voix.
Alors la litière dorée fut soulevée,
Tandis que le feu sacré flamboyait dans l'ordre.
Et le premier à prendre la place, Vibhíshan, mena
La lente procession des morts,
Derrière, leurs joues baignées de larmes,
La multitude des veuves arriva triste.
Où, élevé comme les Brahmanes l'avaient ordonné, se tenait
Des bûches de santal empilées et du bois parfumé,
Le corps du roi fut placé
Sur une couverture en peau de cerf.
Puis dûment à l'ombre du monarque
Ils payaient les offrandes pour les morts,
Et vers le sud du côté est
Un autel a été formé et du feu a été fourni.
Puis sur l'épaule des morts
L'huile et le lait caillé ont été versés.
Tous les rites ont été accomplis comme le prescrivent les règles :
Le bouc sacrificiel a été tué.
Ensuite, des parfums ont été jetés sur le cadavre.
Et de nombreuses couronnes de fleurs furent disposées ;
Et avec l'aide prête de Vibhíshan
Un riche vêtement fut déposé sur le roi.
Puis, tandis que les larmes inondaient leurs joues
Ils répandirent du grain desséché sur les morts ;
Enfin, au bois, comme le veut le règlement,
Vibhíshan a allumé le petit feu.

Puis, après s'être baigné, comme les textes l'ordonnent,
Le train de deuil est parti à Lanka.
Vibhíshan, lorsque sa tâche fut accomplie,
Je me tenais aux côtés du fils de Raghu.
Et Rama, libéré de tout ennemi,
Détendant enfin son arc mortel,
Et laissa de côté les tiges scintillantes.
Et le courrier fourni par l'amour d'Indra.



## CHANT 114 : VIBHÍSHAN CONSACRÉ.

La joie régnait dans le ciel où chaque œil
J'avais vu mourir le Seigneur de Lanka.
Dans des voitures dont l'éclat surpassait celui du soleil
Triomphants chevauchaient les radieux :
Et la mort de Ravan, par toutes les langues.
Et les actes glorieux de Rama furent chantés.
Ils ont loué les Vánars fidèles et courageux,
Le sage conseil que Sugríva a donné.
Ils racontèrent les actes d'Hanuman,
Le vaillant chef suprêmement audacieux,
L'allié fort, l'ami fidèle.
Et la vérité de Sitá que rien ne pouvait déformer.

À Mátali, qu'Indra envoya,
Le fils de Raghu pencha la tête :
Et lui avec des coursiers fougueux qui fendent
Les nuages ​​se dirigèrent à nouveau vers Swarga.

<span id="p496"><sup><small>[ p. 496 ]</small></sup></span>

Le roi rond Sugríva, courageux et fidèle
Rama jeta ses bras en extase,
Regarda l'hôte avec joie et fierté,
Et ainsi s'écria le noble Lakshman :

« Que maintenant les gouttes qui font le roi soient versées,
Cher frère, sur la tête de Vibhíshan
Pour la vérité et l’amitié noblement démontrées,
Et fais de lui le seigneur du trône de Rávan.
Il raconta ce désir de son cœur :
Et Lakshman prit une urne d'or
Et ordonna à la flotte des vents Vánars d'apporter
De l'eau de mer pour le roi des géants.
L'urne pleine à craquer fut rapidement apportée :
Puis sur un trône superbement ouvragé
Vibhíshan était assis, le seigneur des géants,
Et sur son front, les gouttes se déversèrent.
En tant que fils de Raghu, le rite a eu lieu
Son cœur aimant se gonfla de ravissement :
Mais des pensées plus tendres s'éveillèrent en lui,
Et ainsi il parla à Hanuman :

« Va voir ma reine : donne ce message :
Disons que Lakshman et Sugríva vivent.
La mort du monarque de Lanka raconte,
Et dis-lui de la joie, car tout va bien.



## CHANSON CXV. : LA JOIE DE SITÁ.

Le chef Vánar inclina la tête.
À l'intérieur des murs de Lanká,
Congé obtenu du nouveau roi,
Et le joli jardin de Sítá en gagna.
Sous un arbre, il trouva la reine,
Là où les gardiens de Rákshas surveillaient les alentours.
Sa joue pâle, ses cheveux emmêlés,
Ses vêtements montraient son profond désespoir,
L'envoyé s'approchait de plus en plus près
Et il salua doucement la dame en pleurs.
Elle sursauta de surprise,
Et une joie soudaine illumina ses yeux.
Car elle connaissait bien la voix du Vánar,
Et l’espoir renaît et grandit.

« Belle Reine », dit-il, « notre tâche est accomplie :
L'ennemi est tué et Lanká a gagné.
Amis triomphants au milieu triomphants
Ráma vous adresse ses aimables salutations.
« Bénie pour toi, ô épouse très fidèle,
J'ai rencontré et tué mon ennemi mortel.
Mes yeux sont des étrangers qui n'ont pas encore dormi :
J'ai construit un pont à travers les profondeurs
Et traversa la mer jusqu'au rivage de Lanka
Pour tenir le puissant serment que j'ai prêté.
Maintenant, doux amour, tes soucis se dissipent,
Et ne pleurez plus, car tout va bien.
N'ayez pas peur de rester dans la maison de Rávan
Car le bien Vibhíshan règne désormais,
Pour la vérité constante et l'amitié connue.

« Considère son palais comme le tien. »
Il te salue ainsi pour réjouir ton cœur,
Et poussé par l'amour, il sera bientôt là.

Alors les joues de la dame rougirent de joie.
Ses yeux débordaient, sa voix était faible ;
Mais luttant contre ses sanglots, elle s'est brisée
Son silence ainsi, et faiblement, parlait :
« Si vite le flot de ravissement est venu,
Ma langue tremblante ne pouvait exprimer aucun mot.
Jamais je n'ai entendu parler de jours de bonheur
Une histoire qui a donné autant de joie que celle-ci.
Bien plus précieux que les pierres précieuses et l'or
Le message que tes lèvres ont dit.

Les Vánar levèrent leurs mains respectueuses
Et ainsi la réponse de la dame fut louée :
« Douces sont les paroles que tu prononces, ô Reine,
Fidèle à ton seigneur, tu as parlé maintenant,
Mieux que les pierres précieuses et les perles de prix,
Oui, ou le trône du Paradis.
Mais, Madame, avant de quitter cet endroit,
Accordez-moi, je vous prie, une seule grâce.
Permettez-moi, et cette main vengeresse
Tueras tes gardes, cette bande de Rákshas,
Dont l'insulte cruelle, la menace et le mépris
Ta douce âme a trop longtemps supporté.

Ainsi, d'humeur sévère, Hanuman s'écria :
La dame Maithil répondit ainsi :
« Non, ne vous irritez pas contre les serviteurs : ils,
Lorsque les monarques ordonnent, ils doivent nécessairement obéir.
Et, vassaux de leurs seigneurs, accomplissent
Chacune des fantaisies de sa volonté souveraine.
J'impute la faute à mes propres péchés,
Car ce que nous semons, nous récoltons les fruits.
Ces dames ont obéi à la volonté du tyran
Quand leurs menaces féroces ont consterné mon âme.

Elle cessa : émue par l'admiration
Le chef Vánar approuva ses paroles :
« Ton discours, s'écria-t-il, est digne
Que l'amour a lié au fils de Raghu.
Maintenant, parle, ô Reine, afin que je sache
Ton plaisir, car c'est à lui que je vais.
Les Vánar ont cessé : alors l'enfant de Janak
Elle répondit en souriant doucement :
« Mon premier, mon seul souhait peut être,
Ô chef, mon cher seigneur, à voir.
L'envoyé de Vánar parla à nouveau :
Et avec ses paroles un nouveau ravissement s'éveilla :
« Reine, avant que ce soleil cesse de briller
Les yeux de ton Rama te regarderont.
Encore une fois le seigneur de la race de Raghu
Tournera vers toi son visage brillant comme la lune.
Tu verras son frère fidèle
Et chaque ami qui s'est battu pour toi,
Et salue une fois de plus ton roi restauré
Comme S'achí [^1037] à son seigneur céleste.
Il dirigea ses pas vers le fils de Raghu
Et a dit le message qu'elle a envoyé.

<span id="p497"><sup><small>[ p. 497 ]</small></sup></span>



## CHANT CXVI. : LA RENCONTRE.

Il regarda ce chef archer
Dont l'œil plein se moquait de la feuille de lotus,
Et ainsi parla le noble Vánar :
« Maintenant, rencontrez la reine pour l'amour de qui
Ta puissante tâche a d'abord été commencée,
Et maintenant, le fruit glorieux est gagné.
Accablée de chagrin, ta dame repose,
Les larmes chaudes coulaient de ses yeux.
Et pourtant la reine doit encore soupirer et se languir
Jusqu'à ce que ces yeux se tournent vers toi.

Mais Rama se tenait dans une humeur pensive,
Et ses yeux, ramassant des larmes, se remplirent de rosée.
Ses regards tristes cherchèrent le sol : il soupira
Et ainsi s'écria le roi Vibhíshan :
« Laissez Sítá se baigner et se fatiguer la tête
Et sois conduit jusqu'à ma vue
Dans des vêtements doux au parfum précieux,
Et gai avec des ornements dorés.

Le roi Rákshas chercha son palais,
Et Sita fut tirée de son berceau.
Alors les porteurs de Rákshas sont grands et forts,
Choisi parmi la foule subalterne,
Par la porte de Lanká, la reine, vêtue
Dans des robes glorieuses et des pierres précieuses, transportées.
Caché derrière l'écran de soie,
Rapides vers la plaine, ils portèrent la reine,
Tandis que les Vánars, tout près de tous côtés,
Avec des regards avides, la litière regarda.
Les gardiens à l'affût de Vibhíshan
La foule qui se précipite en avant est réprimée,
Tandis que comme le rugissement de l'océan,
Le murmure sauvage de la foule s'éleva.
Le fils de Raghu vit et bougea
Le roi réprimanda ainsi avec colère :
« Pourquoi s'énerver avec des coups précipités et des menaces
Les Vánars, et mes droits oubliés ?
Réprimez ce zèle manifesté intempestivement :
Je considère ce peuple comme le mien.
La garde d'une femme n'est pas son écrin,
Le haut mur, la tour clôturée :
Sa conduite est sa meilleure défense,
Et pas la magnificence d’un roi.
Lors des rites sacrés, dans la guerre et le malheur,
Son visage dévoilé, une dame peut le montrer ;
Lorsqu'ils se rencontrent au Choix de la Jeune Fille [^1038],
Quand les troupes du mariage défilent dans la rue.
Et elle, ma reine, qui a longtemps reposé

En prison, torturée par les soucis et la douleur,
Peut cesser un moment de cacher son visage,
Car Rama n’est-il pas à ses côtés ?
Déposer la litière : sur ses pieds
Que Sítá vienne rencontrer son seigneur.
Et que les armées, de la race des bois,
Regardez attentivement le visage de la dame.

Puis Lakshman et chaque chef Vánar
Ceux qui entendirent ses paroles furent remplis de chagrin.
L'esprit doux de la dame s'affaissa,
Et de chaque œil elle se rétractait de peur,
Comme ses douces paupières voilées de honte.
Lentement, elle arriva devant son seigneur.
Tandis que l'extase luttait contre la surprise
Elle leva vers lui ses yeux mélancoliques.
Puis, avec son doute et sa peur, elle s'efforça,
Et de sa poitrine tout chagrin fut chassé.
Peu importe la foule qui se rassemble,
Brillant comme la lune sans un nuage,
Elle baissa les yeux, qui n'étaient plus ternes,
Dans la joie et l'amour confiant envers lui.



## CHANSON CXVII. : LES HONTES DE LA VILLE.

Il la vit trembler à ses côtés,
Et regarda son visage et s'écria :
« Madame, enfin ma tâche est accomplie,
Et toi, le prix de la guerre, tu es gagné,
Ce bras que ma gloire a récupéré,
Et tout ce que l’homme pouvait faire, il l’a accompli ;
L'ennemi insultant tué au combat
Et j'ai lavé mon honneur de sa tache.
Ce jour a rendu mon nom célèbre
Et mon travail fut couronné de succès.
Seigneur de moi-même, le serment que j'ai prêté
Ne lie plus mon âme.
Si ma reine était repartie de chez moi,
Ce bras a bien vengé le vol,
Et dans le champ a effacé
La tache qui s'abat sur mon honneur.
Le pont qui enjambe le flot écumant,
La ville rouge du sang des géants ;
Les hôtes du roi Sugríva ont mené
Qui a sagement conseillé, combattu et saigné ;
L'amour de Vibhíshan, notre guide et notre séjour—
Tous ces fruits sont aujourd’hui couronnés de fruits.
Mais, Madame, ce n'était pas de l'amour pour toi
Qui a conduit mon armée à travers la mer.
Ce n'est pas pour toi que notre sang a été versé,
Ou Lanka rempli de morts géants.
Aucune affection pour ma femme
M'a inspiré à l'heure du conflit.
Je me suis battu pour venger la cause
De l'honneur et des lois insultées.
Mon amour s'est enfui, car ta renommée
Se trouve la tache sombre du péché et de la honte ;
Et tu es haïssable comme la lumière

<span id="p498"><sup><small>[ p. 498 ]</small></sup></span>

Cela clignote sur le champ de vision blessé.
Le monde est devant toi : fuis.
Va où tu veux, mais pas avec moi.
Comment ma maison devrait-elle recevoir à nouveau
Une maîtresse souillée d'une tache immortelle ?
Comment devrais-je supporter cette honte immonde,
Méprisé par mes amis et toute ma race ?
Car Ravan t'a porté à travers le ciel,
Et il a fixé sur toi son mauvais œil.
Il a jeté ses bras autour de ta taille,
Près de sa poitrine se tenait son captif,
Et te gardait, vassal de son pouvoir,
Un pensionnaire de son pavillon pour dames.



## CHANT CXVIII. : RÉPONSE DE SITA.

Frappé d'une honte accablante
Elle se rétrécit dans son corps tremblant.
Chaque mot de Rama est comme une fléchette
Avait transpercé la dame jusqu'au cœur ;
Et de ses doux yeux sans retenue
Le torrent de ses chagrins pleuvait.
Elle sécha enfin ses yeux en pleurs,
Et ainsi, au milieu de sanglots étouffés, répondit :
« Peux-tu, toi, prince de haute naissance, renvoyer
Une dame de haute naissance avec un discours pareil ?
De tels mots conviennent à la plus vilaine des biches,
Ce n’est pas une naissance princière ni un esprit généreux,
Par toute ma vie vertueuse, je jure
Je ne suis pas ce que tes paroles déclarent.
Si certains sont infidèles, trouveras-tu
Pas d’amour ni de vérité chez les femmes ?
Doute des autres si tu le veux, mais reconnais
La vérité que toute ma vie a démontrée.
Si, lorsque le géant saisit sa proie,
Je repose dans ses bras détestés,
Et j'ai senti l'emprise que je redoutais, le blâme
Le destin et le voleur, pas ta dame.
Que pourrait faire une femme sans défense ?
Mon cœur était à moi et était toujours fidèle,
Pourquoi quand Hanúmán t'a envoyé
J'ai cherché la ville de Lanka de l'autre côté de la mer,
Ne pouvais-tu pas donner, ô seigneur des hommes,
Ta sentence de rejet alors ?
Puis en présence du chef
La mort, la mort toute prête, avait apporté le soulagement,
Je n’avais pas non plus souffert ni souffert
Cette vie qui s'éternise, hélas en vain.
Alors tu aurais évité les conflits stériles
Ni mis en danger ta noble vie,
Mais tu as épargné tes amis et tes alliés audacieux
Leur entreprise vaine et lassante.
Est-ce que tout est oublié, tout ? ma naissance,
Nommé enfant de Janak, issu de la terre nourricière ?
Ce jour de triomphe où une servante
J'ai posé ma main tremblante dans la tienne ?
Ma douce obéissance à ta volonté,
Mon amour fidèle dans la joie et dans la peine,

Qui n'a jamais failli à l'appel du devoir.
Ô Roi, tout est-il oublié, tout ?

Elle se tourna alors vers Lakshman et parla
Tandis que des sanglots et des soupirs se faisaient entendre, sa voix se brisa :
« Fils de Sumitrá, prépare un tas,
« Mon refuge dans mon sombre désespoir.
Je ne vivrai pas pour supporter ce poids
De honte, abandonné et désolé.
Le feu allumé mettra fin à mes malheurs
Et sois mon meilleur et plus sûr ami.

Le héros leva ses yeux tristes
Et avec nostalgie, il regarda Rama,
Dans son regard sévère, on ne voyait aucune pitié,
Aucune pitié pour la reine en pleurs.
Aucun chef n’osait croiser ces yeux,
Prier, questionner ou conseiller.

Le mot a été passé, le bois a été empilé
Et l'enfant de Janak était prêt à mourir.
Elle marchait lentement autour de son seigneur.
Les dieux sont adorés avec révérence,
Puis, levant les mains suppliantes, la dame
Effiloché humblement au Seigneur de la Flamme ;
« Comme ce cœur affectueux par vertu se balançait
Le fils de Raghu ne s'est jamais éloigné,
Alors, témoin universel, Feu
Protège mon corps sur le bûcher,
Comme le fils de Raghu l'a posé paresseusement
'Cette charge est sur Sitá, écoute et aide.'

Elle cessa : et sans peur jusqu'au bout
La fureur sauvage de la flamme passa.
Alors un cri perçant s'éleva de tous côtés
Dames, enfants, hommes, qui l'ont vue tomber
Orné de pierres précieuses et de tenues gaies
Sous la fureur du feu.



## CHANT CXIX. : GLOIRE À VISHNU.

Le cri strident transperça les oreilles de Ráma
Et ses yeux tristes débordaient de larmes,
Quand voici, transporté à travers le ciel
Un groupe glorieux de dieux était proche.
Ombres ancestrales, [^1039] vénérées par les hommes,
Il est apparu dans un état vénérable.
Et celui de qui découlent toutes les richesses, [^1040]
Et le Seigneur Yama qui règne en bas :
Le roi Indra, aux mille yeux, et lui
Qui manie le sceptre de la mer. [^1041]
Le Dieu qui montre le taureau blasonné, [^1042]
Et Brahma Seigneur le plus généreux
Par l'ordre de qui les mondes ont été créés
Tout cela transporté sur des voitures radiantes,

<span id="p499"><sup><small>[ p. 499 ]</small></sup></span>

Plus brillant que les rayons du soleil, cherchait l'endroit
Où se tenait le prince de la race de Raghu,
Et de leurs sièges scintillants les meilleurs
Le chef s'adressa aux dieux bénis :

« Pourrais-tu, Seigneur de tous, pourrais-tu,
Créateur des mondes, permets
Ta reine, ton épouse pour braver le feu
Et donner son corps au bûcher ?
N'est-ce pas encore, suprêmement sage,
Reconnais-tu ta nature céleste ?
Ils cessèrent et Rama commença ainsi :
« Je me considère comme un homme mortel.
De la lignée du vieux Ikshváku, je suis issu
Du roi de Dasaratha Kosal.
Il cessa : et le moi de Brahma répondit :
« O, rejetez toute pensée oisive.
Tu es le Seigneur Náráyan, toi
Le Dieu devant lequel toutes les créatures s'inclinent.
Tu es le Dieu sauveur qui a porté
Autrefois, l'apparence d'un sanglier ;
Toi, celui dont le disque renverse
Tous les ennemis présents, passés et futurs ;
Toi Brahma, Celui dont les jours s'étendent
Sans commencement, ni croissance, ni fin ;
Le Dieu qui porte l'arc de corne,
Que quatre bras majestueux ornent ;
Tu es le Dieu qui gouverne les sens
Et se balance avec une douce influence ;
Toi, Seigneur Vishnu omniprésent
Qui porte l'épée toujours conquérante ;
Tu es le guide qui conduit droit,
Toi Krishna, d'une puissance inégalée.
Ta main, ô Seigneur, étend les montagnes et les plaines,
Et la terre avec toute sa vie soutient;
Tu apparaîtras sous la forme d'un serpent
Quand la terre s'enfonce dans le feu et la tempête.
Reine Sitá aux beaux sourcils
Lakshmí est-elle ton épouse céleste ?
Pour libérer les mondes de Rávan,
Tu voudrais prendre la forme que tu portes maintenant.
Réjouissez-vous : la tâche immense est accomplie :
Réjouis-toi, toi qui es grand et glorieux.
Le tyran, tué, tes travaux prennent fin :
Montez maintenant triomphant au ciel.
Une grande félicité attend le dévot
Qui s'attache à toi avec une foi aimante,
Qui célèbre avec des louanges solennelles
Le Seigneur des jours sans commencement.
Sur la terre en bas, dans le ciel en haut
Une grande joie couronnera sa foi et son amour.
Et celui qui aime le conte divin
Qui raconte chacun de tes actes glorieux
À travers le cours équitable de la vie, je ne saurai jamais
L'assaut féroce de la douleur et du malheur.



## CHANT CXX. : SÍTÁ RESTAURÉ.

Ainsi parla le Sire Auto-Existant :
Puis rapidement du bûcher ardent
Les flammes qui tournoyaient étaient roulées vers l'arrière,
Et, soulevant dans sa douce étreinte
La dame Maithil est vivante et indemne,
Le Seigneur du Feu incarné est venu.
Aussi beau que le matin était son éclat,
Et l’or et les pierres précieuses ornaient la reine.
Sa forme vêtue de robes cramoisies,
Ses cheveux étaient attachés en une tresse brillante.
Sa couronne était fraîche et parfumée,
Chaque ornement était intact.
Puis, se tenant près du côté de Ráma'a,
Le témoin universel s'écria :
« Sans tache ni défaut
Ta reine fidèle revient à toi.
En paroles ou en actes, en regard ou en esprit
Son cœur ne s'est jamais détourné de toi.
De force, le géant emporta
De ton berceau solitaire, sa proie sans défense ;
Et dans ses tonnelles bien gardées
Elle a toujours soupiré après toi et pleuré.
Avec une douce tentation, un pot-de-vin et une menace,
Il ordonna à la dame d'oublier son amour :
Mais noblement fidèle à son seigneur,
Son âme était abhorrée par le costume du géant.
Reçois, ô Roi, ta reine à nouveau,
Pur, toujours pur de toute tache et de toute souillure.

Le roi se tenait toujours là, pensif.
Et des larmes de joie inondaient ses yeux.
Alors au meilleur des dieux le meilleur
À propos des chefs guerriers, son esprit exprimait :

C'était la rencontre au milieu des milliers ici
Le feu de recherche que ma reine devrait éteindre ;
Pendant longtemps dans la tonnelle du géant
Elle demeurait vassale de son pouvoir.
Car sinon, bien des langues calomnieuses
Des reproches ont été jetés sur mon honneur,
Et méprisa le roi qui, poussé par l'amour,
Son épouse a été retenue comme preuve.
Je n'en avais aucun doute, mais je savais sûrement
Que l'enfant de Janak était pur et vrai,
Que, quoi qu'il arrive, dans le meilleur et dans le pire
Son cœur fidèle était toujours avec moi.
Je savais que Rávan ​​ne pouvait pas faire de mal
Ma reine que la vertu a rendue si forte.
Je savais que son cœur allait sombrer et échouer,
Et n'ose pas attaquer son honneur,
Comme Océan, quand il délire et rugit.
Il craint de franchir ses rivages bondissants.
Maintenant, sa vérité est révélée au monde,
Et Sítá est à nouveau à moi.
Ainsi prouvé devant d'innombrables yeux,
Sur sa pure renommée ne repose aucune ombre.
Alors que les héros s'attachent à leur gloire,
Je ne quitterai jamais ma chère épouse.

<span id="p500"><sup><small>[ p. 500 ]</small></sup></span>

Il cessa et serra dans ses bras tendrement
Sur sa chère poitrine elle cacha son visage.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/Ramayana/Book_6_110">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre VI — Canto CI à CX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/Ramayana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/Ramayana/Book_6_130">
          <span class="pr-2">Livre VI — Chant CXXI ​​à CXXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1036]: 495:1 Le jardin de Kuvera, le Dieu des Richesses.

[^1037]: 496:1 L'épouse d'Indra.

[^1038]: 497:1 Le Swayamvara, choix personnel ou élection d'un époux par une princesse ou la fille d'un Kshatriya lors d'une assemblée publique de prétendants organisée à cet effet. Pour une description de la cérémonie, voir Nala et Damayantí, un épisode du Mahábhárat traduit par feu Dean Milman, et Idylles du sanskrit.

[^1039]: 498:1 Les Pitris ou Mânes, les esprits des morts.

[^1040]: 498:2 Kuvera, le Dieu de la richesse.

[^1041]: 498:3 Varun, Dieu de la mer.

[^1042]: 498:4 Máhadeva ou S'iva dont l'enseigne est un taureau.

[^1043]: 499:1 L'Adresse à Rama, texte et commentaire, est traduite littéralement dans les Notes complémentaires. Je n'ai tenté ici que de paraphraser une partie.
