---
title: "Livre VI — Canto CI à CX."
description: "Ramayana"
published: true
date: 2025-1-16T20:1:34Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-16T20:1:34Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/Ramayana/Book_6_100">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre VI — Chant XCIII à C.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/Ramayana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/Ramayana/Book_6_120">
          <span class="pr-2">Livre VI — Chant CXI à CXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## CHANT CI. : LA CHUTE DE LAKSHMAN.

Quand Rávan ​​vit ses fléchettes repoussées,
Sa poitrine se gonfla de colère.
Il convoqua, furieux mais imperturbable,
Un charme plus puissant pour apporter son aide.
Et, féroce comme le feu avant l'explosion,
Une tempête de missiles épaisse et rapide,
Lance, pique et javelot, masse et brandon,
Venu précipitamment de la main du géant.
Mais, plus puissant encore, les armes employées
Par le fils de Raghu, leur force fut détruite,
Et chaque fléchette tombait émoussée et épuisée
Par les pouvoirs des bardes du ciel, ils avaient prêté.
Avec son énorme masse, Vibhíshan tua
Les chevaux que le char de Ravan tirait.

<span id="p490">[<sup><small>p. 490</small></sup>]</span>

Alors Rávan ​​se lança dans une colère mortelle
Une lance lourde qui brillait comme du feu :
Mais les flèches de Rama arrêtèrent son chemin,
Et il gisait inoffensif sur la terre,
Le géant saisit une lance plus puissante,
Que la Mort elle-même fuirait avec crainte.
Vibhíshan était décédé d'un accident vasculaire cérébral,
Mais la main de Lakshman serrait la corde de son arc,
Et des flèches volantes épaisses comme de la grêle
Il frappa violemment la cotte de mailles du géant.
Alors Ravan détourna son objectif,
Lakshman regarda et s'écria férocement :
« Toi, tu as encore bravé ma colère,
Et de sa mort, Vibhíshan fut sauvé.
Maintenant, à sa place, reçois cette lance
Dont la pointe mortelle ton cœur se fendra.

Il cessa : il lança la fléchette mortelle
Par Maya forgé avec l'art magique.
La lance, avec toute sa fureur, lancée.
Rapide, vacillant comme la langue d'un serpent,
Orné de nombreuses cloches tintantes,
Lakshman fut frappé et le héros tomba.
Quand Rama vit cela, il poussa un soupir,
Une larme obscurcit un instant son œil.
Mais la tendre douleur fut bientôt réprimée
Et des pensées de vengeance emplissaient sa poitrine.
L'air autour de lui brillait et scintillait
Comme si les flèches sortaient de son arc ;
Et le seigneur de Lanká, la terreur de l'ennemi,
Accablé de terreur, il se retourna et s'enfuit.



## CHANT CII. : LAKSHMAN GUÉRI.

Mais Rama, fierté de la race de Raghu,
Regardant tendrement le visage de Lakshman,
Et, à la vue de cette vue, son esprit se brisa,
Il se tourna vers Sushen et dit tristement :
« Où sont ma puissance et ma valeur ? Comment
Aurai-je le cœur à la bataille maintenant,
Quand tu seras mort devant mes yeux en pleurs
Mon frère, le plus noble Lakshman, ment ?
Mes larmes coulent en torrents aveuglants,
Ma main, énervée, a laissé tomber mon arc
Les affres du malheur ont blanchi ma joue.
Mon cœur est malade, ma force est faible.
Ah moi, mon frère ! Ah, que je
Aux côtés de Lakshman, il pourrait couler et mourir
La vie, la guerre et la conquête, tout est vain
Si Lakshman est tué au combat.
Pourquoi ces yeux-là mes regards fuient-ils ?
N'as-tu aucun mot de réponse, aucun ?
Ah, comme ton noble esprit s'est envolé
Et tu es parti seul vers d'autres mondes ?
Ne pouvais-tu pas laisser ton frère chercher
Ces mondes avec toi ? Ô parle, ô parle !
Lève-toi encore une fois, mon frère, lève-toi,
Regarde-moi avec tes yeux aimants.
Tes pas n'étaient-ils pas toujours à mes côtés

Dans un bois sombre, sur une colline venteuse ?
Tes doux soins ne t'ont-ils pas apaisé
Le chagrin et la colère agitée de ton frère ?
N'as-tu pas partagé tous ses ennuis,
Son guide et son réconfort dans le désespoir ?

Alors que Ráma, vaincu, pleurait et soupirait
Le chef Vánar répondit ainsi :
« Grand Prince, chasse les pensées viriles,
Ne livre pas ton âme à un tel chagrin,
En vain ces larmes brûlantes sont versées :
Notre gloire Lakshman n’est pas morte.
La mort n'a laissé aucune marque sur son front,
Là où l'éclat de la beauté persiste encore.
La peau est claire et les teintes tendres
De fleurs de lotus ses paumes se fanent.
Ô Rama, réconforte ton cœur tremblant ;
Ce n'est pas ainsi que la vie et le corps se séparent,
Maintenant, Hanuman, je te parle :
Dirigez-vous donc vers le sommet du grand Mahodaya [1](Book_6_110#fn1017)
Là où poussent les herbes de vertu souveraine
Que confèrent la vie, la santé et la force
Apporte les feuilles pour apaiser sa douleur,
Et Lakshman sera à nouveau en bonne santé.

Il cessa : le fils du Dieu du Vent obéit
Il se frayait un chemin à travers les nuages.
Il atteignit la colline, et ne resta pas pour la trouver.
Les herbes merveilleuses aux vertus curatives,
De sa large base, il arracha la montagne
Avec tous les arbustes et les arbres qu'il portait,
J'ai encore traversé les nuages ​​et j'ai montré
Pour que Sushen sache sa charge de bois. [2](Book_6_110#fn1018)
Sushen, émerveillé, regarda la colline,
Et cueillit le baume souverain du mal.
Dès qu'il trouva l'herbe médicinale,
Il a écrasé et moulu les feuilles parfumées.
Puis il se pencha sur le visage de Lakshman,
Qui, guéri et fortifié par le parfum
De cette herbe bénie divinement douce,
Rose fraîche et vigoureuse à ses pieds.



## CHANT CIII. : LA VOITURE D'INDRA.

Alors le fils de Raghu oublia son malheur ;
Il saisit à nouveau son arc tombé
Et lancé sur le seigneur de Lanká
La tempête de sa pluie de flèches.

<span id="p491">[<sup><small>p. 491</small></sup>]</span>

Tiré par les chevaux que ses seigneurs avaient amenés,
Le géant se retourna à nouveau et se battit.
Et conduisit son char étincelant près de
Comme le Dieu du Jour jaillit à travers le ciel.
Puis, tandis qu'il courbait son arc sonore,
Ses flèches étaient lancées comme des éclairs,
Comme lorsque des nuages ​​sombres tombent pendant la pluie
Des torrents féroces sur la tête d'une montagne.
Le géant roulait haut sur sa voiture,
Le fils de Raghu marchait à pied.
Les Dieux de leur hauteur céleste
Indigné a vu le combat inégal.
Alors celui que les armées célestes révèrent,
Le Seigneur Indra appela son cocher :

« Hâte-toi, Matali, cria-t-il, descends ;
Je prête mon char au fils de Raghu.
Avec des paroles encourageantes, le chef s'adresse ;
Et tous les dieux béniront ton action.

Il s'inclina ; il apporta la glorieuse voiture
Dont le tintement des cloches s'entendait au loin ;
Beau comme le soleil du matin, brillant
Avec de l'or, des perles et de la lazulite
Il a attelé les chevaux de couleur fauve
Qui volait plus vite que la tempête.
Puis il descendit la pente du ciel
Et la voiture resta aux côtés de Rama.
« Monte, ô Chef. » s'écria-t-il humblement,
« Le char que les Dieux fournissent.
Regarde l'arc puissant d'Indra,
Envoyé par les Dieux qui te favorisent ;
Voici cette cotte de mailles scintillante,
Et des lances et des flèches qui ne faillissent jamais.

Encouragé par la grâce dont les Immortels ont fait preuve
Le chef chevauchait sur le char.
Puis, alors que les guerriers en voiture se rencontrèrent
Le terrible combat faisait encore plus rage.
Chaque flèche tirée par Rávan ​​devenait
Un serpent rouge avec une flamme allumée,
Et autour des membres de Rama étaient suspendus
Avec des mâchoires enflammées et une langue tremblante.
Mais tous les serpents s'enfuirent, consternés
Lorsque le vaillant fils de Raghu s'est montré
L'arme du Roi à Plumes, [^1019]
Et il détacha ses flèches de la corde.
Mais Ravan arma à nouveau son arc,
Et des pluies de flèches volèrent sur Rama,
Tandis que le roi féroce dans sa carrière rapide
Il a frappé le conducteur du char avec une fléchette.
Une flèche tirée par la main de Rávan
J'ai posé la fière bannière sur le sable,
Et les chevaux d'Indra, de race céleste
Tombé par la tempête de fer, tué.
Sur les dieux et les esprits de l'air
J'ai ressenti de la terreur, des tremblements et du désespoir.
Les vagues blanches de la mer montaient haut

Avec de la mousse et de l'écume pour inonder le ciel.
Le soleil était voilé par des nuages ​​​​sombres,
Les lumières amicales du ciel étaient pâles ;
Et, Mars férocement brillant et ardent
S'opposaient aux rayons des étoiles plus douces.

Alors les yeux de Rama brillèrent de fureur
Comme la lance céleste d'Indra, il s'éleva.
Les cloches ont sonné fort : la tête scintillante
Des éclairs lumineux traversent la région.
La lance descendit rapidement :
La lance du géant a été écrasée et pliée.
Alors les chevaux de Rávan ​​sont courageux et rapides
Il est tombé mort sous sa pluie de flèches.
Féroce sur son ennemi, Rama pressa,
Et transperça de flèches sa puissante poitrine.
Et jaillissant des ruisseaux teints de pourpre
Les membres et le flanc du géant fatigué. [1b](Book_6_110#fn1020)



## CHANT CVI. : GLOIRE AU SOLEIL.

Là, faible et saignant rapidement, à part
Rávan ​​se tenait là, furieux dans son cœur.
Puis, ému de pitié pour Rama,
Agastya [^1021] vint et parla doucement :
« Penche-toi, Rama, penche ton cœur et ton oreille
La vérité éternelle à entendre
Que tous tes espoirs tout au long de ta vie béniront
Et couronne tes bras de plein succès.
Le soleil levant aux rayons dorés,
Lumière des mondes, adorez et louez :
Le roi universel, le seigneur
Par les armées du ciel et des démons adorés.
Il tempère tout avec un contrôle doux.
Il est l'âme divine des dieux ;
Et les dieux d'en haut et les démons d'en bas
Et les hommes lui doivent leur sécurité.
Il Brahma, Vishnu, S'iva, il
Chaque personne des Trois glorieux,
Est-ce que tout Dieu dont on dit la louange,
Le Roi du Ciel, [^1022] le Seigneur de l'Enfer : [^1023]
Chaque Dieu vénéré depuis les temps anciens,
Le Seigneur de la Guerre, [^1024] le Roi de l'Or : [^1025]

<span id="p492">[<sup><small>p. 492</small></sup>]</span>

Mahendra, c'est le Temps et la Mort, [^1026]
La Lune, la souveraine de la mer.
Il entend nos louanges sous toutes leurs formes,
Les mânes, [^1027] Dieux qui chevauchent la tempête, [^1028]
Les As'vins, [^1029] Manu, [^1030] ceux qui se tiennent debout
Round Indra, [^1031] et la bande des Sádhyas [^1032]
Il est l'air, la vie et le feu,
La source et le père universels :
Il apporte les saisons à son appel,
Créateur, lumière et nourrice de tous.
Il prend plaisir à parcourir sa course céleste,
Créateur du jour, le soleil d'or.
Les coursiers qui font tournoyer son char sont au nombre de sept, [^1033]
Les coursiers flamboyants qui traversent le ciel.
Seigneur du ciel, le conquérant part
Les nuages ​​de la nuit avec des fléchettes scintillantes.
Lui, maître de la tradition des Védas,
Commande le magasin collecté des nuages :
Il est l’ami le plus sûr des rivières ;
Il ordonne la pluie, et elle tombe.
Étoiles, planètes, constellations propres
Leur monarque du trône d'or.
Seigneur des douze formes, [^1034] je m'incline devant toi,
Tu es le Roi le plus glorieux du ciel.
Ô Rama, celui qui paie correctement
Adoration due au Seigneur de la Lumière
Ne sera jamais opprimé par le mal,
Mais trouvez quand même un séjour et du confort.
Adore de tout ton cœur et de tout ton esprit
Ce Dieu des Dieux, à lui résigné ;
Et tu connaîtras sa puissance salvatrice
Victorieux sur ton ennemi géant. [^1035]



## CHANT CVIII. : LA BATAILLE.

Il parla et disparut : Ráma ressuscita
Ses yeux se rencontrent avec révérence et louent
Le Jour glorieux - Dieu pleinement en vue :
Puis il l'arma à nouveau pour le combat.
Poussé en avant par son cocher
Les coursiers écumants du géant s'approchèrent,
Et le vacarme de la bataille était furieux
Où chacun a décidé de mourir ou de gagner.
Les groupes Rákshas et Vánar
Ils se tenaient là, les armes à la main,
Et regardé avec terreur et consternation
La fortune de la terrible mêlée.
Le chef géant enflammé de rage
Ses fléchettes visaient le fanion de Rama ;
Mais quand ils touchèrent le char,
Par des mains célestes, leur force fut arrêtée.
Alors la poitrine de Rama se gonfla de fureur ;
Il tendit le puissant arc qu'il tenait.
Et la bannière de Rávan ​​flotta droit
Une flèche comme corde qu'il a tirée—
Une flèche mortelle au vol rapide,
Comme un énorme serpent embrasé de lumière,
Dont personne ne pourrait jamais repousser la fureur,
Et, divisé en deux, l’étendard tomba.
Aux chevaux de Rama, des flèches acérées, brûlantes
Avec des flammes de feu, le géant a tiré.
Les coursiers célestes restèrent impassibles
La pluie furieuse du guerrier a fait pleuvoir,
Comme si de douces vrilles de lotus frappaient
Chaque crête hautaine et chaque pelage brillant,
Puis lancé rapidement par un art magique,
Arbre, sommet de montagne, lance et dard,
Trident, pique, massue et masse
Il vola droit vers le visage de Rama.
Mais Rama avec ses chevaux et sa voiture
J'ai échappé à la tempête qui tombait au loin
Où les étranges missiles, alors qu'ils se précipitaient
Sur terre, mille Vánars écrasés.

<span id="p493">[<sup><small>p. 493</small></sup>]</span>



## CHANT CIX. : LA BATAILLE.

Avec une puissance, une force et une habileté merveilleuses
Le géant continua à se battre avec Rama.
Chacun conduisait son char vers son ennemi,
Et toujours, pour la mort ou la victoire, je me suis battu.
Les montures des guerriers s'élancèrent ensemble,
Et les pôles se heurtèrent les uns aux autres en faisant écho.
Puis Rama lança fléchette sur fléchette
Les coursiers de Rávan ​​ont dévié et ont sursauté.
Le seigneur de Lanká ne tarda pas non plus
Pour faire pleuvoir ses flèches sur l'ennemi,
Qui a montré, par des pointes de feu assaillies,
Aucune trace de douleur, ni de tremblement, ni de tremblement.
D'épais nuages ​​de flèches tirées par Ráma
Avec ce bras fort qui ne s'est pas reposé,
Et la lance et la masse et le gourdin et le tison
Tombé sous une pluie torrentielle de la main de Rávan.
La tempête de missiles lancés avec acharnement
Il a remué les océans avec son souffle,
Et les dieux-serpents et les démons qui habitent
En bas, on était troublé par la houle.
La terre avec colline, plaine et ruisseau
Et le bosquet et le jardin chancelaient et tremblaient :
Le soleil lui-même devint froid et pâle,
Et l’horreur étouffa la tempête montante.
Dieu et Gandharva, sage et saint
Il s'écria, faible de chagrin et de terreur :
Ô puisse le prince de la lignée de Raghu
Donne la paix aux Brahmanes et aux vaches,
Et, sauvant les mondes, renversez
Le roi géant, notre terrible ennemi.

Puis à sa corde mortelle l'orgueil
De la race de Raghu, un trait a été appliqué.
Aiguisé comme le croc venimeux d'un serpent
La flèche atteignit sa cible directement,
Et du corps du géant déchiqueté
Avec de l'acier tranchant la tête monstrueuse.
Là, le triple monde pourrait contempler
Cette tête coupée ornée d'or.
Mais quand tous les yeux étaient rivés sur la vue,
À sa place, un autre grandit rapidement.
Encore une fois, la tige était bien pointée :
De nouveau la tête divisée tomba ;
Mais alors que chacun était jeté sur terre
Une autre tête a réussi rapidement.
Cent, brillants d'une flamme ardente,
Tombé bas devant le but du vainqueur,
Pourtant, Rávan ​​n'a été trahi en aucun cas
Que la mort était proche ou que les forces déclinaient.
Le combat douteux qu'il maintenait encore,
Et ses missiles pleuvaient sur l’ennemi.
Dans l'air, sur la terre, dans la plaine, sur la colline,
Avec une puissance terrible, il luttait encore ;
Et à travers les heures de la nuit et du jour
Le conflit ne connut ni pause ni répit.



## CHANT CX. : LA MORT DE RÁVAN.

Alors Matali s'écria à Rama :
«Laissez les autres armes décider le jour venu.
Pourquoi veux-tu lutter avec des efforts inutiles
Et vois-tu sa puissance déjouée par tes efforts ?
Lance sur l'ennemi ta fléchette dont le feu
A été allumé par le Tout-Puissant Sire.
Il cessa et le fils de Raghu obéit.
Sur sa corde, le héros posa
Une flèche, comme un serpent qui sifflait.
Dont le vol fougueux n'avait jamais manqué :
La flèche donnée par Saint Agastya
Et bénit la vie du chef pour sauver
Cette fléchette que le Père Éternel a faite
Le Monarque des Dieux pour aider ;
Par Brahma lui-même, il lui a été accordé
Lorsque le Seigneur Indra partit au combat, il chevaucha.
Il était emplumé par le vent impétueux ;
Le soleil éclatant et le feu combinés
Leur splendeur était à son comble ;
L'arbre, élément éthéré,
Près de la colline de Meru et de Mandar, fierté
Des montagnes, son poids a été fourni.
Il le posa sur le cordon torsadé,
Il tourna la tête vers le seigneur de Lanká,
Et rapide est la fléchette qui divise les membres
Il a percé l'énorme poitrine et fendu le cœur,
Et mort il tomba dans la plaine
Comme Vritra tué par le Tonnerre.
L'hôte Rákahas lors de la chute de Rávan
Il poussa un cri terrible et sauvage,
Puis il se retourna et s'enfuit, tout espoir abandonné,
À travers les portes de Lanká, sans regarder derrière
Chaque Vánar joyeux élevait sa voix,
Et Rama, conquérant Rama, le loua.
Doucement venu des ménestrels célestes
Le son de la musique et des acclamations.
Doux, frais et frais, une brise qui monte
Apporté des odeurs des arbres célestes,
Et ravissante la vue et l'odorat
Une merveilleuse pluie de fleurs tomba :
Et des voix soufflèrent autour du fils de Raghu :
« Champion des Dieux, bien joué, bien joué. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/Ramayana/Book_6_100">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre VI — Chant XCIII à C.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/Ramayana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/Ramayana/Book_6_120">
          <span class="pr-2">Livre VI — Chant CXI à CXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1016]: 489:1 Il n'est pas facile de comprendre l'intérêt d'avoir des flèches pointées de la manière mentionnée. Les noms fantaisistes donnés aux engins et armes de guerre, dérivés de leur ressemblance avec divers animaux, ne se limitent pas à l'Inde. Le « loup de guerre » fut utilisé par Édouard Ier lors du siège de Brechin, la « maison du chat » et la « truie » par Édouard III lors du siège de Dunbar.

[^1017]: 490:1 Apparemment un sommet de la chaîne de l'Himalaya.

[^1018]: 490:2 Cet exploit d'Hanuman est relaté avec une prolixité démesurée dans la recension du Bengale (texte de Gortesio). Parmi d'autres aventures, il échappe de justesse à une balle tirée par Bharat alors qu'il passe au-dessus de Nandigrama près d'Ayodhyá. Hanuman arrête Bharat à temps et lui raconte ce qui est arrivé à Ráma et Sitá dans la forêt et à Lanká.

[^1019]: 491:1 Comme Garud, le roi des oiseaux, est l'ennemi mortel des serpents, l'arme qui lui est sacrée est bien sûr la mieux calculée pour détruire les flèches serpentines de Rávan.

[^1020]: 491:1b J'omets les Chants CIV. et CV. dans lesquels le combat est renouvelé et Rávan ​​réprimande sévèrement son cocher pour sa timidité et son manque de confiance dans les prouesses de son maître, et lui ordonne de charger directement sur Ráma à la prochaine occasion.

[^1021]: 491:2b Le saint célèbre qui a assisté Rama à de précédentes occasions avec ses dons et ses conseils.

[^1022]: 491:3b Indra.

[^1023]: 491:4b Yama.

[^1024]: 491:5b Kartikeva.\*

[^1025]: 491:6b Kuvera.

[^1026]: 492:1 Varun.

[^1027]: 492:2 Les Pitris, ancêtres ou esprits des morts, sont de deux sortes, soit les esprits du père, des grands-pères et des arrière-grands-pères d'un individu, soit les ancêtres de l'humanité en général, à qui un culte obséquieux est rendu et des oblations de nourriture sont présentées.

[^1028]: 492:3 Les Maruts ou Dieux de l'Orage.

[^1029]: 492:4 Les Jumeaux Célestes, le Castor et Pollux des Hindous.

[^1030]: 492:5 L'Homme _par excellence_, l'homme représentatif et père de la race humaine considéré aussi comme Dieu.

[^1031]: 492:6 Les Vasus, une classe de divinités à l'origine personnifications de phénomènes naturels.

[^1032]: 492:7 Une classe d'êtres célestes qui habitent entre la terre et le soleil.

[^1033]: 492:8 Les sept chevaux sont censés symboliser les sept jours de la semaine.

[^1034]: 492:9 Un pour chaque mois de l'année.

[^1035]: 492:10 Ce chant n'apparaît pas dans la recension du Bengale. Il est maladroit et peut, à mon avis, être considéré comme une interpolation. J'en paraphrase néanmoins une partie pour me soulager après tant de combats et de carnages, et pour donner un aperçu intéressant des idées monothéistes qui sous-tendent la religion hindoue. L'hymne ne se prête pas facilement à une traduction métrique, et je n'ai pas tenté ici d'en donner une traduction fidèle dans son ensemble. Une version littérale du texte et le commentaire donnés dans l'édition de Calcutta se trouvent dans les notes complémentaires.

Un chant est ici omis. Il contient un combat ordinaire entre Ráma et Rávan, ainsi qu'une description d'images et de sons de mauvais augure annonçant la destruction du géant.
