---
title: "Livre VI — Chant CXXI ​​à CXXX."
description: "Ramayana"
published: true
date: 2025-1-16T20:1:34Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-16T20:1:34Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/Ramayana/Book_6_120">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre VI — Chant CXI à CXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/Ramayana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/Ramayana/Appendices">
          <span class="pr-2">Annexes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## CHANT CXXI. : DAS'ARATHA.

Mahes'var lui répondit ainsi :
« Ô héros aux bras forts, aux yeux de lotus,
Toi, le meilleur de ceux qui aiment le bien,
Tu as noblement combattu le merveilleux combat.
Tu as dissipé le malheur qui s'est répandu
À travers la terre et le ciel tremblants, il s'enfuit.
Les mondes exultent dans la lumière et la félicité,
Et loue ton nom, ô chef, pour cela.
Que la paix soit maintenant restaurée dans le cœur de Bharat,
Et dis à Kausalyá de ne plus pleurer.
Que la reine Kaikeyí voie ton visage,
Laisse le tendre Sumitrá te regarder.
Soulage le désir de tes amis,
Reçois le royaume de tes pères.
Que naissent les fils de la douce Sítá
L'ancienne ligne d'Ikshváku orne.
Puis libéré de tous les soucis et ennemis
Effectuez l'offrande du coursier.
Dépense ta richesse en dons pieux,
Puis monte vers la demeure des Dieux,
Ton père, ce roi glorieux, le regarde.
Parmi les bienheureux inscrits au ciel.
Il vient de là où habitent les Immortels :
Salue-le, car il t'aime bien.

Les fils de Raghu obéirent à son mandat,
Et rend hommage à leur père,
Là où il se tenait au-dessus de la voiture
Dans une lumière merveilleuse qui brillait au loin,
Ses membres vêtus de vêtements radieux
Où aucune tache de poussière ne pourrait se poser.
Quand sur le fils qu'il aimait tant
Les yeux de Das'aratha tombèrent,
Il serra le héros contre sa poitrine
Et ainsi, avec des mots doux adressés :
« Pour moi, aucune joie n’est un bonheur céleste,
Car là, ces yeux manquent à mon Rama.
Inscrit au plus haut rang avec le saint et le sage,
Tes malheurs, cher fils, occupent mes pensées.
La ruse de Kaikeyí, je n'oublierai jamais :
Ses paroles cruelles me hanteront encore,
Qui t'a envoyé, mon fils, errer
La forêt loin de moi et de chez moi.
Maintenant, quand je regarde chaque cher visage,
Et vous serrer tous les deux dans mes bras affectueux,
Mon cœur est rempli de joie de voir
Les fils que j'aime sont à l'abri du danger.
Maintenant je sais ce que les Dieux ont conçu,
Et comment dans la forme de Ráma enchâssée
La puissance de Purushottam reposait,
Le tyran des mondes à tuer.
Ah, comme Kausalyá se réjouira
Pour entendre à nouveau la voix de son chéri,
Et, toutes tes errances fatigantes,

Pour contempler à nouveau ton visage.
Ah, bénis, bénis à jamais
Dont les yeux verront le jour glorieux
De ton retour dans la joie enfin,
Ton temps de labeur et d'exil est passé.
Seigneur d'Ayodhyá, commence ton règne,
Et de jour en jour une nouvelle gloire gagne,

Il cessa et Rama répondit ainsi :
« Que cette grâce ne soit pas refusée, ô Seigneur.
Ces mots hâtifs, cette malédiction révoque
Qui, dans ta colère, s'échappa de tes lèvres :
« Kaikeyí, ne sois plus à moi :
Je t'ai rejeté, toi et les tiens.
Ô père, ne laisse aucun chagrin tomber
Sur elle ou sur la sienne : rappelle-toi ta malédiction.
« Oui, elle vivra, si tu le veux. »
Le père répondit : « Absous de toute culpabilité. »
Autour de Lakshman, il jeta ses bras,
Et poussé par l'amour, il recommença :
« Tu auras une grande réserve de mérite,
Et ta gloire resplendira avec éclat ;
Assure-toi sur terre de la grâce de ton frère.
Et ta demeure sera très haute dans le ciel.
Obéis à ton glorieux roi et crains :
Le triple monde lui est cher.
Dieu, saint et sage, guidé par Indra,
Vers Ráma, inclinez la tête respectueuse,
Ni du Seigneur, l'âme altier,
Retenez leur adoration ou leur louange.
Cœur des Dieux, suprême est-il,
Celui qui ne cessera jamais d'être.

Il regarda alors Sítá et sourit ;
« Écoute mes paroles », dit-il, « cher enfant,
Que ta douce poitrine ne retienne pas
Une trace persistante de colère ou de douleur.
Quand par le feu ta vérité sera prouvée,
Par amour pour toi, sa volonté a été mue.
La flamme furieuse a confessé ta foi
Qui n'a pas reculé devant la terrible épreuve :
Et toi, enchâssé dans chaque cœur,
« Tu vivras la meilleure des femmes. »

Il cessa : il fit ses adieux aux trois,
Et je suis rentré au ciel en exultant.



## CANTO CXXII. : L'AVANTAGE D'INDRA.

Puis Indra, celui dont le coup de feu
Páka, furieux, se retourna et parla :
« C'est un jour glorieux, ô chef,
Riche du fruit d'un bonheur durable.
Nous sommes bien contents : nous t'aimons bien
Maintenant, parle, révèle tes désirs secrets.

Ainsi parla le souverain du ciel,
Et voici la réponse joyeuse de Rama :
« Si j'ai gagné ta grâce, incline-toi
Pour accéder à cette seule de mes demandes.
Restaure, ô Roi : les Vánar morts
Dont le sang a été noblement versé pour moi.

<span id="p501">[<sup><small>p. 501</small></sup>]</span>

À la vie et à la force, mes amis se souviennent,
Et ramenez-les de la salle de Yama.
Quand, frais et puissants, les guerriers se lèvent,
Préparez un festin pour réjouir leurs yeux.
Que les fruits de chaque saison brillent,
Et des ruisseaux d'eau très pure coulent.
Ainsi pria le fils de Raghu, au grand cœur,
Et Indra fit ainsi sa réponse :
« Le bienfait que tu recherches est élevé : aucun
Ce serait le fils de Raghu qui devrait gagner cette grâce.
Pourtant, fidèle à la parole que j'ai prononcée,
J'exauce ta prière pour ton amour.
Les Vánars que les géants ont tués
Leur vie et leur vigueur se renouvelleront.
Leur force réparée, leurs blessures guéries
Dont les torrents ont teinté le champ de bataille,
Les armées guerrières de la mort se lèveront \*
Comme des dormeurs dont le sommeil s'envole.
Restauré depuis le domaine sombre de Yama
Les légions Vánar remplissaient la plaine,
Et, autour du chef royal déployé,
Avec des cœurs émerveillés, l'obéissance est rendue.
Chaque Dieu que le fils de Raghu louait,
Et il cria aussi fort qu'il éleva sa voix :
« Tourne-toi, Roi, vers la belle Ayodhyá,
Et laisse tes amis de la race Vánar.
Que ton véritable et dévoué époux soit exalté
Après de longues journées de malheur et de peur.
Bharat, ton frère fidèle, vois,
Je suis désormais un ermite par amour pour toi.
Les larmes de la reine Kaus'alyá sèchent,
Et illumine de joie l’œil de chaque belle-mère ;
Puis consacré roi des hommes
« Réjouissez chaque citoyen fidèle »,
Ils cessèrent : et portés sur des chars radieux
Ils cherchaient leur demeure lumineuse au milieu des étoiles.



## CANTO CXXIII. : LA VOITURE MAGIQUE.

Alors dormit le dompteur de ses ennemis
Et j'ai passé la nuit dans un repos calme.
Vibhíshan est venu quand le matin s'est levé,
Et il salua le chef royal, et dit :
« Ici t'attendent de l'huile précieuse et des parfums,
Et des vêtements et des ornements riches.
Les urnes débordantes sont nouvellement remplies,
Et les femmes habiles dans leur devoir,
Avec des yeux de lotus, réponds à ton appel,
'Prêter assistance à ton bain.'
"Laissez les autres", cria Rama, "désir
Ces parfums précieux, ces riches vêtements,
Je ne prête pas attention à de tels délices,
Pour le fidèle Bharat, mal à l'aise,
Me surveiller, c'est me garder maintenant
Loin, très loin, son vœu rigoureux.
Aux côtés de Bharat, j'aspire à me tenir,
J'ai hâte de revoir ma patrie.

Loin est Ayodhvá : long, hélas,
La route est morne et difficile à dépasser.
« Un jour », s’écria Vibhíshan, « un jour
Je te porterai sur toute cette longueur de chemin.
Le merveilleux char n'est-il pas à moi,
Nommé Pushpak, fabriqué par des mains divines.
Le prix que Rávan ​​a saisi autrefois
Victorieux sur le Dieu de l'Or
Ce char, entretenu avec le plus grand soin,
Te fera flotter à travers les champs de l'air,
Et tu t'éteindras sans te lasser
Dans la belle ville royale d'Ayodhyá.
Mais pourtant, si quelque chose que j'ai fait
Cela t'a bien plu, ô fils de Raghu ;
Si tu tiens encore à ton ami,
Passer un peu de temps à Lanká ;
Là, après le labeur de la bataille, repose
Dans mes couloirs, un invité d'honneur.
Le fils de Raghu parla de nouveau :
« Ta vie a été mise en péril à cause de moi.
Ton conseil m’a donné un secours inestimable :
Tous les honneurs ont été richement payés.
Mon amour peut difficilement refuser, ô meilleur
De type géant, ta dernière requête.
Mais j'ai encore envie de voir une fois de plus
Ma maison et tout ce qui m'est le plus cher ;
Je ne peux pas non plus supporter une heure de retard :
Pardonnez-moi, accélérez mon chemin.
Il cessa : la voiture magique fut amenée,
Autrefois, Vis'vakarmá l'a façonné.
Dans un éclat semblable à celui du soleil, il brillait et flamboyait ;
Et les fils de Raghu regardèrent avec étonnement.



## CANTO CXXIV. : LE DÉPART.

Le seigneur géant regarda le char,
Et humblement, il renouvela ainsi son discours :
« Voici, ô Roi, le char préparé :
Que ta volonté future soit maintenant déclarée.
Il cessa et Rama parla une fois de plus :
« Ces hôtes qui se pressaient sur les rives de Lanká
Leur foi et leur puissance ont été noblement démontrées,
Et te place sur le trône des géants.
Que les perles, les pierres précieuses et l'or vous récompensent
Les exploits de nombreux jours désespérés,
Que tous puissent partir triomphants
Fiers de leur noble récompense.
Vibhíshan, prêt à son appel,
Ils étaient tous enrichis d'or et de pierres précieuses.
Ihen Ráma monte la glorieuse voiture
Qui brillait comme l'étoile resplendissante du jour.
Là, sur ses genoux, il tenait sa dame
Elle voile ses yeux d'une honte modeste.
À côté de lui, Lakshman prit position,
Dont l'arc puissant armait encore sa main,
«Ô roi Vibhíshan», s'écria Rama,
« Ô chefs Vánar, si longtemps alliés,

<span id="p502">[<sup><small>p. 502</small></sup>]</span>

Mes camarades jusqu'à ce que les ennemis tombent,
Écoutez, car je vous dis un long adieu.
La tâche, commencée dans le doute et la peur,
Avec votre bonne aide, tout est noblement accompli.
Quittez le rivage de Lanká, retracez vos pas,
Braves guerriers de la race Vánar
Toi, Roi Sugríva, vrai, à travers tout,
Au lien de l'amitié et à l'appel du devoir,
Cherche loin Kishkindha avec ton train
Et règne sur ton royaume dans la gloire.
Adieu, Vibhíshan, trône de Lanká
Ce qui a été gagné par nos armes est maintenant le tien,
Toi, puissant seigneur, tu n'as rien à craindre
Des dieux célestes conduits par Indra.
Reçois mon dernier adieu, ô Roi,
Je pars à cette heure pour l'île de Lanká.

En réponse, ils poussèrent un grand cri : « Nous,
Ô fils de Raghu, j'aimerais aller avec toi.
Avec toi, nous errerions avec plaisir
Là où les doux bosquets d'Ayodhyá sont gais,
Puis, dans la joyeuse vue synodale
Un baume qui fait le roi arrosera ton front de rosée ;
Nous rendons hommage à Kaus'alyá,
Et nous nous hâtons de reprendre le chemin du retour.

Le fils de Raghu entendit leur prière,
Et il parla, le cœur rempli de ravissement :
« Sugríva, ô mon fidèle ami,
Vibhíshan et vous, chefs, montez.
Une joie au-delà de toutes les joies, la meilleure
Remplira ma poitrine débordante,
Si tu es ceint par toi, ô noble bande,
Je cherche à nouveau ma terre natale.
Avec les seigneurs Vánar en danger, essayés
Sugríva sauta aux côtés de Rama,
Et entouré de chefs de race géante
Le pas de Vibhíshan était proche derrière.
Rapide dans les airs, comme Ráma l'a choisi,
La merveilleuse voiture est apparue de la terre.
Et paré de cygnes et d'ailes d'argent
Il a percé les nuages ​​avec son chargement de rois.



## CHANT CXXV. : LE RETOUR.

Alors Ráma, filant à travers les cieux,
Il pencha vers la terre ses yeux avides :
« Regarde, Sítá, vois, divinement planifié
Et construit par la main de Vis'vakarmá,
Lanka la belle ville reste
Trônant sur la crête du mont Trikúta
Voici ces champs, encore ensanglantés,
Là où les armées et les géants Vánar se rencontraient.
Là, vainement masqué par le charme et le sortilège,
Le voleur Rávan ​​s'est battu et est tombé.
Là, Mandodari [^1044] s'agenouilla et versa
Ses larmes coulent à flots pour la mort de Rávan.
Et chaque dame qui l'aimait lui envoyait

De son cœur triste sort sa complainte sauvage.
Là brille la marge de l'abîme,
Où, épuisés par le travail, nous nous sommes endormis.
Regarde, mon amour, contemple la mer invaincue,
La maison du roi Varun ordonnée depuis longtemps,
Dont les eaux infinies rugissent et gonflent
Riches de leurs réserves de perles et de coquillages.
Oh, vois-tu, le soleil du matin est brillant
Sur la hauteur du beau Hiranyanábha [^1045],
Qui s'est levé du sein protecteur de l'océan
Afin qu'Hanuman puisse rester et se reposer.
Là s'étend, célèbre pour toujours,
Le pont merveilleux d'une rive à l'autre.
Les mondes, jusqu'au jour le plus lointain de la vie.
Le respect dû à l'œuvre doit être rendu,
Quel est le plus saint pour les tours du temps
Donnera la libération du péché et du crime.
Maintenant, penche-toi là, cher amour, tes yeux
Là où se trouve Kishkindhá, verdoyante de bosquets,
Le siège du règne du roi Sugríva,
Où Báli fut tué de cette main. [^1046]
Là, sur la colline de Ríshyamúka, contemplez
Brillant et brillant avec de l'or incrusté.
Là aussi j'ai posé mon pied errant,
C'est là que j'ai rencontré le roi Sugríva pour la première fois.
Et, là où ces arbres ondulent leurs branches,
Ma promesse d’aide a été tenue.
Là, parsemée de lys, Pampá brille
Avec des berges bordées de feuillages des plus verts,
Où je me suis penché avec mélancolie
Et je te pleurai avec une lamentation folle.
Là, le féroce Kabandha s'étend largement
Ses bras géants sont morts au combat.
Tourne-toi, Sítá, tourne tes yeux et vois
À Janasthán, cet arbre glorieux :
Là, Rávan, seigneur des géants, tua
Notre ami Jatáyas est courageux et fidèle,
Ton champion dans la lutte sans espoir,
Qui a donné sa noble vie pour toi.
Maintenant, marquez cette clairière au milieu des arbres
Là où nous vivions autrefois en tant que dévots.
Regarde, regarde notre lit feuillu entre
Ces branches ondulantes d'un vert très dense,
Où Rávan ​​a saisi son prix et a volé
Mon amour, le chéri de mon âme.
Oh, regarde encore : sous toi brille
Godávari le meilleur des ruisseaux,
Dont les eaux claires glissent doucement
Par les lys qui ornent son côté.
Là habitait Agastya, sage sacré,
Dans un ermitage abrité par des plantains.
Découvrez l'humble hangar de S'arabhanga

<span id="p503">[<sup><small>p. 503</small></sup>]</span>

Quel souverain Indra a visité.
Voyez où habitent les doux ermites
Le règne de Neath Atri qui nous a bien aimés ;
Là où autrefois tes yeux avaient la chance de voir
Sa sainte dame qui a parlé avec toi.
Maintenant, repose tes yeux avec un nouveau plaisir
Sur la hauteur boisée de Chitrakúta,
Voir Jumna scintiller au soleil
Courez à travers des bosquets de feuillage brillant.
Protégé par l'ombre des branches étalées
Là, Bharadvája garde ses vœux,
Il y a le Ganga, fleuve des cieux,
Bolls la douce vague qui purifie,
Là s'élèvent les tours de S'ringavera
Là où règne Guha, mon vieil ami.
Je vois, je vois tes flèches scintillantes,
Ayodhyá, la ville de mes pères.
Inclinez-vous, inclinez votre tête, ma douce,
Notre maison, notre maison perdue depuis longtemps à saluer.



## CANTO CXXVI. : BHARAT CONSOLE.

Mais Rama ordonna au char de rester,
Et s'arrêtant dans son chemin aérien,
À l'ombre sacrée de Bharadvá
Son hommage à l'ermite rendu.
« Ô saint », s’écria-t-il, « j’aspire à savoir
Le bonheur et le malheur de mon cher Ayodhyá.
Oh dis-moi que les gens prospèrent,
Et que les reines sont encore en vie.
La joie brillait dans les yeux de Bhardvája,
Qui sourit doucement et répondit :
« Ton frère, attentif à ta volonté,
Il est toujours fidèle et obéissant.
Dans une ficelle emmêlée, il enroule ses cheveux :
Ton retour en toute sécurité est tout son souci.
Devant tes chaussures il s'incline humblement,
Et il s'occupe de ta maison et de ton royaume.
Lorsque ces années mornes ont commencé,
Quand j'ai vu pour la première fois l'homme banni,
Avec Sitá, dans son manteau d'ermite,
La compassion s'abattit sur ce cœur triste.
Ma poitrine se gonfla de tendre pitié :
Je t'ai vu expulsé de ta maison,
Dépouillé de tout État princier, abandonné,
Un malheureux vagabond, usé par le voyage,
Ferme dans ton dessein à accomplir
Ton devoir et la volonté de ton père.
Mais mon ravissement est désormais sans limites :
Tu es triomphant, entouré d'amis.
Où que soient passés tes pas errants,
Mes yeux ont vu ta joie et ta misère.
Tes actes glorieux me sont connus,
Les Brahmanes sauvés, les ennemis vaincus.
Un tel pouvoir a été exercé au cours d'innombrables saisons
En pénitence et dévotion carême.
Tes vertus, meilleur des chefs, je les connais,
Et maintenant, une faveur serait bien venue.
Ce cadeau hospitalier [1](Book_6_130#fn1047) reçoit :
Puis, avec l'aube, je quitte ma demeure.
La tête courbée de Rama montrait
Sa révérence pour la grâce accordée ;
Alors, pour le bien de chaque brave compagnon
Il chercha une autre faveur et dit :
'O, que ta grande puissance
La route vers la belle ligne d'Ayodhyá
Avec des arbres où poussent des fruits de toutes les couleurs
L'œil et le goût des Vánars peuvent séduire,
Et des fleurs de chaque saison, douces
Avec des réserves de jus miellé, peut se rencontrer,
Le héros s'est arrêté : l'ermite s'est penché
Son révérend chef acquiesça joyeusement ;
Et rapide, comme le voulait Bharadvája,
La prière de Rama fut exaucée.
Pendant de nombreuses lieues, la route s'allonge
Des arbres couverts de fruits et de fleurs se sont montrés
Avec une beauté somptueuse pour séduire
Le goût des arbres du paradis.
Les Vánars passèrent sous l'ombre
De cette charmante colonnade,
Je goûte toujours avec une joie sans bornes
Les trésors de chaque arbre merveilleux.



## CANTO CXXVII. : MESSAGE DE RÁMA.

Mais Ráma, quand il regarda pour la première fois en bas
Et j'ai vu au loin la ville d'Ayodhya,
Il avait appelé Hanuman à ses côtés,
Le chef sur lequel son cœur comptait,
Et dit : « Brave Vánar, bon dans le besoin,
Hâte-toi, vers Ayodhyá,
Et apprenez, je vous prie, si tout va bien
Avec ceux qui habitent dans le palais.
Mais si tu avances vite sur ton chemin
Restez un moment à S'ringavera.
Dites à Guha, le seigneur des Nishádas,
Ce vainqueur, avec ma reine restaurée,
En bonne santé et en force avec de nombreux amis
Je retourne à la maison, mes pas se courbent
De là par le chemin qu'il montrera
Nous allons rapidement à Avodhyá.
Là, avec mon amour, je salue mon frère,
Et toute notre merveilleuse histoire se répète.
Disons que tu es victorieux dans la lutte
Je viens avec Lakshman et ma femme,
Marquez ensuite avec l'œil le plus vif chaque trace
De la joie ou du chagrin sur le visage de Bharat.
Que tous ses gestes soient observés de près,

<span id="p504">[<sup><small>p. 504</small></sup>]</span>

Chaque changement de regard et d'attitude.
Où respire l'homme qui ne s'accroche pas
À tout ce qui glorifie un roi ?
Où bat le cœur qui peut se résigner
Un royaume ancien, sans se plaindre
Perdre une terre réputée pour ses races
Des éléphants et des chevaux guerriers ?
Si, gagné par la coutume jour après jour,
Mon frère Bharat a soif de domination,
Qu'il règne toujours sur les nations,
Le trône du vieux Ikshváku est rempli.
Allez, observez-le bien : ses sentiments apprennent,
Et, avant même que nous soyons proches de revenir.
Il cessa et, revêtu d'une forme humaine,
Hanuman s'élança aussi vite que la tempête.
Sublime dans l'air il s'éleva, et à travers
La région de son père s'est envolée.
Il voyait loin, très loin sous ses pieds
Là où le fleuve Gangá et le fleuve Jumna se rencontrent.
Descendant de l'air supérieur
Il entra dans S'ringavera, où
Le cœur du roi Guha était bien content
Pour entendre le message envoyé par Ráma.
Puis, avec sa puissante force renouvelée,
Le chef Vánar poursuivit longuement,
Válúkiní était loin derrière,
Et Gomatí bordé de forêts,
Et des champs dorés et des pâturages gais
Avec des troupeaux et des troupeaux sous lui gisaient.
Alors Nandigráma charma son œil
Où les fleurs brillaient de toutes les couleurs,
Et des arbres au joli feuillage faits
Avec des branches qui se rencontrent et une ombre délicieuse,
Où les femmes regardaient en tenue soignée
Le jeu de leurs petits-fils et petits-fils.
Son regard avide se posa sur Bharat
Qui était assis devant sa cellule solitaire.
En herbe ermite, avec des cheveux emmêlés,
Pâle, faible et usé par des soins incessants.
Sa pompe royale et son état ont démissionné
Pour Ráma, il veillait toujours et se languissait,
Toujours fidèle à ses sombres vœux,
Et les chaussures du royal Rama vénérées.
Et pourtant, la terreur de son bras
Il a préservé la terre de la peur et du mal.
Le fils du Dieu du Vent, sous forme d'homme,
Ils levèrent les mains respectueuses et ainsi commença :
« Je t'apporte, Prince, mes salutations affectueuses,
Et c'est Rama lui-même qui l'a envoyé : il
Pour qui ton esprit souffre encore
Quant à un malheureux anachorète
Dans la forêt de Dandak, dans une détresse extrême,
Avec des cheveux emmêlés et une robe d'ermite.
Jette cette douleur de ton sein,
Et écoutez l’histoire de la joie que j’apporte.
Aujourd'hui tu rencontreras ton frère
Exultant dans la défaite de son ennemi,
Libéré de son travail et de son vœu prolongé,
La lumière de la victoire sur son front,
Avec Sítá, Lakshman et ses amis
Enfin, il retourne chez lui.
Puis la joie, trop puissante pour être contrôlée,
Se précipita en un flot complet sur l'âme de Bharat ;
Ses sens chancelants et sa force cédèrent,
Et évanoui, il gisait sur le sol,
Enfin, jaillissant du sol,
Ses bras autour de la blessure d'Hanuman,
Avec de tendres larmes de ravissement jaillirent,
Il humidifia le cou auquel il s'accrochait :
« Es-tu un Dieu ou un homme ? » s'écria-t-il,
« Qui l'amour et la pitié guident-ils ici ?
Pour cela cent mille vaches,
Cent villages seront à toi.
Une vingtaine de servantes aux vies sans tache
Je te donne pour épouses,
De teinte dorée et de visage brillant,
Chacune est belle pour sa tendre grâce.
Il s'arrêta un instant, apaisé par la joie,
Et puis son discours enthousiaste recommença ;



## CANTO CXXVIII. : L'HISTOIRE DE HANUMÁN.

« Dans le doute et la peur, de longues années ont passé
Et de glorieuses nouvelles arrivent enfin.
C'est vrai, c'est vrai maintenant l'ancien verset
Quels hommes, au temps du bonheur, répètent :
Une fois seulement tous les cent ans
Une grande joie apparaît aux hommes mortels.
Mais maintenant ses malheurs et son triomphe racontent,
Et la perte et le gain se produisaient à chaque fois.
Il cessa : Hanuman à l'âme puissante
L'histoire des pérégrinations de Rama racontée
Depuis ce premier jour où il s'est tenu debout
Dans l'ombre morne du bois de Dandak.
Il raconta à quel point Virádha tomba férocement ;
Il a parlé de la cellule de S'arabhanga
Où Ráma vit avec des yeux émerveillés
Indra est descendu du ciel.
Il a raconté comment Súrpanukhi est venu,
Son âme embrasée d'une flamme amoureuse,
Et s'enfuit repoussé, avec rage et larmes,
On lui a enlevé le nez et coupé les oreilles.
Il a raconté comment la puissance de Rama a été maîtrisée
La multitude furieuse des géants ;
Comment Khara avec les troupes qu'il dirigeait
Et Tris'iras et Dushan saignèrent :
Comment Rama, tenté de quitter sa couchette,
Le cerf doré poursuivit et tira,
Et Ravan vint et s'enfuit
La reine Maithil, sa malheureuse proie,
Quand, alors qu'il combattait, la dame à sauver,
Jatáyus a donné sa noble vie :
Comment Ráma continue la recherche renouvelée,
Le voleur poursuivit jusqu'à sa prise,
Jetant un pont sur la mer d'un rivage à l'autre,
Et trouva sa reine pour ne plus se séparer. [^1048]

<span id="p505">[<sup><small>p. 505</small></sup>]</span>



## CHANT CXXIX. : LA RENCONTRE AVEC BHARAT.

Submergé par le ravissement, Bharat entendit
L'histoire selon laquelle tout son être s'est agité,
Et, annonçant l'heureux événement,
Cet ordre a été envoyé à Satrughna :
« Que chaque sanctuaire fleuri soit gai
Laissez l’encens brûler et la musique jouer.
Allez, allez à la rencontre de votre roi,
Que les tambourins sonnent et que les ménestrels chantent,
Que les bardes élèvent haut la note de louange
Expert dans les traditions des temps anciens.
Appelez les matrones royales : appelez
Chaque noble de la salle du conseil.
Envoie tout ce que nous aimons et honorons le plus,
Envoyez les Brahmanes et l'armée guerrière,
Une entreprise glorieuse à apporter
En triomphe, notre seigneur le roi rentre à la maison.
Un grand ravissement emplit la poitrine de S'atrughna,
Obéissant aux ordres de son frère.
« Envoyez dix mille hommes », cria-t-il,
« Que les bras musclés soient vigoureusement déployés,
Et, lissant le tout avec un soin habile,
Préparez la route pour le roi de Kosal.
Alors sur la terre, que des milliers de personnes jettent
De fraîches averses d’eau fraîche comme la neige,
Et d'autres jonchent de guirlandes gaies
Avec les plus belles fleurs, à la manière de notre monarque.
Sur la tour, le porche et la porte du temple
Laissez flotter les bannières dans un état royal.
Et que chaque toit et chaque terrasse soient bordés
Avec des fleurs éparses et des chapelets entrelacés.
Les nobles se hâtèrent d'accomplir
Son ordre, comme S'atrughna l'a voulu.
Sublimes sur les éléphants qu'ils montaient
Dont les sangles dorées brillaient de joyaux.
Des milliers d'autres personnes y ont assisté
Gay avec l'équipement et les drapeaux qu'ils portaient.
Un millier de chefs chevauchaient leurs montures,
Leurs voitures scintillantes étaient présentées par milliers.
Et d'innombrables hôtes dans une riche gamme
Ils poursuivirent à pied leur chemin impatient.
Voilé de l'air avec des écrans de soie
Les reines veuves chevauchaient en portées.
Kausalyá premier chef reconnu
Et le souverain de la maison, conduit :
Sumitrá ensuite, et après, mesdames
De rang inférieur et de noms plus humbles.
Puis entouré d'une foule en robes blanches
Des Brahmanes, annoncés par des chants,
Avec des cris de joie provenant d'innombrables gorges,
Et les notes mêlées des coquillages et des tambours,
Et les tambours résonnent longtemps et fort,
Bharat, exultant, a rejoint la foule.
Toujours sur la tête, bien formé à la tradition
Par devoir, il portait les chaussures de Rama.
La voûte blanche comme la lune était déployée
Avec une ficelle fleurie enguirlandée

Et des chouchous parés de joyaux, se réunissent pour tenir
Sur le front de Rama, brillait d'or,
Bien qu'ils s'approchaient de la ville de Nandigráma,
De Rama, aucun signe n'est encore apparu.
Alors Bharat appela le chef Vánar
Et interrogé ainsi dans le doute et le chagrin :
« Es-tu incertain, comme ton espèce,
Une douce ruse trompeuse conçue ?
Où est le Royal Rama ? montrer
Le héros, vainqueur de l'ennemi.
Je regarde, mais je ne vois toujours pas de Vánars
Qui portent chaque forme variée à volonté.
Dans un amour ardent ainsi Bharat cria,
Et ainsi le fils du Dieu du Vent répondit :
« Regarde, Bharat, ces arbres chargés
Ce murmure avec le chant des abeilles ;
Pour l'amour de Rama, le saint a fait
Fruits intempestifs, ombre insolite.
Un tel pouvoir dans les âges lointains
La grâce d'Indra pourrait-elle nous accorder ?
Oh, entendez les voix des Vánars, entendez
Les cris qui les annoncent proches
Même maintenant, sur le point de traverser, ils semblent
Le délicieux ruisseau de Sweet Gomati.
Je vois, je vois la voiture conçue
Par l'esprit créatif de Brahmá lui-même,
La voiture qui, rayonnante comme la lune,
Se déplace à volonté grâce à la bénédiction de Brahmá ;
La voiture qui était autrefois la fierté de Rávan,
Le butin du vainqueur à la mort de Rávan.
Regardez, il y a les fils de Raghu : entre
Les frères se tiennent debout, la reine sauvée.
Il y a Vibhíshan bien en vue,
Sugríva et sa suite.
Il cessa : alors l'extase délia chaque langue :
Des hommes et des femmes, des vieux et des jeunes,
Un long cri, un cri universel,
C'est lui, c'est Ráma, qui a frappé le ciel.
Tout s'est éclairé avec une vitesse fulgurante
De l'éléphant, de la voiture et du coursier,
Et chaque œil joyeux est attentif
Sur le visage clair de lune de Rama était courbé.
Envoûté un instant, Bharat regarda :
Puis il leva les mains respectueuses,
Et sur son frère humblement appuyé
Les honneurs dus à l'hôte d'accueil.
Puis Bharat monte dans la voiture pour saluer
Son roi et le prosterna à ses pieds,
Jusqu'à ce que Ráma le relève face à face
Et le serra dans ses bras.
Puis Lakshman et la dame Maithil
Il a salué en prononçant son nom [^1049]
Il salua ensuite, suprême en place,
Le souverain de la race Vánar,
Et Jambaván et le fils de Bali,

<span id="p506">[<sup><small>p. 506</small></sup>]</span>

Et les seigneurs et les chefs, sans en omettre aucun. [^1050]
Il pressa une prière contre son cœur
Et ainsi, avec des mots de gratitude adressés :
« Nous étions quatre frères, roi Vánar,
Et maintenant nous nous vantons d'un cinquième en toi.
Par des actes de bonté, nous connaissons un ami :
L'offense et le tort proclament l'ennemi,
Il dit alors au roi Vibhíshan :
"Eh bien, tu as combattu pour l'amour de Rama."
Le courageux S'atrughna n'était pas non plus lent
Son amour révérencieux à montrer
À ses deux frères, comme il convenait,
Et vénérez les pieds de la dame.
Alors Rama vint vers sa mère,
J'ai vu sa joue pâle et son corps décharné,
Avec des mots doux, son cœur était consolé,
Et serra ses pieds avec amour.
Puis il se pencha aux pieds de Sumitra,
Et la belle Kaikeyi, respectueuse,
J'ai salué chaque dame, de la plus grande à la plus petite,
Et il le salua devant le prêtre de la maison.
Un cri s'éleva de toute la foule :
« Ô bienvenue, Ráma, pleuré si longtemps.
Bienvenue, joie et fierté de Kausalyá,
Dix cent mille voix criaient.
Alors Bharat a placé, dans le devoir enseigné,
Aux pieds de Rama, les chaussures qu'il apporta :
« Mon Roi », s'écria-t-il, « reçois à nouveau
Le serment préservé à travers des années de douleur,
La domination et la seigneurie du territoire
Confié à ma main la plus faible.
Je ne soupire plus sur les chagrins passés,
Ma naissance et ma vie sont enfin bénies
Dans la vue joyeuse que ce jour a montré,
Quand Rama viendra gouverner les siens.
Il cessa : l'amour fidèle qui animait
L'âme du prince était approuvée par tous les cœurs ;
Les chefs Vánar ne purent s'empêcher
De tendres larmes qui tombaient comme la pluie.
Alors Ráma, à nouveau rempli de joie,
Ses bras entourèrent son frère,
Et il se dirigea vers le bosquet
Là où Bharat a passé ses jours d'ermite.
Descendre dans cette retraite pure
Il pressait la terre avec ses pieds avides.
Puis, à sa demande, la voiture s'éleva très haut
Et naviguant dans le ciel du nord
Je suis rentré chez moi, chez le Seigneur de l'Or.
Qui possédait le merveilleux prix d'autrefois. [^1051]



## CHANT CXXX. : LA CONSÉCRATION.

Puis, en appliquant respectueusement la main sur la main,
Ainsi Bharat s'écria à son frère :
« Ton royaume, ô Roi, est maintenant restauré,
Indemne pour le seigneur légitime.
Ce bras faible, fatigué et souffrant,
La lourde charge pouvait à peine être maintenue.
Et le grand fardeau s'est presque brisé
Le cou n'est pas habitué à porter le joug.
Le cygne royal dépasse le corbeau :
Le coursier est rapide, la mule est lente,
Mes pieds faibles ne peuvent pas non plus être guidés
Sur les chemins escarpés que tu devrais fouler.
Accorde maintenant ce que tous tes sujets demandent :
Commence, ô Roi, ta tâche royale.
Maintenant, que nos yeux ardents contemplent
Le rite glorieux ordonné autrefois,
Et sur la tête du nouveau monarque
Que des gouttes de consécration soient versées.
Il cessa : le victorieux Ráma se pencha
Sa tête en signe d'assentiment.
Il s'assit et ses tonsors furent taillés avec soin
Ses cheveux emmêlés et négligés
Puis, dûment baigné, le héros brillait
Avec tous ses splendides vêtements.
Et Sitá avec l'aide des matrones
Ses membres vêtus de robes brillantes,
Sumantra alors, le cocher,
Drew, commandé par S'atrughnu à proximité,
Et je suis resté dans le bosquet de l'ermite
Le char et les chevaux qu'il conduisait.
Là, les épouses de Sugríva, honorées
Avec des pierres précieuses, et la reine de Rama fut placée,
Tous désirent contempler Ayodhyá :
Et le char s'éloigna rapidement.
Comme Indra, Seigneur aux Mille Yeux,
Tiré par des lions rapides à travers les cieux,
Ainsi rayonnant dans sa gloire se montra
Le roi Ráma, alors qu'il rentrait chez lui,
D'une puissance et d'une force sans égal.
Les rênes étaient tenues par la main de Bharat.
Au-dessus de la tête du vainqueur sans égal
L'ombre blanche comme neige S'atrughna s'étendait,
Et la main toujours prête de Lakshman
Son front était éventé avec un chouri.
Vibhishan proche des côtés de Lakshman
Partageant sa tâche, un chourie s'activait.
Sugríva est venu sur S'atrunjay,
Un éléphant de la plus grande taille :
Neuf mille autres portaient, derrière,
Les chefs du clan Vánar
Tous gais, sous des formes de moule humain,
Avec des vêtements riches, des pierres précieuses et de l'or.

<span id="p507">[<sup><small>p. 507</small></sup>]</span>

Ainsi porté dans l'apparat royal
Le roi Rama a atteint la porte d'Ayodhya
Avec le joyeux bruit des coquillages et des tambours
Et des cris joyeux, Il vient, il vient,
Une armée de Brahmanes aux pas solennels,
Et les vaches menaient la longue procession,
Et des servantes heureuses en bandes ordonnées
Il a jeté du grain et de l'or avec des mains généreuses.
Sous de magnifiques drapeaux qui flottaient en rangées
Sur les tours, les toits et les portiques.
Au milieu d'une foule joyeuse qui chantait et acclamait
Ils s'approchèrent du palais du roi.
Puis le fils de Raghu à Bharat, le meilleur
Aux esclaves du devoir, ces mots s'adressaient :
« Passez à la salle du monarque.
Les Vánars à l'âme noble t'appellent,
Et que les chefs, comme il convient,
Les veuves de notre père saluent.
Et au roi Vánar assigne
Ces chambres, les meilleures de toutes, qui brillent
Avec de la lazulite et des perles incrustées,
Et un terrain agréable avec des fleurs et de l'ombre,
Il cessa et Bharat baissa la tête.
Sugriva par la main qu'il a conduite
Et passa dans le palais où
Des lits se dressaient, dont S'atrughna s'occupait,
Avec des robes et des tentures richement teintes,
Et des lampes allumées, avaient vu fournies.
Alors Bharat parla : « Je te prie, ami,
Envoie tes messagers rapides,
Chaque condition sacrée à apporter
Afin que nous puissions consacrer notre roi.
Sugriva a élevé quatre urnes d'or,
L'eau pour que le rite tienne,
Et ordonna aux quatre Vánars les plus rapides de fuir
Et remplis-les de chaque mer lointaine.
Puis l'est et l'ouest et le sud et le nord
Les envoyés de Vánar se hâtèrent.
Chacun dans un vol rapide cherchait un océan
Et de retour à travers les airs, il ramena son trésor,
Et cinq cents inondations à côté
De l'eau pure a été fournie au roi.
Puis ceint par de nombreux sages brahmanes,
Vasishtha, chef de l'âge révérend,
Haut sur un trône orné de bijoux
Le roi Ráma et son Sitá placés.
Là, près de Jábáli, très vénéré,
Le fils de Vijay et Kasyap est apparu ;
Aux côtés de Gautam se tenait Kátváyan,
Et Vámadeva sage et bon,
Dont les mains saintes ont été versées pour
Les gouttes pures et sucrées tombent sur la tête de Ráma.
Puis les prêtres, les servantes et les guerriers, tous
S'approchant à l'appel de Vasishtha,
Leur roi était arrosé de gouttes sacrées,
Le centre d'un anneau joyeux,
Les gardiens des mondes, là-haut,
Et tous les enfants du ciel
Des herbes dont leurs mains étaient remplies
Des jus nus distillés sur son front.
Ses sourcils étaient cernés d'or scintillant
Que Manu lui-même avait porté autrefois,
Brillant de l'éclat de nombreux joyaux.
Le diadème ancestral de son père.
Satrughna a prêté son aide volontaire
Et sur lui s'étendait l'ombre royale :
Les monarques que son bras avait sauvés
Les choux autour de son front ondulaient.
Une chaîne en or qui brillait et brillait
Avec des pierres précieuses que le Dieu du Vent a accordées :
Mahendra a donné une corde glorieuse
Des plus belles perles pour parer le roi,
Les cieux résonnèrent d'acclamations,
Les nymphes gaies dansaient, les ménestrels chantaient.
En ce jour béni, la plaine joyeuse
Était à nouveau revêtu de grains d'or.
Les arbres que l'influence des sorcières connaissait,
Et courbé avec des fruits de la plus belle teinte,
Et la consécration de Rama a été prêtée
Une nouvelle douceur au parfum de chaque fleur.
Le monarque, joie de la lignée de Raghu,
Il a fait des largesses aux brahmanes, aux vaches
Et des chevaux innombrables, des richesses incalculables
De robes, de perles, de pierres précieuses et d’or.
Une chaîne ornée de pierres précieuses, dont l'éclat est passé
La gloire du soleil, il la jeta
À propos du cou de son ami Sugriva ;
Et le fils d'Angad Báli sur le pont,
Il a donné une paire de bracelets brillants
Avec diamant et lazulite.
Un collier de perles d'une teinte incomparable
Qui brille comme un tendre clair de lune
Orné de pierres précieuses d'un éclat des plus brillants,
Il a donné à la grâce sa reine chérie.
L'offrande de sa main reçue
Un instant, sa poitrine se souleva ;
Puis elle tira la chaîne de son cou,
Un regard sur tous les Vánars jeté,
Et des yeux mélancoliques se penchèrent sur Ráma
Elle tenait toujours l'ornement.
Son souhait était qu'il le sache et il répondit
À cette question muette de son œil :
« Oui, l'amour ; accorde-lui la chaîne
Dont nous connaissons la sagesse, la vérité et la puissance,
L'allié ferme, l'ami fidèle
À travers le travail et le péril jusqu'à la fin,
Puis sur la poitrine d'Hanúmán pendait
La chaîne que la main de Sitá avait lancée :
Ainsi peut se former un nuage, quand les vents sont calmes
Une colline est ceinte d'argent éclairé par la lune.
À chaque Vánar, Ráma donna
De riches trésors provenant de la mine et des vagues.
Et avec leurs honneurs bien contents
Les chefs retournèrent chez eux.
Dix mille ans Ayodhyá, bénie
Avec le règne de Rama, la paix et le repos furent garantis.
Aucune veuve n’a pleuré son compagnon assassiné,
Aucune maison n’a jamais été désolée.
Le pays heureux qu'aucune pluie ne connaissait,
Les troupeaux et les troupeaux ont augmenté et grandi.

<span id="p508">[<sup><small>p. 508</small></sup>]</span>

La terre a fourni ses fruits bienfaisants,
Aucune récolte n’a échoué, aucun enfant n’est mort.
On ne connaissait pas le besoin, la maladie et le crime :
Le temps était si calme et si heureux. [^1052]

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/Ramayana/Book_6_120">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre VI — Chant CXI à CXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/Ramayana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/Ramayana/Appendices">
          <span class="pr-2">Annexes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1044]: 502:1 La reine de Ravan.

[^1045]: 502:1b Ou Maináka.

[^1046]: 502:2b Ici, dans la recension du Nord-Ouest, Sítá exprime le souhait que Tará et les épouses des chefs Vánar soient invitées à l'accompagner à Ajodhyá. La voiture descend et les matrones Vánar sont ajoutées au groupe. La recension du Bengale ignore cette interruption palpable.

[^1047]: 503:1 L'_arghya_, une offrande respectueuse aux dieux et aux hommes vénérables composée de riz, d'herbe dúivá, de fleurs, etc., avec de l'eau.

[^1048]: 504:1 J'ai abrégé le récit d'Hanuman sur les aventures de Rama, dont nous connaissons déjà suffisamment les détails.

[^1049]: 505:1 Dans ces salutations respectueuses, celui qui salue son supérieur mentionne son propre nom même s'il est bien connu de celui qu'il salue.

[^1050]: 506:1 J'ai omis les noms des chefs, car ils ne pouvaient être introduits sans ajout. Il s'agit de Mainda, Dwivid, Níla Rishabh, Sushen, Nala, Gaváksha, Gandhamádan, S'arabh et Panas.

[^1051]: 506:2 L'ajout suivant se trouve dans la recension du Bengale : Mais Vais'ravan (Kuvera) lorsqu'il vit son char lui dit : « Va, et porte Rama, et reviens à moi quand ma pensée t'appellera, » Et le char retourna à Rama : « Et il l'honora lorsqu'il eut entendu ce qui s'était passé.

[^1052]: 508:1 Voici, dans l'original, une énumération des principales bénédictions qui accompagneront l'homme ou la femme qui lit ou entend lire ce conte de Ráma. Ces bénédictions sont brièvement mentionnées à la fin du premier chant du premier livre, et il semble inutile de les répéter ici sous leur forme amplifiée. La recension du Bengale (édition de Gorresio) les donne plus succinctement comme suit : « Ceci est le grand premier poème, béni et glorieux, qui donne longue vie aux hommes et victoire aux rois, le poème que Válmíki a composé. Celui qui écoute ce merveilleux conte de Ráma infatigable dans l'action sera absous de tous ses péchés. En écoutant les actes de Ráma, celui qui désire des fils obtiendra, le désir de son cœur, et à celui qui aspire à la richesse, les richesses seront données. » La vierge qui demande un mari trouvera un époux qui lui corresponde et retrouvera ses proches, au loin. Ceux qui entendent ce poème de Válmíki verront tous leurs désirs exaucés et toutes leurs prières exaucées.