---
title: "VIII. El Movimiento Bahá'í y su misión"
description: "Religión comparada y la religión del futuro"
published: true
date: 2025-2-12T14:32:8Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:32:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Alfred_W_Martin/Comparative_Religion_and_Future/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VII. Unidad, no uniformidad</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Alfred_W_Martin/Comparative_Religion_and_Future">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Alfred_W_Martin/Comparative_Religion_and_Future/9">
          <span class="pr-2">IX. La religión ética y la religión del futuro</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p81">[<sup><small>pág. 81</small></sup>]</span>

Dado que una comunidad de religiones es a la vez la mayor esperanza y el objetivo final del Movimiento Bahá'í, nos corresponde reconocerlo y reconocer su misión. Este movimiento es tan moderno que la primera noticia pública que llegó a Estados Unidos fue hace tan solo treinta y dos años, en el Parlamento Mundial de las Religiones en Chicago. Allí, en aquella gigantesca convención, un misionero presbiteriano de Bayreuth, Siria, cerró un llamado al apoyo misionero con estas impresionantes palabras: “Justo a las afueras de la fortaleza de Acca, en la costa siria, falleció hace unos meses el famoso sabio persa y santo babí llamado Baha 'Ullah (la Gloria de Dios), quien ha dado expresión a sentimientos tan nobles, tan cristianos, que no puedo hacer nada mejor que concluir mi discurso con estas palabras suyas: 'Estas luchas infructuosas, estas guerras ruinosas pasarán <span id="p82"><sup><small>[ p. 82 ]</small></sup></span> y vendrá la paz más grande; todas las naciones serán una en la fe y todos los hombres serán hermanos'”.

Hoy en día, este movimiento religioso cuenta con más de un millón de seguidores, provenientes de todo el mundo y representando una notable diversidad de razas, colores, clases y credos. Ha encontrado expresión literaria en una verdadera biblioteca de obras asiáticas, europeas y americanas, a la que se añaden anualmente a medida que el movimiento crece y lidia con los grandes problemas que surgen de sus enseñanzas cardinales. Cuenta con una larga lista de mártires de la causa que defiende, veinte mil solo en Persia, lo que demuestra que es un movimiento por el que vale la pena morir y vivir.

Desde su inicio se ha identificado con Baha 'Ullah, quien pagó el precio del exilio prolongado, prisión, sufrimiento físico y angustia mental por la fe que albergaba: un hombre de personalidad imponente como se revela en sus escritos, caracterizado por una intensa seriedad moral y profunda espiritualidad, dotado con <span id="p83"><sup><small>[ p. 83 ]</small></sup></span> el mismo poder tan conspicuo en el carácter de Jesús, el poder de apreciar a las personas idealmente, es decir, verlas en el nivel de su mejor nivel y hacer que incluso los tipos más bajos piensen bien de sí mismos debido a potencialidades dentro de ellos que él señaló pero de las que eran completamente inconscientes; un profeta cuya mayor contribución no fue ninguna doctrina específica que proclamara, sino un poder espiritual informador insuflado en el mundo a través del ejemplo de su vida y, por lo tanto, vivificando las almas hacia una nueva actividad espiritual. Sin duda, un movimiento del que se puede decir todo esto merece, más aún, exige, nuestro respetuoso reconocimiento y sincero aprecio.

Tuvo su auge en la Persia musulmana hace casi un siglo, cuando ese hermoso país se vio desgarrado por el cisma religioso y las luchas sectarias. En palabras de Abdul Baha, hijo de Baha 'Ullah: «En una época en la que Oriente reinaba el máximo estado de conflicto y sedición, cuando la guerra arreciaba entre las religiones y entre las diversas sectas, la oscuridad envolvía el horizonte de Oriente y cada religión afirmaba su pretensión sobre la otra, en ese momento y bajo tales circunstancias, Su Santidad, Balia 'Ullah, brilló desde el horizonte de Oriente».

Así como hoy el creciente sectarismo cristiano ha dado lugar a un movimiento entre los episcopales a favor de una "Conferencia Mundial de Fe y Orden" y entre los presbiterianos, bautistas y congregacionalistas de Canadá a favor de una "Iglesia Unida", hace ochenta y un años, en Oriente, en circunstancias similares, surgió un movimiento similar en aras de la unidad religiosa mundial. En otras palabras, el Movimiento Bahaí surgió como reacción a los cismas y disputas religiosas a los que se refirió Abdul Baha. Su prevalencia en Persia en la década de los cuarenta del siglo pasado señala la causa de la que surgió la demanda más característica del movimiento Bahaí: la demanda de unidad. El mensaje de unidad religiosa, que prevalece sobre todo lo demás en su evangelio, es el mensaje de unidad religiosa, una unidad como la descrita en el capítulo anterior, una unidad que ni siquiera el nombre cristiano puede abarcar. 85</small></sup>]</span> tan profunda como es la reverencia de los bahaíes por ese nombre. Pues sostienen con razón, al igual que su ilustre fundador, que no basta con tener comunión en Cristo, Moisés o Buda, sino que debe ser integral en su alcance y estrictamente universal en su lealtad. Y, de hecho, si la hermandad humana ha de ser algo más que la sombría caricatura que vemos hoy en las rivalidades, celos, antipatías y competencias a muerte entre las religiones y sus sectas, entonces considero de suma importancia que exista en el mundo al menos un movimiento como el bahaí, dedicado a promover la realización de ese sublime ideal.

El evangelio de la unidad religiosa se complementa con el de otras unidades: raciales, lingüísticas, económicas y éticas, expuestas en ese tesauro de literatura religiosa que constituye las escrituras sagradas del movimiento bahá'í, del cual se publicó recientemente una excelente edición bajo la competente dirección editorial del Secretario del Consejo Nacional, el Sr. Horace Holley. Es más, estas grandes unidades han sido resumidas <span id="p86"><sup><small>[ p. 86 ]</small></sup></span> y expuestas con consumada habilidad y en la exquisita prosa poética de Abdul Baha en su «Filosofía Divina». Allí, bajo el inspirador título de “investigación independiente de la verdad”, encontramos: “La unidad de la humanidad, la unidad de los fundamentos de todas las religiones, la armonía entre la ciencia y la religión, la igualdad de los sexos, la abolición de los prejuicios, la paz universal, la solución del problema económico, un idioma universal, un tribunal internacional imparcial para mantener la paz mundial”, ideales con los que todas las personas liberales están de acuerdo. Solo en cuanto al modo en que estos ideales deben realizarse prevalecerán las diferencias de opinión. Y aunque tanto Baha 'Ullah como Abdul Baha han hecho lo que debe considerarse como contribuciones permanentes al señalar el camino hacia la realización de sus ideales, es cierto que algunas de sus afirmaciones tendrán que ser modificadas, si no reemplazadas, debido a condiciones cambiantes que no pudieron haber previsto; Un ejemplo de ello es lo que se ha escrito acerca del esperanto como lengua universal venidera y de “centrar la atención <span id="p87"><sup><small>[ p. 87 ]</small></sup></span> en las semejanzas y descuidar las diferencias” como camino para alcanzar la unidad en la religión.

En este momento, la necesidad primordial del Movimiento Bahá'í es una traducción fidedigna de las principales obras del fundador, con comentarios explicativos, para que el lector no tenga dudas sobre el significado preciso de lo que Bahá'u'lláh escribió, especialmente en lo que respecta a puntos cruciales de creencia y práctica sobre los cuales aún persisten diferencias de interpretación. Fue sin duda lamentable que apareciera una monografía sobre el «bahaísmo» mientras el significado preciso del pensamiento del Maestro, tal como lo expresó el autor, aún se debate.

La mayor gloria del Movimiento Bahaí es que, si bien desaprueba el sectarismo en su predicación, ha practicado fielmente lo que predica, absteniéndose de convertirse en una secta. Lejos de intentar convertir a todos los que no pertenecen a su comunidad a las doctrinas generalmente aceptadas por sus miembros —ya sea el «teísmo», la «revelación» o la «intuición» como criterio de verdad—, ha buscado asiduamente <span id="p88"><sup><small>[ p. 88 ]</small></sup></span> ayudar a hombres y mujeres de todas las convicciones a alcanzar los más altos ideales de la religión. Nada podría ser más ajeno al espíritu de este movimiento ni más alejado de su propósito que el intento de desplazar por sí solo a todas las religiones existentes. Desconfía de la idea de que alguna de las grandes religiones existentes pueda triunfar sobre todas las demás. Y, lejos de pedirle a alguien que rompa su vínculo con la religión que ha heredado o adoptado, el Movimiento Bahá'í le invita a aferrarse a ella, siempre que la razón y la conciencia avalen su lealtad. Por lo tanto, en el mejor sentido de la palabra, es un movimiento misionero. Sus representantes no intentan imponer creencias a otros, ni con argumentos ni con sobornos; más bien, buscan poner las creencias que han iluminado sus propias vidas al alcance de quienes sienten que necesitan iluminación. No, no es una secta, no es una parte de la humanidad aislada del resto, que vive para sí misma y aspira a convertir a todo lo demás en material para su propio crecimiento; no, no es eso, sino una levadura que provoca la fermentación espiritual en todas las religiones, vivificándolas <span id="p89"><sup><small>[ p. 89 ]</small></sup></span> con el espíritu de catolicidad y fraternalismo; tal, en mi opinión, es la esencia del Movimiento Bahá'í.

Claramente, entonces, se trata de una comunidad, una influencia, un fermento, un movimiento que rehúye los entusiasmos sectarios, que aborrece la formación de una corporación cerrada con privilegios exclusivos, pues eso ha sido un obstáculo mayor para la hermandad que la ambición real o la codicia comercial. Este movimiento no tiene sacerdocio, universidad ni jerarquía eclesiástica; por el contrario, destaca por su desconfianza hacia la organización, las constituciones, los estatutos y otras ataduras familiares del mundo occidental. Pero veo señales premonitorias, oigo rumores inquietantes sobre una tendencia entre algunos dentro de este movimiento a cristalizarlo en un molde sectario, a que defienda explícitamente un cierto conjunto de ideas teológicas y luego convertirlo en la prueba de la hermandad. Ninguna calamidad más grave o fatal podría azotar a este movimiento que relegarlo al limbo del sectarismo. Que se aferre a su desconfianza hacia la organización, que permita sólo <span id="p90"><sup><small>[ p. 90 ]</small></sup></span> ese mínimo de organización que es esencial para el cumplimiento de su obra leudante, y no sólo tendrá ante sí un campo de utilidad cada vez mayor, sino que, sin perder nada de su poder benéfico, seguirá fortaleciéndose en el cumplimiento de su inestimable e indispensable misión.

Cerca de Chicago y frente al lago Michigan, se está terminando la construcción de un templo bahaí. Diseñado por un arquitecto belga, también bahaí, el edificio simboliza los rasgos característicos de la fe y, como tal, marca una ruptura audaz y original con las escuelas tradicionales de arquitectura. Este templo está dedicado a la investigación libre y sin trabas de la verdad, a la armonía entre la ciencia y la religión, a la unidad en el trabajo y el culto, y a la promoción de la fraternidad universal y la paz internacional. Alrededor del edificio central, abierto a los devotos de todas las religiones y sectas, se erigirán otros edificios educativos y filantrópicos, y estos también, como dijo Abdul Baha, «estarán abiertos a las personas de todas las naciones, sin línea de demarcación <span id="p91"><sup><small>[ p. 91 ]</small></sup></span> se trazará ninguna línea de demarcación y se dispensarán obras de caridad sin importar el color, el credo o la raza, con amor para todos». ¿Quién puede decir que, así como la pequeña compañía del Mayflower, al desembarcar en Plymouth Rock, resultó ser el pequeño comienzo de una poderosa nación, el germen ideal de una democracia que, si es fiel a sus principios, se extenderá por todo el globo habitable, la pequeña compañía de bahá'ís exiliados de su hogar persa puede todavía resultar ser el pequeño comienzo de un movimiento mundial, el germen ideal de la democracia en la religión, la Iglesia Universal de la Humanidad?

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Alfred_W_Martin/Comparative_Religion_and_Future/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VII. Unidad, no uniformidad</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Alfred_W_Martin/Comparative_Religion_and_Future">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Alfred_W_Martin/Comparative_Religion_and_Future/9">
          <span class="pr-2">IX. La religión ética y la religión del futuro</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
