---
title: "מדיניות פרטיות"
description: 
published: true
date: 2023-02-03T13:55:38.362Z
tags: Urantiapedia
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-03T13:55:38.362Z
---

## מבוא 

### ברוך הבא! 

Urantiapedia מושתתת על עיקרון פשוט אך רב עוצמה: אנחנו יכולים לעשות יותר ביחד ממה שכל אחד מאיתנו יכול לעשות לבד. איננו יכולים לעבוד באופן קולקטיבי מבלי לאסוף, לשתף ולנתח מידע על המשתמשים שלנו כאשר אנו מחפשים דרכים חדשות להפוך את Urantiapedia לשמיש יותר, בטוח יותר ומועיל יותר.

אנו מאמינים שאיסוף מידע ושימוש צריכים ללכת יד ביד עם שקיפות. מדיניות פרטיות זו מסבירה כיצד Urantiapedia אוספת, משתמשת ומשתפת מידע שאנו מקבלים ממך באמצעות השימוש שלך באתר. חיוני להבין כי על ידי שימוש באתר Urantiapedia אתה מסכים לאיסוף, העברה, עיבוד, אחסון, חשיפה ושימוש במידע שלך כמתואר במדיניות פרטיות זו. המשמעות היא שחשוב לקרוא בעיון מדיניות זו. 

אנו מאמינים שלא תצטרך לספק מידע אישי שאינו פומבי כדי להשתתף בתנועת Urantiapedia. אינך צריך לספק דברים כמו שמך האמיתי, כתובתך או תאריך הלידה שלך כדי להירשם לחשבון רגיל או לתרום תוכן לאורנטיאפדיה.

אנחנו לא מוכרים או משכירים את המידע האישי שלך, וגם לא נותנים אותו לאחרים כדי למכור לך משהו. אנו משתמשים בו כדי להבין כיצד להפוך את Urantiapedia למרתקת ונגישה יותר, כדי לראות אילו רעיונות עובדים, וכדי להפוך את הלמידה והתרומה למהנה יותר. במילים פשוטות: אנו משתמשים במידע זה כדי להפוך את Urantiapedia לטוב יותר עבורך. 

אחרי הכל, אלו אנשים כמוך, אלופי תלמידי _אורנטיה ספר_, שמאפשרים לאורנטיאפדיה לא רק להתקיים, אלא גם לצמוח ולשגשג. 

### הגדרות 

מכיוון שכולם (לא רק עורכי דין) צריכים להיות מסוגלים להבין בקלות כיצד ומדוע המידע שלהם נאסף ונעשה בו שימוש, אנו משתמשים בשפה משותפת במקום במונחים רשמיים יותר לאורך מדיניות זו. כדי להבטיח את ההבנה שלך של כמה מונחי מפתח מסוימים, הנה טבלה של תרגומים:

כשאנחנו אומרים... | ...אנחנו מתכוונים: 
--- | --- 
"Urantiapedia" / "אנחנו" / "אנחנו" / "שלנו" | ראשי הצוותים של פרויקט Urantiapedia.
"אתר Urantiapedia" / "השירותים שלנו" | אתר Urantiapedia ושירותים (ללא קשר לשפה) של פרויקט Urantiapedia, כולל [אתר Urantiapedia הראשי](https://urantiapedia.org) (https://urantiapedia.org), והעותקים החלופיים ב-GitHub ([Urantiapedia Main פרויקט](https://github.com/JanHerca/urantiapedia) (https://github.com/JanHerca/urantiapedia) ו[פרויקט גיבוי Urantiapedia](https://github.com/JanHerca/urantiapedia-backup) ( https://github.com/JanHerca/urantiapedia-backup)), כמו גם ממשקי תכנות יישומים (APIs), מיילים והודעות; עם זאת, למעט אתרים ושירותים המפורטים בסעיף "מה מדיניות הפרטיות הזו אינה מכסה" להלן.
"אתה" / "שלך" / "אני" | אתה, ללא קשר אם אתה יחיד, קבוצה או ארגון, ובלי קשר אם אתה משתמש ב-Urantiapedia או בשירותים שלנו בשם עצמך או מישהו אחר.
"מידע אישי" | מידע שאתה מספק לנו או מידע שאנו אוספים שיכול לשמש כדי לזהות אותך באופן אישי. ליתר דיוק, למרות שאיננו בהכרח אוספים את כל סוגי המידע הבאים, אנו רואים לפחות את הפרטים הבאים כ"מידע אישי" אם הוא אינו פומבי וניתן להשתמש בו כדי לזהות אותך:<br/>(א) שמך האמיתי, הכתובת, מספר הטלפון, כתובת הדוא"ל, הסיסמה, מספר הזיהוי שלך בתעודה מזהה שהונפקה על ידי הממשלה, כתובת ה-IP, פרטי סוכן המשתמש, מספר חשבון התשלום;<br/>(ב) כאשר משויכים לאחד מהפריטים בסעיף קטן (א), כל מידע רגיש כגון תאריך לידה, מין, נטייה מינית, מוצא גזעי או אתני, מצב משפחתי או משפחתי, מצבים רפואיים או מוגבלויות, השתייכות פוליטית ודת.
"צד שלישי" / "צד שלישי" | אנשים, ישויות, אתרי אינטרנט, שירותים, מוצרים ואפליקציות שאינם נשלטים, מנוהלים או מופעלים על ידי Urantiapedia. זה כולל משתמשים אחרים של Urantiapedia וארגונים או קבוצות עצמאיים המסייעים בקידום תנועת Urantiapedia כגון ארגונים של Urantiapedia וקבוצות משתמשים וכן מתנדבים, עובדים, מנהלים, קצינים, מקבלי מענקים וקבלנים של אותם ארגונים או קבוצות. 


למעט כפי שמוסבר להלן, מדיניות פרטיות זו חלה על האיסוף והטיפול שלנו במידע אודותיך שאנו מקבלים כתוצאה מהשימוש שלך באתר Urantiapedia. מדיניות זו חלה גם על מידע שאנו מקבלים מהשותפים שלנו או צדדים שלישיים אחרים. כדי להבין יותר על מה מדיניות פרטיות זו מכסה, ראה להלן.

#### דוגמאות למה 

שמכסה מדיניות פרטיות זו למען הבהירות, מדיניות פרטיות זו מכסה, ללא קשר לשפה: 

- העותקים החלופיים שלנו ב-GitHub, [הפרויקט הראשי של Urantiapedia](https://github.com/JanHerca/urantiapedia ) (https://github.com/JanHerca/urantiapedia) ו[פרויקט גיבוי Urantiapedia](https://github.com/JanHerca/urantiapedia-backup) (https://github.com/JanHerca/urantiapedia-backup) . 
- ממשקי ה-API שלנו (אלא אם כן סיפקנו מדיניות נפרדת עבור שירותים אלה). 
- מיילים, SMS והתראות מאיתנו או שנשלחו אלינו ממך.

עם זאת, מדיניות פרטיות זו אינה מכסה מצבים מסוימים שבהם אנו עשויים לאסוף או לעבד מידע. לדוגמה, אתרים או שירותים המופעלים על ידי צדדים שלישיים. כדי להבין יותר על מה מדיניות פרטיות זו אינה מכסה, ראה להלן. 


סעיף זה הוא חלק ממדיניות הפרטיות ונועד להסביר בפירוט אילו מצבים אינם מכוסים במדיניות הפרטיות שלנו. 

##### חברי קהילה 

- **מתנדבים אדמיניסטרטיביים**. אלו מתנדבים אשר אוכפים את מדיניות אתר Urantiapedia ומבטיחים את הבטיחות של אתר Urantiapedia. כאשר מנהלי מערכת אלו ניגשים למידע אישי שאינו ציבורי, הם נדרשים לציית למדיניות הגישה למידע שאינו ציבורי שלנו, וכן למדיניות אחרת, ספציפית לכלי.
- **משתמשים אחרים**. אנו מספקים מספר כלים המאפשרים למשתמשים לתקשר אחד עם השני. התקשורת עשויה להיות מכוסה על ידי מדיניות זו בזמן שהן עוברות במערכות שלנו, אך המשתמשים שמקבלים את התקשורת הללו, ומה שהם עושים עם התקשורת ברגע שהם מקבלים אותם, אינם מכוסים על ידי מדיניות זו. דוגמאות כוללות: 
    - פרסום הודעות בקבוצות WhatsApp Urantiapedia; 
    - שימוש ב-[Trello](https://trelo.com/) לתכנון וניהול פרויקטים. 

##### צדדים שלישיים 

מדיניות פרטיות זו מכסה רק את האופן שבו Urantiapedia אוספת, משתמשת וחושפת מידע אישי ואינה מתייחסת לפרקטיקות של צדדים שלישיים. לדוגמה, מדיניות פרטיות זו אינה מתייחסת לפרקטיקות של:




כאשר אתה תורם לאתר Urantiapedia, כולל בקטעי הערות, אתה יוצר תיעוד קבוע ופומבי של כל פיסת תוכן שנוסף, הוסר או שונה על ידך. היסטוריית הדף תראה מתי בוצעה התרומה או המחיקה שלך, כמו גם את שם המשתמש שלך. אנו עשויים להשתמש בתרומות הציבוריות שלך, בין אם מצטברות עם תרומות ציבוריות של אחרים או בנפרד, כדי ליצור עבורך תכונות חדשות או מוצרים הקשורים לנתונים או כדי ללמוד עוד על אופן השימוש באתר Urantiapedia, כפי שמוסבר בהמשך בסעיף "כיצד אנו משתמשים מידע שאנו מקבלים ממך" במדיניות פרטיות זו. 

#### מידע גלוי לציבור

אלא אם מדיניות זו אומרת אחרת, עליך להניח שמידע שאתה תורם באופן פעיל לאתר Urantiapedia, כולל מידע אישי, גלוי לציבור וניתן למצוא אותו על ידי מנועי החיפוש. כמו רוב הדברים באינטרנט, כל דבר שתשתף עשוי להיות מועתק ומופץ מחדש ברחבי האינטרנט על ידי אנשים אחרים. נא לא לתרום מידע שלא נוח לך לפרסם לצמיתות, כמו חשיפת שמך האמיתי או מיקומך בתרומות שלך. 

עליך להיות מודע לכך שנתונים ספציפיים שפורסמו על ידך או נתונים מצטברים שמתפרסמים על ידינו יכולים לשמש כל אחד לניתוח ולהסקת מידע נוסף, כגון מאיזו מדינה מגיע המשתמש, השתייכות פוליטית ומין. 

#### פרטי חשבון ורישום

אתה נדרש לבקש יצירת חשבון כדי לתרום לאתר Urantipedia. אתה לא יכול ליצור חשבונות בעצמך. 

אם ברצונך לבקש יצירת חשבון תורם, אנו דורשים רק שם משתמש, סיסמה וכתובת דואר אלקטרוני. אתה יכול לשנות בכל עת את שם המשתמש והסיסמה, אך לא את המייל. 

לעולם איננו דורשים מידע אישי כמו מין, גיל. 

#### מידע מיקום 

אם אתה מסכים, נוכל להשתמש ב-GPS (ובטכנולוגיות אחרות הנפוצות לקביעת מיקום) כדי להציג לך תוכן רלוונטי יותר. אנו שומרים בסודיות מידע שהושג על ידי טכנולוגיות אלה, למעט כפי שמצוין במדיניות זו. 

### מידע הקשור לשימוש שלך באתר Urantiapedia

אנו רוצים להפוך את אתר Urantiapedia לטוב יותר עבורך על ידי לימוד נוסף על אופן השימוש בהם. דוגמאות לכך עשויות לכלול את התדירות שבה אתה מבקר באתר Urantiapedia, מה אתה אוהב, מה אתה מוצא מועיל, איך אתה מגיע לאתר Urantiapedia, והאם תשתמש בתכונה מועילה יותר אם נסביר זאת אחרת. אנחנו גם רוצים שמדיניות זו והנהלים שלנו ישקפו את ערכי הקהילה שלנו. מסיבה זו, אנו שומרים מידע הקשור לשימוש שלך באתר Urantiapedia בסודיות, למעט כפי שצוין במדיניות זו. 

#### מידע שאנו מקבלים באופן אוטומטי

בגלל אופן הפעולה של דפדפנים, אנו מקבלים מידע מסוים באופן אוטומטי כאשר אתה מבקר באתר Urantiapedia. זה כולל כאשר אתה משתמש בכלי מקוון באתר צד שלישי שטוען מידע המגיע מאתר Urantiapedia. מידע זה כולל את סוג המכשיר שבו אתה משתמש, סוג וגרסת הדפדפן שלך, העדפת השפה של הדפדפן שלך, סוג וגרסה של מערכת ההפעלה של המכשיר שלך, במקרים מסוימים את שם ספק שירותי האינטרנט או הספק הסלולרי שלך, האתר שהפנה אותך לאתר Urantiapedia, באילו דפים אתה מבקש וביקרת, והתאריך והשעה של כל בקשה שתגיש לאתר Urantiapedia.

במילים פשוטות, אנו משתמשים במידע זה כדי לשפר את החוויה שלך באתר Urantiapedia. לדוגמה, אנו משתמשים במידע זה כדי לנהל את האתר, לספק אבטחה רבה יותר ולהילחם בוונדליזם; בצע אופטימיזציה של יישומים ניידים, התאם אישית תוכן וקבע העדפות שפה, בדוק תכונות כדי לראות מה עובד ולשפר ביצועים; להבין כיצד משתמשים מקיימים אינטראקציה עם אתר Urantiapedia, לעקוב ולחקור שימוש בתכונות שונות, לקבל הבנה לגבי הדמוגרפיה של אתר Urantiapedia ולנתח מגמות. 

#### מידע שאנו אוספים

אנו אוספים באופן פעיל סוגים מסוימים של מידע עם מגוון טכנולוגיות נפוצות. אלה כוללים בדרך כלל פיקסלים למעקב, JavaScript ומגוון טכנולוגיות "נתונים מאוחסנים מקומיים", כגון קובצי Cookie ואחסון מקומי. טכנולוגיות מסוג זה עשויות לשמש גם בכלים מקוונים באתר צד שלישי הטוען מידע מאתר Urantiapedia. אנו מבינים שלחלק מהטכנולוגיות הללו אין את המוניטין הטוב ביותר בעיר וניתן להשתמש בהם למטרות פחות אצילות. אז אנחנו רוצים להיות ברורים ככל האפשר לגבי הסיבה שאנו משתמשים בשיטות אלו וסוג המידע שאנו אוספים איתן.

תלוי באיזו טכנולוגיה אנו משתמשים, נתונים המאוחסנים מקומית עשויים לכלול טקסט, מידע אישי (כמו כתובת ה-IP שלך), ומידע על השימוש שלך באתר Urantiapedia (כמו שם המשתמש שלך או זמן ביקורך). ראה למטה למידע נוסף. 

אנו משתמשים במידע זה כדי להפוך את החוויה שלך עם אתר Urantiapedia לבטוחה וטובה יותר, כדי לקבל הבנה טובה יותר של העדפות המשתמש והאינטראקציה שלהם עם אתר Urantiapedia, וכדי לשפר באופן כללי את השירותים שלנו. לעולם לא נשתמש בקובצי Cookie של צד שלישי, אלא אם נקבל את רשותך לעשות זאת. אם אי פעם נתקלת בכלי לאיסוף נתונים של צד שלישי שלא אושר על ידך (כגון כזה שייתכן שהוצב בטעות על ידי משתמש או מנהל אחר), אנא דווח לנו על כך בכתובת urantiapedia@gmail.com.

### כיצד אנו משתמשים במידע שאנו מקבלים ממך 

#### כללי 

אנו וספקי השירותים שלנו משתמשים במידע שלך למטרה לגיטימית לממש את משימת הצדקה שלנו, לרבות: 
- הפעלת אתר Urantiapedia, שיתוף התרומות שלך וניהול השירותים שלנו. 
    - כדי לעזור לך לשתף את הידע שלך ב-_Urantia Book_ עם העולם ולהוסיף תכונות חדשות לשירותים שלנו. 
    - כדי לארגן גישה לחשבון שלך ולספק לך שירות קשור. 
    - כדי לשלוח לך מידע ניהולי, כגון שינויים במדיניות שלנו. 
    אנו עוסקים בפעילויות אלה כדי לנהל את מערכת היחסים שלנו איתך, כי יש לנו אינטרס לגיטימי ו/או כדי לעמוד בהתחייבויות החוקיות שלנו.
    - כדי לספק לך תוכן מותאמים אישית, הודעות והגדרות ולשפר את החוויה שלך עם אתר Urantiapedia. 
    אנו נתאים אישית את השירותים, במקרים מסוימים, בהסכמתך; או בהתאם לאינטרס הלגיטימי שלנו. 
- שליחת אימיילים עם עדכוני חדשות ותקשורת לגבי פריטים שאנו מאמינים שעשויים לעניין אותך. 
    - כדי ליידע אותך על דברים שקורים באתר Urantiapedia או בתנועת Urantiapedia. 
    אנו נשלח אליך הודעות דוא"ל מסוג זה רק בהסכמתך, אלא אם מותר אחרת על פי החוק החל. איננו מוכרים, משכירים או משתמשים בכתובת הדוא"ל שלך כדי לפרסם לך מוצרים או שירותים של צד שלישי.
    - כדי להשתמש בתרומות הציבוריות שלך, בין אם מצטברות עם תרומות ציבוריות של אחרים או בנפרד, כדי ליצור עבורך תכונות חדשות או מוצרים הקשורים לנתונים או כדי ללמוד עוד על אופן השימוש באתר Urantiapedia. 
    - להילחם בספאם, גניבת זהות, תוכנות זדוניות וסוגים אחרים של התעללות. 
    - כדי לייעל יישומים ניידים ויישומים אחרים. 
    - כדי לבדוק תכונות כדי לראות מה עובד, להבין כיצד משתמשים מקיימים אינטראקציה עם אתר Urantiapedia, לעקוב וללמוד שימוש בתכונות שונות, לקבל הבנה לגבי הדמוגרפיה של אתר Urantiapedia ולנתח מגמות. 
    אנו עוסקים בפעילויות אלה כדי לקדם את האינטרס הלגיטימי שלנו ו/או כדי לעמוד בהתחייבויות החוקיות שלנו. 

#### אחר 

##### פרטי מיקום

כפי שצוין לעיל, אנו יכולים להשתמש בטכנולוגיות מיקום נפוצות כדי להציג לך תוכן רלוונטי יותר. כזכור, אתה יכול להסכים ו/או לבטל את הגישה שלנו לטכנולוגיות מיקום אלו בכל עת, למשל באמצעות פונקציונליות מערכת ההפעלה המקורית במכשיר הנייד שלך, ועדיין להשתמש באתר Urantiapedia. 

##### כתובות IP 

כאשר אתה מבקר באתר כלשהו של Urantiapedia, אנו מקבלים אוטומטית את כתובת ה-IP של המכשיר (או שרת ה-proxy שלך) שבו אתה משתמש כדי לגשת לאינטרנט, שיכול לשמש כדי להסיק את מיקומך הגיאוגרפי. אנו שומרים על כתובות IP חסויות, למעט כפי שמצוין במדיניות זו. אם אתה מבקר באתר Urantiapedia עם המכשיר הנייד שלך, אנו עשויים להשתמש בכתובת ה-IP שלך כדי לספק מידע אנונימי או מצטבר לספקי שירות לגבי נפח השימוש באזורים מסוימים.

אנו משתמשים במידע המיקום הזה כדי להפוך את החוויה שלך עם אתר Urantiapedia לבטוחה וטובה יותר, כדי לקבל הבנה טובה יותר של העדפות המשתמש והאינטראקציה שלהם עם אתר Urantiapedia, וכדי לשפר באופן כללי את השירותים שלנו. לדוגמה, אנו משתמשים במידע זה כדי לספק אבטחה רבה יותר, לייעל יישומים ניידים וללמוד כיצד להרחיב ולתמוך טוב יותר בקהילת Urantiapedia. אנו גם משתמשים במידע אישי באופן המתואר בסעיפים של מדיניות זו שכותרתם "מסיבות משפטיות" ו"כדי להגן עליך, עלינו ועל אחרים". 

## שיתוף 

### מתי נוכל לשתף את המידע שלך? 

#### ברשותך 

אנו משתפים את המידע האישי שלך למטרה מסוימת, אם אתה מסכים. 

#### מסיבות משפטיות

אנו ניגשים, נשתמש, נשמור ו/או נחשוף את המידע האישי שלך אם אנו סבורים כי יש צורך בכך כדי לעמוד בצו תקף ובעל אכיפה משפטית, הזמנה לדין, צו בית משפט, חוק או תקנה, או צו שיפוטי או מנהלי אחר. עם זאת, אם אנו סבורים כי בקשה מסוימת לחשיפת פרטי משתמש אינה חוקית או ניצול לרעה של המערכת המשפטית והמשתמש המושפע אינו מתכוון להתנגד לחשיפה בעצמו, אנו ננסה כמיטב יכולתנו להילחם בכך. אנו מחויבים להודיע ​​לך באמצעות דואר אלקטרוני לפחות עשרה (10) ימים קלנדריים, כאשר הדבר אפשרי, לפני שאנו חושפים את המידע האישי שלך בתגובה לדרישה משפטית. עם זאת, אנו רשאים לספק הודעה רק אם איננו מנועים מבחינה משפטית מליצור איתך קשר, אין איום אמין על חיים או איבר שנוצר או מתגבר על ידי חשיפת הבקשה,

שום דבר במדיניות הפרטיות הזו לא נועד להגביל התנגדויות או הגנות משפטיות שייתכן שיש לך לבקשת צד שלישי (בין אם היא אזרחית, פלילית או ממשלתית) לחשוף את המידע האישי שלך. אנו ממליצים לפנות לייעוץ של ייעוץ משפטי באופן מיידי אם תוגש בקשה כזו הקשורה אליך. 

#### כדי להגן עליך, על עצמנו ועל אחרים 

אנו, או משתמשים מסוימים בעלי זכויות ניהול מסוימות כמתואר להלן, צריכים להשתמש ולשתף את המידע האישי שלך אם יש צורך להאמין באופן סביר כדי לאכוף או לחקור הפרות אפשריות של התנאים שלנו השתמש או במדיניות פרטיות זו. ייתכן שנצטרך גם לגשת ולשתף מידע אישי כדי לחקור ולהגן על עצמנו מפני איומים או פעולות משפטיות.

אנו מקווים שזה לעולם לא יעלה, אך אנו עשויים לחשוף את המידע האישי שלך אם אנו מאמינים שזה הכרחי באופן סביר כדי למנוע נזק גופני או מוות קרוב וחמור לאדם, או כדי להגן על הארגון, העובדים, הקבלנים, המשתמשים או הציבור שלנו . אנו עשויים גם לחשוף את המידע האישי שלך אם אנו מאמינים באופן סביר שיש צורך לזהות, למנוע או להעריך באופן אחר ולטפל בספאם פוטנציאלי, תוכנות זדוניות, הונאה, שימוש לרעה, פעילות בלתי חוקית ודאגות אבטחה או טכניות. 

## הגנה 

### כיצד אנו מגנים על המידע האישי שלך?

אנו שואפים להגן על המידע האישי שלך מפני גישה, שימוש או חשיפה בלתי מורשית. אנו משתמשים במגוון אמצעים פיזיים וטכניים, מדיניות ונהלים (כגון נהלי בקרת גישה, חומות אש של רשת ואבטחה פיזית) שנועדו להגן על המערכות שלנו והמידע האישי שלך. למרבה הצער, אין דבר כזה שידור או אחסון נתונים מאובטחים לחלוטין, ולכן איננו יכולים להבטיח שהאבטחה שלנו לא תופר (באמצעות אמצעים טכניים או באמצעות הפרה של המדיניות והנהלים שלנו).

לעולם לא נבקש את הסיסמה שלך בדוא"ל (אך אנו עשויים לשלוח לך סיסמה זמנית בדוא"ל אם ביקשת איפוס סיסמה). אם אי פעם תקבל אימייל המבקש את הסיסמה שלך, אנא הודע לנו על ידי שליחתה לכתובת urantiapedia@gmail.com, כדי שנוכל לחקור את מקור הדוא"ל. 

### כמה זמן אנחנו שומרים את הנתונים שלך? 

ברגע שנקבל ממך מידע אישי, אנו שומרים אותו לזמן הקצר ביותר האפשרי, התואם את התחזוקה, ההבנה והשיפור של אתר Urantiapedia, וההתחייבויות שלנו על פי החוק החל. ברוב המקרים, המידע האישי נמחק, מצטבר או ביטול זיהוי לאחר 90 יום. מידע לא אישי עשוי להישמר ללא הגבלת זמן לפי הצורך.

אנא זכור שכאשר אתה תורם לאתר Urantiapedia, היסטוריית הדף תראה מתי התרומה שלך נעשתה ושם המשתמש שלך. השקיפות של תרומות הפרויקט והיסטוריית התיקונים היא קריטית ליעילותו ומהימנותו. 

## הזכויות שלך 

אם תרצה לבקש לגשת, לעדכן או להגביל/להתנגד לעיבוד המידע האישי, או לקבל עותק של המידע האישי שלך למטרות העברתו לארגון אחר, תוכל לפנות אלינו. אנו נגיב לבקשתך בהתאם לחוק החל. 

שים לב גם כי ייתכן שתוכל לממש חלק מהזכויות הללו ללא התערבותנו. לדוגמה, אם אתה משתמש רשום, אתה יכול לגשת ולעדכן חלק מהמידע האישי בדף החשבון שלך.

## מידע חשוב 

**להגנה על Urantiapedia ומשתמשים אחרים, אם אינך מסכים למדיניות הפרטיות הזו, אינך רשאי להשתמש באתר Urantiapedia.** 


### איפה Urantiapedia ומה זה אומר עבורי?

Urantiapedia אינו ארגון אלא פרויקט פשוט שנוצר על ידי קהילה של תורמים, עם שרתים שיכולים להיות ממוקמים במדינות שונות בהתאם לזמינות מספק האירוח שלנו. אם תחליט להשתמש באתר Urantiapedia אתה מבין שהמידע האישי שלך ייאסף, יועבר, יאוחסן, יעובד, ייחשף ויעשה בו שימוש אחר במדינה שבה השרתים שלנו נמצאים כמתואר במדיניות פרטיות זו. אתה גם מבין שהמידע שלך עשוי להיות מועבר על ידינו מהמדינות עם השרתים שלנו למדינות אחרות, שעשויות להיות בהן חוקי הגנת מידע שונים או מחמירים פחות מהמדינה שלך, בקשר למתן שירותים לך. 

### התגובה שלנו לאותות אל תעקוב (DNT).

אנו מחויבים מאוד להגן על המידע האישי של המשתמשים. על פי מדיניות זו, אנו עשויים לשתף את המידע שלך רק במצבים מסוימים, עליהם תוכל ללמוד עוד בסעיף "מתי נוכל לשתף את המידע שלך" של מדיניות פרטיות זו. בפרט, איננו חולקים את המידע האישי שלך למטרות שיווקיות. 

מכיוון שאנו מגנים על כל המשתמשים בהתאם למדיניות פרטיות זו, איננו משנים את ההתנהגות שלנו בתגובה לאות "אל תעקוב" של דפדפן אינטרנט. 

### שינויים במדיניות הפרטיות הזו

- במקרה של שינויים מהותיים, אנו נספק את השינויים המוצעים למשתמשים שלנו לפחות בשלוש (3) שפות (נבחרות לפי שיקול דעתנו) לתקופת הערות פתוחה הנמשכת לפחות שלושים (30) יום קלנדרי. לפני תחילת כל תקופת הערות, נספק הודעה על שינויים כאלה ואפשר להגיב באמצעות הודעה בכתובת urantiapedia@gmail.com. 
- עבור שינויים קלים, כגון תיקונים דקדוקיים, שינויים מינהליים או משפטיים, או תיקונים של הצהרות לא מדויקות, אנו נפרסם את השינויים, ובמידת האפשר, נספק לפחות שלושה (3) ימים קלנדריים הודעה מוקדמת באמצעות הודעה למייל של תורמים או לתורמים קבוצות צ'אט בוואטסאפ.

אנו מבקשים שתקרא את הגרסה המעודכנת ביותר של מדיניות הפרטיות שלנו. המשך השימוש שלך באתר Urantiapedia לאחר כל תאריך כניסת תוקף לגרסה הבאה של מדיניות פרטיות זו מהווה הסכמה למדיניות פרטיות זו מצידך. 

### צור קשר 

אם יש לך שאלות או הצעות לגבי מדיניות פרטיות זו, או המידע שנאסף במסגרת מדיניות פרטיות זו, אנא שלח לנו דוא"ל לכתובת urantiapedia@gmail.com. 

### תודה! 

תודה שקראת את מדיניות הפרטיות שלנו. אנו מקווים שאתה נהנה מהשימוש באתר Urantiapedia ומעריך את השתתפותך ביצירה, תחזוקה ועבודה מתמדת לשיפור מאגר הידע החינמי הזה של **התגלות התקופה החמישית של העולם**.

**שימו לב שבמקרה של הבדלים כלשהם במשמעות או פרשנות בין הגרסה האנגלית המקורית של מדיניות פרטיות זו לבין תרגום, הגרסה האנגלית המקורית מקבלת עדיפות.** 

--- 

חזור לדף עם סיכום בנושא [רישיון, תנאים של שימוש ומידע משפטי אחר](/en/license).