---
title: "תנאי שימוש"
description: 
published: true
date: 2023-02-03T13:55:38.362Z
tags: Urantiapedia
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-03T13:55:38.362Z
---


## סקירה כללית

תנאי שימוש אלה מספרים לך על השירותים הציבוריים שלנו ב- Urantiapedia, על הקשר שלנו אליך כמשתמש ועל הזכויות והחובות המנחות את שנינו. אנו רוצים שתדע שאנו מארחים תוכן רוחני ודתי, שכל זה נתרם ומתאפשר על ידי קוראי _ספר אורנטיה_ כמוך. בדרך כלל איננו תורמים, מפקחים או מוחקים תוכן (למעט חריג נדיר של מדיניות כמו תנאי שימוש אלה). משמעות הדבר היא שהשליטה בעריכה נמצאת בידיים שלך ושל קוראי _Urantia Book_ אחרים שיוצרים ומנהלים את התוכן. אנחנו רק מארחים את התוכן הזה.

הקהילה – קבוצת קוראי _אורנטיה ספר_ אשר בונים כל העת אתר זה – הם האמצעים העיקריים שבאמצעותם מושגות מטרות המשימה. הקהילה תורמת ועוזרת לשלוט באורנטיאפדיה. הקהילה לוקחת על עצמה את התפקיד הקריטי של יצירת ואכיפת מדיניות עבור התוכן. 

אתה מוזמן להצטרף כתורם, עורך או מחבר, אך עליך לציית למדיניות שחלטה באורנטיאפדיה. ל- Urantiapedia יש צוות של תורמים, עורכים או מחברים שעובדים יחד כדי ליצור ולנהל את התוכן. אתם מוזמנים להצטרף לצוות ולעבוד איתו לשיפור הפרויקט. מכיוון שאנו מחויבים להנגיש תוכן באופן חופשי לציבור, אנו דורשים בדרך כלל שכל התוכן שאתה תורם יהיה זמין ברישיון חינם או בנחלת הכלל.

אנא שים לב שאתה אחראי מבחינה משפטית לכל התרומות, העריכות והשימוש החוזר שלך בתוכן Urantiapedia על פי חוקי ספרד וחוקים רלוונטיים אחרים (שעשויים לכלול את החוקים במקום שבו אתה גר או היכן אתה צופה או עורך תוכן). זה אומר שחשוב שתנהג בזהירות בעת פרסום תוכן. לאור אחריות זו, יש לנו כמה כללים לגבי מה שאינך יכול לפרסם, שרובם נועד להגנתך או להגנה על קוראי _אורנטיה ספר_ אחרים כמוך. אנא זכור כי התוכן שאנו מארחים הוא למטרות הארה רוחנית בלבד, ולכן אתר זה אינו מכיל מידע רפואי, משפטי או פיננסי, אשר צריך לדרוש עזרה של איש מקצוע מורשה או מוסמך. אנו כוללים גם הודעות חשובות אחרות וכתבי ויתור, לכן אנא קרא את תנאי השימוש הללו במלואם.

## 1. השירותים שלנו 

Urantiapedia מוקדש להפצת גילויי _ספר אורנטיה_, הגילוי הגדול והעדכני ביותר של האמת שנעשה בכדור הארץ. לשם כך אנו מעודדים את הצמיחה, הפיתוח וההפצה של תוכן רב לשוני בחינם, ומארחים את התוכן המלא של תוכן הוויקי הזה לציבור ללא תשלום. התפקיד שלנו הוא לארח את ההפניה הגדולה ביותר ל-_Urantia Book_ בעריכה משותפת, אותה ניתן למצוא כאן. עם זאת, אנו פועלים רק כשירות אירוח, ושומרים על התשתית והמסגרת הארגונית המאפשרת לקוראי _Urantia Book_ לבנות את Urantiapedia על ידי תרומה ועריכת תוכן בעצמם. בגלל התפקיד הייחודי שלנו, יש כמה דברים שאתה צריך להיות מודע אליהם כאשר אתה שוקל את מערכת היחסים שלנו אליך, Urantiapedia ושאר המשתמשים:
- א. **אנחנו לא לוקחים תפקיד עריכה**: מכיוון ש- Urantiapedia נערך בשיתוף פעולה, כל התוכן שאנו מארחים מסופק על ידי קוראי _אורנטיה ספר_ כמוך, ואיננו לוקחים תפקיד עריכה. המשמעות היא שבדרך כלל איננו מפקחים או עורכים את התוכן, ואיננו לוקחים כל אחריות על תוכן זה. באופן דומה, איננו תומכים באף דעה המובעת באמצעות השירותים שלנו, ואיננו מייצגים או מבטיחים את האמיתות, הדיוק או המהימנות של כל תוכן קהילה שנשלח. במקום זאת, אנו פשוט מספקים גישה לתוכן שקוראי _ספר אורנטיה_ תרמו וערכו.
- ב. **אתה אחראי למעשיך שלך**: אתה אחראי מבחינה משפטית לעריכות ולתרומות שלך ב-Urantiapedia, לכן למען הגנתך עליך לנקוט זהירות ולהימנע מלתרום כל תוכן שעלול לגרום לאחריות פלילית או אזרחית לפי כל החוקים החלים . לשם הבהירות, החוק החל כולל לפחות את חוקי ספרד. למרות שאולי לא נסכים לפעולות כאלה, אנו מזהירים עורכים ותורמים כי הרשויות עשויות לבקש להחיל עליך חוקים אחרים במדינות, לרבות חוקים מקומיים שבהם אתה גר או היכן אתה צופה או עורך תוכן. בדרך כלל Urantiapedia אינה יכולה להציע הגנה, ערבות, חסינות או שיפוי. 

## 2. מדיניות פרטיות

אנו מבקשים שתקרא את תנאי [מדיניות הפרטיות](/he/help/privacy_policy) שלנו, כדי שתהיה מודע לאופן שבו אנו אוספים את המידע שלך ומשתמשים בו. מכיוון שהשירותים שלנו נמצאים בשימוש על ידי אנשים בכל רחבי העולם, מידע אישי שאנו אוספים עשוי להישמר ולעבד במתקנים שלנו. על ידי שימוש בשירותים שלנו, אתה מסכים לכל העברה כזו של מידע מחוץ למדינה שלך. 

## 3. תוכן שאנו מארחים 

התוכן שלנו מיועד למטרות הארה רוחנית בלבד: איננו מארחים כלל מידע הנוגע לנושאים מקצועיים, כולל בעיות רפואיות, משפטיות או פיננסיות. אין להתייחס לתוכן כייעוץ מקצועי. 

## 4. הימנעות מפעילויות מסוימות


פעילויות מסוימות, בין אם חוקיות ובין אם לא חוקיות, עשויות להזיק למשתמשים אחרים ולהפר את הכללים שלנו, ופעילויות מסוימות עשויות גם להטיל עליך אחריות. לכן, להגנתך האישית ולמען משתמשים אחרים, אינך רשאי לעסוק בפעילויות מסוג זה באתר שלנו. פעילויות אלה כוללות: 

- **הטרדה והתעללות של אחרים** 
	- העברת דואר שרשרת, דואר זבל או דואר זבל למשתמשים אחרים. 
- **הפרת הפרטיות של אחרים** 
	- הפרת זכויות הפרטיות של אחרים על פי חוקי ספרד או חוקים רלוונטיים אחרים (שעשויים לכלול את החוקים במקום שבו אתה גר או היכן אתה צופה או עורך תוכן);
	- שידול מידע אישי מזהה למטרות של הטרדה, ניצול, הפרת פרטיות, או כל מטרה פרסומית או מסחרית שלא אושרו במפורש על ידי Urantiapedia; וכן 
	- שידול מידע מזהה אישי מכל מי מתחת לגיל 18 למטרה בלתי חוקית או הפרה של כל חוק החל בנוגע לבריאותם או לרווחתם של קטינים. 
- **מעורבות בהצהרות כוזבות, התחזות או הונאה** 
	- פרסום תוכן בכוונה או ביודעין המהווה לשון הרע או לשון הרע; 
	- ניסיון להתחזות למשתמש אחר או לאדם אחר, מצג שווא של השתייכותך לאדם או ישות כלשהי, או שימוש בשם המשתמש של משתמש אחר במטרה להונות; וכן 
- **ביצוע הפרה**
	- הפרת זכויות יוצרים, סימנים מסחריים, פטנטים או זכויות קנייניות אחרות לפי החוק החל. 
- **שימוש לרעה בשירותים שלנו למטרות בלתי חוקיות אחרות** 
	- פרסום פורנוגרפיית ילדים או כל תוכן אחר המפר את החוק החל בנוגע לפורנוגרפיית ילדים; 
	- פרסום או סחר בחומר מגונה שאינו חוקי על פי החוק החל; וכן 
	- שימוש בשירותים באופן שאינו עולה בקנה אחד עם החוק החל. 
- **התעסקות בשימוש לרעה ולא חוקי במתקנים** 
	- עיסוק בשימושים אוטומטיים באתר אשר פוגעים או משבשים את השירותים ולא אושרו על ידי Urantiapedia; 
	- שיבוש השירותים על ידי הטלת עומס מופרז על האתר או הרשתות או השרתים הקשורים לאתר;
	- שיבוש השירותים על ידי הצפת Urantiapedia בתקשורת או תעבורה אחרת המצביעה על כוונה רצינית להשתמש באתר למטרה המוצהרת שלו; 
	- בדיקה, סריקה או בדיקה של הפגיעות של כל אחת מהמערכות או הרשתות הטכניות שלנו, אלא אם מתקיימים כל התנאים הבאים: 
		- פעולות כאלה אינן מנצלות לרעה או משבשות את המערכות הטכניות או הרשתות שלנו; 
		- פעולות כאלה אינן למטרת רווח אישי (למעט קרדיט על עבודתך); 
		- אתה מדווח על נקודות תורפה כלשהן למפתחי Urantiapedia (או לתקן זאת בעצמך); וכן 
		- אינך מבצע פעולות כאלה מתוך כוונה זדונית או הרסנית. 
- **תרומות בתשלום ללא גילוי נאות**
	- חוק ישים, כגון חוק המתייחס לניגוד עניינים, עשוי להגביל עוד יותר את התרומות המשולמות או לדרוש חשיפה מפורטת יותר. 

אנו שומרים לעצמנו את הזכות להפעיל את שיקול דעתנו האכיפה ביחס לתנאים שלעיל. 

## 5. רישום ואבטחת סיסמה 

קוראי _Urantia Book_ שרוצים להיות תורמים ב- Urantiapedia צריכים לקבל אימות כאמינים על ידי מנהלי מערכת באמצעות אמצעי תקשורת מסוימים כגון דואר אלקטרוני או צ'אט. כדי ליצור קשר עם מנהלי Urantiapedia אתה יכול להשתמש בכל אחד מהנהלים הבאים: 
- שליחת אימייל לכתובת urantiapedia@gmail.com
- הרשמה בדף האינטרנט [Blue Fields](https://blue-fields.netlify.app/), כלומר אתר שנוצר כדי להצטרף ולארגן קוראי *Urantia Book* ברחבי העולם שרוצים להשתתף בפרויקטים חכמים, עם טוב מטרה ואלטרואיזם. לאחר ההרשמה מנהלת פרויקט תיצור איתך קשר. 

אם תתקבל כתורם, תירשם במערכת על ידי מנהל, שיספק סיסמה זמנית לשם המשתמש או הכינוי שלך. מומלץ לשנות את הסיסמה הזמנית הזו בהקדם האפשרי לקבועה. אתה אחראי לשמירה על הסיסמה שלך ולעולם אל תחשוף אותה לצד שלישי כלשהו. 

## 6. שם ולוגו



כדי להצמיח את נחלת הידע הרוחני החופשי והתרבות החופשית, כל קוראי _אורנטיה ספר_ התורמים לאורנטיאפדיה מעודדים להעניק הרשאות רחבות לציבור הרחב להפיץ מחדש ולעשות שימוש חוזר בתרומותיהם באופן חופשי, כל עוד שימוש זה מיוחס כראוי אותו חופש לעשות שימוש חוזר ולהפיץ מחדש מוענק לכל יצירה נגזרת.

איננו דורשים שכל התוכן שנשלח יהיה ברישיון כך שיהיה ניתן לשימוש חוזר חופשי על ידי כל אחד. תורמים שרוצים להגן על התוכן שלהם מפני הפצה מחדש ושימוש חוזר חופשי יכולים לציין זאת בהודעת זכויות יוצרים בכל עמוד של התוכן שנשלח. תורמים רשאים לבקש ממנהלי Urantiapedia שהתוכן שלהם יוגבל למהדורה לקבוצה נבחרת של משתמשים או רק למשתמש אחד. מנהלי מערכת Urantiapedia יספקו מגבלות אלו למהדורה הרחבה של תוכן כזה, אלא אם כן נמצא בבירור שההגבלה המבוקשת חלה על תוכן ברשות הציבור או על תוכן זמין ברישיון המאפשר הפצה מחדש ושימוש חוזר לציבור.

- א. **טקסט שבו אתה מחזיק בזכויות היוצרים**: כאשר אתה שולח טקסט שאתה מחזיק בזכויות היוצרים, אתה מסכים לתת לו רישיון תחת [רישיון Creative Commons Attribution-ShareAlike 3.0 Unported](https://creativecommons.org/licenses/ by-sa/3.0/) ("CC BY-SA 3.0"). משתמשים חוזרים עשויים לציית לאותו רישיון. לידיעתך, רישיון זה אכן מאפשר שימוש מסחרי בתרומות שלך, כל עוד שימושים כאלה תואמים לתנאים. 
	- באמצעות היפר-קישור (במידת האפשר) או כתובת אתר למאמר שאליו תרמת (מאחר ולכל מאמר יש דף היסטוריה המפרט את כל המחברים והעורכים);
- ג. **ייבוא ​​טקסט**: אתה רשאי לייבא טקסט שמצאת במקום אחר או שכתבת יחד עם אחרים, אך במקרה כזה אתה מתחייב שהטקסט זמין בתנאים התואמים לרישיון CC BY-SA 3.0 . אתה מסכים שאם אתה מייבא טקסט תחת רישיון CC BY-SA הדורש ייחוס, עליך לזכות את המחבר/ים בצורה סבירה. 
- ד. **מדיה ללא טקסט**: מדיה ללא טקסט ב-Urantiapedia זמינה תחת מגוון רישיונות שונים התומכים במטרה הכללית לאפשר שימוש חוזר והפצה מחדש ללא הגבלה. כאשר אתה תורם מדיה שאינה טקסט, אתה מסכים לציית לדרישות עבור רישיונות כאלה.
- ה. **ללא שלילת רישיון**: למעט כפי שעולה בקנה אחד עם הרישיון שלך, אתה מסכים שלא תבטל באופן חד צדדי או תבקש ביטול של כל רישיון שהענקת במסגרת תנאי שימוש אלה עבור תוכן טקסט או מדיה שאינה טקסט שנתרמו ל- Urantiapedia , גם אם תפסיק את השימוש בשירותים שלנו. 
- ו. **תוכן ברשות הרבים**: תוכן שהוא ברשות הציבור יתקבל בברכה! עם זאת, חשוב שתאשר את הסטטוס ברשות הרבים של התוכן על פי החוק של ספרד, כמו גם החוקים של כל מדינות אחרות. כאשר אתה תורם תוכן שהוא ברשות הציבור, אתה מתחייב שהחומר הוא למעשה ברשות הציבור, ואתה מסכים לסמן אותו כראוי.
- ז. **שימוש חוזר**: שימוש חוזר בתוכן שאנו מארחים יתקבל בברכה, אם כי קיימים חריגים עבור תוכן שתרם במסגרת "שימוש הוגן" או פטורים דומים לפי חוק זכויות יוצרים. כל שימוש חוזר חייב לעמוד ברישיון/ים הבסיסיים. כאשר אתה עושה שימוש חוזר או מפיץ מחדש דף טקסט שפותח על ידי קהילת Urantiapedia, אתה מסכים לייחס את המחברים בכל אחת מהאופנות הבאות: 
	- באמצעות היפר-קישור (במידת האפשר) או כתובת אתר לדף או לדפים שאתה מחדש- שימוש (שכן לכל עמוד יש דף היסטוריה המפרט את כל המחברים והעורכים);
	- באמצעות היפר-קישור (במידת האפשר) או כתובת URL לעותקים חלופיים ב-GitHub ([פרויקט ראשי של Urantiapedia](https://github.com/JanHerca/urantiapedia) ו[פרויקט גיבוי של Urantiapedia](https://github.com/JanHerca /urantiapedia-backup)), עותקים מקוונים יציבים הנגישים באופן חופשי, התואמים את הרישיון, ואשר מספקים קרדיט למחברים באופן שווה ערך לזיכוי שניתן באתר Urantiapedia.
	בנוסף, אנא שים לב שטקסט שמקורו במקורות חיצוניים ויובא ל-Urantiapedia עשוי להיות תחת רישיון שמצרף דרישות ייחוס נוספות. המשתמשים מסכימים לציין את דרישות הייחוס הנוספות הללו בצורה ברורה. דרישות כאלה עשויות להופיע בכותרת העליונה או התחתונה _References_ של דף המצביעות על כך שחלק מהתוכן או כולו פורסם במקור במקום אחר. היכן שיש סימונים גלויים כאלה, משתמשים חוזרים צריכים לשמר אותם.
	עבור כל מדיה שאינה טקסטואלית, אתה מסכים לציית לכל רישיון שבמסגרתו היצירה הפכה זמינה (אותו ניתן לגלות על ידי לחיצה על הקישור שאמור להופיע בכיתוב של כל מדיה שאינה טקסטואלית וחיפוש אחר פרטי הרישוי ). בעת שימוש חוזר בכל תוכן שאנו מארחים, אתה מסכים לציית לדרישות הייחוס הרלוונטיות כפי שהן נוגעות לרישיון או הרישיונות הבסיסיים. 
- ח. **שינויים או תוספות לחומר שאתה עושה בו שימוש חוזר**: בעת שינוי או תוספות לטקסט שקיבלת מ-Urantiapedia, אתה מסכים לתת רישיון לתוכן שהשתנה או התווסף תחת CC BY-SA 3.0 ואילך.
	הן בתוכן טקסט והן במדיה שאינה טקסטואלית, אתה מסכים לציין בבירור שהיצירה המקורית שונתה. אם אתה עושה שימוש חוזר בתוכן טקסט בוויקי, די לציין בהיסטוריית העמודים שעשית שינוי בטקסט המיובא. עבור כל עותק או גרסה שונה שאתה מפיץ, אתה מסכים לכלול הודעת רישוי המציינת באיזה רישיון העבודה משוחררת, יחד עם היפר-קישור או כתובת URL לטקסט של הרישיון או עותק של הרישיון עצמו.


Urantiapedia רוצה להבטיח שמשתמשים אחרים יכולים לעשות שימוש חוזר בתוכן שאנו מארחים ללא חשש לאחריות ושהוא אינו מפר את זכויות היוצרים הקנייניות של אחרים. למען ההגינות כלפי המשתמשים שלנו, כמו גם כלפי יוצרים ובעלי זכויות יוצרים אחרים, המדיניות שלנו היא להגיב להודעות על הפרה לכאורה של חוקי זכויות יוצרים. בהתאם לחוקי זכויות היוצרים, אנו נפסיק, בנסיבות מתאימות, משתמשים ובעלי חשבונות במערכת שלנו המפרים שוב ושוב. 

עם זאת, אנו גם מכירים בכך שלא כל הודעת הסרה תקפה או בתום לב. במקרים כאלה, אנו ממליצים בחום למשתמשים להגיש הודעות נגדיות כאשר הם מאמינים כי דרישה להסרה בגין הפרת זכויות יוצרים אינה חוקית או בלתי הולמת.

אם אתה הבעלים של תוכן שנמצא בשימוש לא תקין ב-Urantiapedia ללא רשותך, אתה רשאי לבקש להסיר את התוכן במסגרת חוקי זכויות היוצרים. כדי להגיש בקשה כזו, אנא שלח לנו דוא"ל לכתובת urantiapedia@gmail.com. 

## 9. אתרים ומשאבים של צד שלישי 

אתה האחראי הבלעדי לשימוש שלך באתרים או משאבים של צד שלישי. למרות ש- Urantiapedia מכילה קישורים לאתרים ומשאבים של צד שלישי, איננו תומכים ואינם אחראים או אחראים לזמינותם, לדיוקם או לתוכן, למוצרים או לשירותים הקשורים אליהם (כולל, ללא הגבלה, וירוסים או תכונות משביתות אחרות) , וגם אין לנו שום חובה לפקח על תוכן צד שלישי כזה.


לקהילת התורמים של Urantiapedia יש את התפקיד העיקרי ביצירת ואכיפת מדיניות החלה עליה. במקרה חריג נוכל לפנות למשתמש תורם בעייתי במיוחד בגלל הפרעה משמעותית או התנהגות מסוכנת. במקרים כאלה, אנו שומרים לעצמנו את הזכות, אך אין לנו את החובה: 
- לחקור את השימוש של התורמים בשירות (א) כדי לקבוע אם התרחשה הפרה של תנאי שימוש אלה או של חוק או מדיניות רלוונטיים אחרים, או (ב) לציית לכל חוק החל, הליך משפטי או בקשה ממשלתית מתאימה; 
- לאסור על משתמש לערוך או לתרום או לחסום חשבון או גישה של משתמש בגין פעולות המפרות את תנאי השימוש הללו, לרבות הפרה חוזרת של זכויות יוצרים;
- לנקוט בצעדים משפטיים נגד משתמשים המפרים את תנאי השימוש הללו (כולל דיווחים לרשויות אכיפת החוק); וכן 
- לנהל אחרת את Urantiapedia באופן שנועד להקל על תפקודה התקין ולהגן על הזכויות, הקניין והבטיחות של עצמנו ושל המשתמשים, בעלי הרישיונות, השותפים והציבור שלנו. 

למען האינטרסים של המשתמשים שלנו ושל הפרויקט, בנסיבות קיצוניות שלכל אדם נחסמה חשבונו או גישה שלו לפי הוראה זו, נאסר עליו ליצור או להשתמש בחשבון אחר בפרויקט או לבקש גישה אליו, אלא אם כן אנו מספקים רשות מפורשת. 

חסימת חשבון או גישה או איסור על משתמש לפי הוראה זו תהיה בהתאם לסעיף 12 לתנאי שימוש אלה.

## 11. מדיניות 

Urantiapedia מועצת Urantiapedia יכולה לפרסם מדי פעם מדיניות רשמית חדשה. אתה מסכים לציית להם לפי העניין. 

## 12. סיום

למרות שאנו מקווים שתישאר ותמשיך לתרום לאורנטיאפדיה, אתה יכול להפסיק להשתמש בשירותים שלנו בכל עת. בנסיבות מסוימות (בתקווה לא סבירות) ייתכן שיהיה צורך עבור עצמנו לסיים חלק מהשירותים שלנו או את כולם, לסיים את תנאי השימוש הללו, לחסום את חשבונך או לגשת אליו, או לאסור אותך כמשתמש. אם חשבונך או הגישה שלך נחסמו או ייסגרו בדרך אחרת מכל סיבה שהיא, התרומות הציבוריות שלך יישארו זמינות לציבור (בכפוף למדיניות החלה), אלא אם כן נודיע לך אחרת, אתה עדיין רשאי לגשת לדפים הציבוריים שלנו למטרת קריאה ציבורית בלבד תוכן זמין באתר. עם זאת, בנסיבות כאלה, ייתכן שלא תוכל לגשת לחשבון או להגדרות שלך. אנו שומרים לעצמנו את הזכות להשעות או להפסיק את השירותים בכל עת, עם או בלי סיבה, ועם או בלי הודעה.

## 13. מחלוקות וסמכות שיפוט 

אנו מקווים שלא יתעוררו חילוקי דעות חמורים הקשורים בכם, אך במקרה שיש מחלוקת, אנו ממליצים לכם לחפש פתרון באמצעות ההליכים או המנגנונים ליישוב סכסוכים המסופקים על ידי Urantiapedia. אם אתה מבקש להגיש תביעה משפטית נגדנו, אתה מסכים להגיש ולפתור אותה אך ורק בספרד. אתה גם מסכים שחוקי ספרד ינהלו תנאי שימוש אלה, כמו גם כל תביעה משפטית שעלולה להתעורר בינך לבינינו (ללא התייחסות לעקרונות ניגוד חוקים). אתה מסכים להיכנע לסמכות השיפוט האישית של, ולהסכים שהמקום ראוי בבתי המשפט הממוקמים בספרד, בכל פעולה משפטית או הליך הקשור אלינו או לתנאי שימוש אלה.

כדי להבטיח שמחלוקות יטופלו זמן קצר לאחר שהן מתעוררות, אתה מסכים שללא קשר לכל חוק או חוק המנוגדים לכך, כל טענה או עילת תביעה שעשויה להיות לך הנובעת או קשורה לשימוש בשירותים שלנו או בתנאי שימוש אלה חייבים להגיש במסגרת חוק ההתיישנות החל או, אם מוקדם יותר, שנה אחת (1) לאחר שניתן היה לגלות את העובדות הרלוונטיות בבסיס תביעה או עילת תביעה כזו בשקידה סבירה (או להתיישנות לנצח). 

## 14. כתבי ויתור

ב-Urantiapedia, אנו עושים כמיטב יכולתנו לספק תוכן מאיר רוחני לקהל רחב מאוד, אך השימוש שלך בשירותים שלנו הוא על אחריותך הבלעדית. אנו מספקים שירותים אלה על בסיס "כפי שהם" ו"כפי שזמינים", ואנו מתנערים במפורש מכל אחריות מפורשת או משתמעת מכל הסוגים, לרבות אך לא רק האחריות המשתמעת של סחירות, התאמה למטרה מסוימת ואי- הֲפָרָה. אנחנו לא מתחייבים שהשירותים שלנו יעמדו בדרישות שלך, יהיו בטוחים, מאובטחים, ללא הפרעה, בזמן, מדויקים או נקיים מטעויות, או שהמידע שלך יהיה מאובטח.

איננו אחראים לתוכן, לנתונים או לפעולות של צדדים שלישיים, ואתה משחרר אותנו, הדירקטורים, הקצינים, העובדים והסוכנים שלנו מכל תביעה ונזקים, ידועים ולא ידועים, הנובעים או קשורים בכל דרך שהיא תביעה שיש לך נגד צדדים שלישיים כאלה. שום עצה או מידע, בין בעל פה ובין בכתב, שהתקבלו על ידך מאתנו או דרך השירותים שלנו או מהשירותים שלנו לא יוצרים כל אחריות שלא צוינה במפורש בתנאי שימוש אלה.

כל חומר שהוורד או הושג בדרך אחרת באמצעות השימוש שלך בשירותים שלנו נעשה על פי שיקול דעתך ועל אחריותך, ואתה תהיה האחראי הבלעדי לכל נזק למערכת המחשב שלך או אובדן נתונים הנובעים מהורדה של כל חומר כזה. אתה מסכים שאין לנו כל אחריות או חבות למחיקת, או אי אחסון או העברת כל תוכן או תקשורת המתוחזקים על ידי השירות. אנו שומרים לעצמנו את הזכות ליצור הגבלות על שימוש ואחסון לפי שיקול דעתנו הבלעדי בכל עת עם או בלי הודעה מוקדמת. 

מדינות או תחומי שיפוט מסוימים אינם מתירים את סוגי כתבי הוויתור המופיעים בסעיף זה, כך שהם עשויים שלא לחול עליך לא באופן חלקי או מלא בהתאם לחוק. 

## 15. הגבלת אחריות

Urantiapedia לא תישא באחריות כלפיך או כלפי כל גורם אחר לכל נזק ישיר, עקיף, מקרי, מיוחד, תוצאתי או דוגמה, לרבות, אך לא רק, נזקים בגין אובדן רווחים, מוניטין, שימוש, נתונים או הפסדים בלתי מוחשיים אחרים, ללא קשר לשאלה אם הודיעו לנו על האפשרות של נזק כזה. בשום מקרה האחריות שלנו לא תעלה על מאה יורו (EUR 100.00) במצטבר. במקרה שהחוק החל לא יאפשר הגבלה או החרגה של אחריות או נזקים מקריים או תוצאתיים, ייתכן שההגבלה או ההחרגה שלעיל לא יחולו עליך, אם כי האחריות שלנו תהיה מוגבלת במידה המרבית המותרת על פי החוק החל. 

## 16. שינויים בתנאי שימוש אלה

בדיוק כפי שהקלט של קהילת Urantiapedia חיוני לצמיחתו ולתחזוקתו של הפרויקט, אנו מאמינים כי קלט הקהילה חיוני לתנאי שימוש אלה כדי לשרת כראוי את המשתמשים שלנו. זה גם חיוני לחוזה הוגן. לכן, אנו נספק את תנאי השימוש הללו, כמו גם כל תיקונים עתידיים משמעותיים של תנאי שימוש אלה, לקהילה להערה לפחות שלושים (30) יום לפני תום תקופת ההערות. אם תיקון מוצע עתידי הוא משמעותי, נספק 30 יום נוספים להערות לאחר פרסום תרגום של הגרסה המוצעת בשלוש שפות לפחות (נבחר לפי שיקול דעתנו). הקהילה תעודד לתרגם את הגרסה המוצעת לשפות אחרות לפי הצורך. לשינויים מסיבות משפטיות או מנהליות, כדי לתקן הצהרה לא מדויקת,

מכיוון שייתכן שיהיה צורך לשנות את תנאי השימוש הללו מעת לעת, אנו נספק הודעה על שינויים כאלה ואפשרות להגיב דרך אתר הפרויקט. עם זאת, אנו מבקשים ממך לעיין מעת לעת בגרסה המעודכנת ביותר של תנאי שימוש אלה. המשך השימוש שלך בשירותים שלנו לאחר שתנאי השימוש החדשים הופכים לרשמיים לאחר תקופת ההודעה והסקירה מהווה הסכמה לתנאי שימוש אלה מצדך. להגנה על Urantiapedia ומשתמשים אחרים כמוך, אם אינך מסכים לתנאי השימוש שלנו, אינך יכול להשתמש בשירותים שלנו. 

## 17. תנאים אחרים

תנאי שימוש אלה אינם יוצרים יחסי עבודה, סוכנות, שותפות או מיזם משותף בינך לבינינו, Urantiapedia. אם לא חתמת איתנו על הסכם נפרד, תנאי שימוש אלה הם ההסכם המלא בינך לבינינו. אם תהיה סתירה כלשהי בין תנאי שימוש אלה לבין הסכם חתום בכתב בינך לבינינו, ההסכם החתום ישלוט. 

אתה מסכים שנוכל לספק לך הודעות, לרבות כאלה הנוגעות לשינויים בתנאי השימוש, בדואר אלקטרוני, בדואר רגיל או בפרסומים באתר הפרויקט. 

אם בנסיבות כלשהן, איננו מיישמים או אוכפים הוראה כלשהי בתנאי שימוש אלה, אין זה ויתור על הוראה זו.

אתה מבין שאם לא הוסכם אחרת בכתב על ידינו, אין לך ציפייה לפיצוי עבור כל פעילות, תרומה או רעיון שאתה מספק לנו, לקהילת Urantiapedia או לדירקטוריון Urantiapedia. 

על אף כל הוראה הפוכה בתנאי שימוש אלה, אנו (המועצה של Urantiapedia) ואתה מסכימים לא לשנות את התנאים והדרישות החלים של כל רישיון חינם המועסק בפרויקט, כאשר רישיון חינמי כזה מורשה בתנאי שימוש אלה. 

תנאי שימוש אלה נכתבו באנגלית (ארה"ב). אמנם אנו מקווים שהתרגומים של תנאי שימוש אלה מדויקים, אך במקרה של הבדלים במשמעות בין הגרסה האנגלית המקורית לתרגום, הגרסה האנגלית המקורית עדיפה.

אם הוראה כלשהי או חלק מהוראה בתנאי שימוש אלה יימצאו בלתי חוקיים, בטלים או בלתי ניתנים לאכיפה, הוראה זו או חלק מההוראה נחשבת כניתנת להפרדה מתנאי שימוש אלה ויאכפו במידה המרבית המותרת, וכל השאר הוראות תנאי שימוש אלה יישארו בתוקף ובתוקף. 

## תודה!

אנו מעריכים שהקדשת מזמנך לקרוא את תנאי השימוש הללו, ואנו שמחים מאוד שאתה תורם ל-Urantiapedia ומשתמש בשירותים שלנו. באמצעות התרומות שלך, אתה עוזר לבנות [אחסון עצום של ידע](/he/The_Urantia_Book/27#p5_5) על **התגלות התקופה החמישית** על פני כדור הארץ, משהו גדול באמת - לא רק אוסף חשוב של שיתוף פעולה הפניה ערוכה של תוכן _Urantia Book_ המספק הארה רוחנית ודתית למיליונים שאולי חסרה להם גישה אחרת, אך גם קהילה תוססת של עמיתים בעלי דעות דומות ומעורבות, המתמקדת במטרה נעלה מאוד. 

--- 

חזור לדף עם סיכום על [רישיון, תנאי שימוש ומידע משפטי אחר](/he/license).