---
title: "Cuaderno II — Ciencia en El libro de Urantia — Parte II. Geología"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: geology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_2_Science/1"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Parte I. Astronomía</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_2_Science#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_2_Science/3"><span class="pr-2">Parte III. Física y Química</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>


## INTRODUCCIÓN — LA CREACIÓN DEL UNIVERSO LOCAL

### I. El origen y las primeras experiencias del Espíritu Creativo, consorte de un Hijo Miguel Creador.

> «En el momento en que el Hijo Eterno encarga a un Hijo Micael la tarea de creación, el Espíritu Rector que dirige el superuniverso al cual está destinado este nuevo Hijo Creador expresa la «oración de identificación» en presencia del Espíritu Infinito; y por primera vez, la identidad del futuro Espíritu Creativo aparece como diferenciada de la persona del Espíritu Infinito. Y procediendo directamente hacia la persona del Espíritu Rector solicitante, esta entidad se pierde inmediatamente en nuestro reconocimiento, tornándose aparentemente parte de la persona de ese Espíritu Rector. El Espíritu Creativo recién identificado permanece con el Espíritu Rector hasta el momento de la partida del Hijo Creador hacia la aventura del espacio; en ese momento, el Espíritu Rector entrega a la nueva consorte-Espíritu a los cuidados del Hijo Creador, administrando al mismo tiempo a la consorte-Espíritu el encargo de fidelidad eterna y lealtad sin fin. Luego ocurre uno de los episodios más profundamente emocionantes en el Paraíso. El Padre Universal habla en reconocimiento de la unión eterna del Hijo Creador y del Espíritu Creativo y en confirmación de la dotación de ciertos poderes conjuntos de administración por parte del Espíritu Rector de jurisdicción superuniversal.» [LU 17:6.5](/es/The_Urantia_Book/17#p6_5)

### II. La asociación del Hijo Creador y el Espíritu Creativo, unidos por el Padre.

> «El Hijo Creador y el Espíritu Creativo, unidos por el Padre, salen luego hacia su aventura de creación universal. Y trabajan juntos en esta forma de asociación durante todo el largo y arduo período de la organización material de su universo.» [LU 17:6.6](/es/The_Urantia_Book/17#p6_6)

## SECCIÓN 1. LAS EDADES PRIMITIVAS DE URANTIA

### I. **La experiencia geológica primitiva de diferentes tipos de planetas**

> «Las modalidades de origen, la situación astronómica y el medio ambiente físico determinan al mayor grado los aspectos físicos de los mundos individuales. La edad, el tamaño, la velocidad de las revoluciones y la velocidad a través del espacio son también factores determinantes. Tanto los mundos de contracción gaseosa como los de acrecentamiento sólido están caracterizados por montañas y, durante su vida primitiva, si no son demasiado pequeños, por agua y aire. Los mundos que se originan de las divisiones de cuerpos celestes en estado de derretimiento y los mundos que resultan de choques carecen a veces de extensas cadenas montañosas.

> «Durante las primeras épocas de todos estos nuevos mundos, son frecuentes los terremotos, y todos ellos se caracterizan por grandes alteraciones físicas. Esto ocurre especialmente en las esferas formadas por contracción de gases, los mundos nacidos de los inmensos anillos nebulares que quedan como secuela de la condensación y contracción prematuras de ciertos soles individuales. Los planetas que tienen un doble origen, como Urantia, pasan por una carrera juvenil menos violenta y tempestuosa. Aun así, vuestro mundo experimentó una fase primitiva de poderosos cataclismos, caracterizados por erupciones volcánicas, terremotos, inundaciones y terribles tormentas.» [LU 41:10.3](/es/The_Urantia_Book/41#p10_3)

### II. **Prehistoria geológica de Urantia**

#### A. Hace 2.500.000.000 de años.

1. Urantia, aproximadamente cuando se registró el sistema solar.

	> «Hace _2.500.000.000_ de años, los planetas habían aumentado inmensamente. Urantia era una esfera bien desarrollada como de una décima parte de su masa presente e iba creciendo a ritmo acelerado mediante el acrecentamiento meteórico.
	> 
	> «Toda esta formidable actividad es parte normal de la creación de un mundo evolutivo del orden de Urantia y constituye los preliminares astronómicos para preparar el terreno para el comienzo de la evolución física de tales mundos del espacio, disponiéndolos para las aventuras de vida en el tiempo.» [LU 57:6.10](/es/The_Urantia_Book/57#p6_10)

#### B. Hace 2.000.000.000 de años.

1. El tamaño y el estado de Urantia.

	> «Hace _2.000.000.000_ de años la tierra comenzó a aventajar decididamente a la luna. Siempre había sido mayor el planeta que su satélite, mas no había tanta diferencia en tamaño hasta ese momento, durante el cual la tierra captó enormes cuerpos espaciales. En aquel entonces Urantia tenía una quinta parte de su tamaño actual y se había hecho lo bastante grande para retener la atmósfera primitiva que despuntaba a consecuencia de la contienda interna elemental entre el interior recalentado y la corteza que se iba enfriando.» [LU 57:7.2](/es/The_Urantia_Book/57#p7_2)

2. El reloj del radio.

	> «La acción volcánica pronunciada data de estos tiempos. El calor interno de la tierra continuaba aumentando a causa del entierro cada vez más profundo de elementos radioactivos o más pesados traídos del espacio por los meteoros. El estudio de estos elementos radiactivos revelará que Urantia tiene más de mil millones de años en su superficie. La medición del radio es vuestro cronómetro más fidedigno para hacer cálculos científicos sobre la edad del planeta; si bien todo cálculo de esta índole queda muy corto porque los materiales radiactivos abiertos a vuestro escrutinio se derivan todos de la superficie y, por tanto, representan adquisiciones relativamente recientes de estos elementos de Urantia.» [LU 57:7.3](/es/The_Urantia_Book/57#p7_3)

#### C. Hace 1.500.000.000 de años.

1. El tamaño de la tierra y la luna.

	> «Hace _1.500.000.000_ de años la tierra era de dos tercios de su tamaño presente, en tanto que la luna se acercaba a su masa de hoy. El haberle rebasado la tierra a la luna tan pronto en tamaño, le permitió a aquella ir substrayéndole lentamente la poca atmósfera que tuvo el satélite originalmente.» [LU 57:7.4](/es/The_Urantia_Book/57#p7_4)

2. La edad volcánica de Urantia.

	> «Aquí la acción volcánica está en su apogeo. La tierra entera viene a ser un verdadero infierno en llamas, con una superficie que se parece a su estado primitivo ígneo antes de que los metales más pesados gravitaran hacia el centro. Ésta es la edad volcánica. No obstante, se está formando gradualmente una corteza, constituida principalmente de granito, que es relativamente más ligero. Se están sentando los preliminares para un planeta que algún día pueda sustentar la vida.» [LU 57:7.5](/es/The_Urantia_Book/57#p7_5)

3. Atmósfera primitiva. [LU 57:7.6](/es/The_Urantia_Book/57#p7_6)

	> La atmósfera contiene ahora vapor de agua, monóxido de carbono y cloruro de hidrógeno, pero poco oxígeno o nitrógeno libres. La combustión meteórica sigue agotando el suministro de oxígeno.

	> En esos momentos, la atmósfera se enfría lo suficiente como para causar la condensación del vapor de agua y la precipitación de lluvia sobre las rocas calientes. Durante muchos años, el sol no penetró el manto caliente de vapor que rodeaba el planeta. El oxígeno no apareció en cantidades significativas hasta que fue generado por la vegetación posterior. La atmósfera escasa de oxígeno protegía poco del impacto de meteoros.

## SECCIÓN II. EL PLAN GEOLÓGICO (LA VIDA PRIMORDIAL)

### I. **La era antevida — el arqueozoico** (llamado anteriormente azoico-sin vida)

Duración de 450.000.000 de años, desde hace 1.000.000.000 a 550.000.000 de años. [LU 59:0.2](/es/The_Urantia_Book/59#p0_2)

### II. **La era de los albores de la vida — el proterozoico** (El comienzo de la vida)

Duración de 150.000.000 de años, desde hace 550.000.000 a 400.000.000 de años. [LU 59:0.3](/es/The_Urantia_Book/59#p0_3)

### III. **La era de la vida marina — el paleozoico** (vida antigua)

Duración de 250.000.000 de años, desde hace 400.000.000 a 150.000.000 de años. [LU 59:0.4](/es/The_Urantia_Book/59#p0_4)

#### A. La edad de los trilobites, el periodo cámbrico.

> Duración de 50.000.000 de años, desde hace 400.000.000 a 350.000.000 de años. [LU 59:1.20](/es/The_Urantia_Book/59#p1_20)

#### B. La edad de los invertebrados — el periodo ordovícico.

> Duración de 50.000.000 de años, desde hace 350.000.000 a 300.000.000 de años. [LU 59:2.13](/es/The_Urantia_Book/59#p2_13)

#### C. La edad de los braquiópodos — el periodo silúrico.

> Duración de 25.000.000 de años, desde hace 300.000.000 a 275.000.000 de años. [LU 59:3.12](/es/The_Urantia_Book/59#p3_12)

#### D. La edad de los peces — el periodo devónico.

> Duración de 50.000.000 de años, desde hace 275.000.000 a 225.000.000 de años. [LU 59:4.18](/es/The_Urantia_Book/59#p4_18)

#### E. La edad de las ranas — el periodo carbonífero.

> Duración de 50.000.000 de años, desde hace 225.000.000 a 175.000.000 de años. [LU 59:5.14](/es/The_Urantia_Book/59#p5_14)

#### F. La edad de las tribulaciones biológicas — el periodo pérmico.

> Duración de 25.000.000 de años, desde hace 175.000.000 a 150.000.000 de años. [LU 59:6.11](/es/The_Urantia_Book/59#p6_11)

### IV. **La era primitiva de la vida terrestre — el mesozoico** (vida media)

> Duración de 100.000.000 de años, desde hace 150.000.000 a 50.000.000 de años. [LU 59:0.5](/es/The_Urantia_Book/59#p0_5)

#### A. La edad reptiliana primitiva — el periodo triásico.

> Duración de 25.000.000 de años, desde hace 150.000.000 a 125.000.000 de años. [LU 60:1.1](/es/The_Urantia_Book/60#p1_1)

#### B. La edad reptiliana posterior — el periodo jurásico.

> Duración de 25.000.000 de años, desde hace 125.000.000 a 100.000.000 de años. [LU 60:2.1](/es/The_Urantia_Book/60#p2_1)

#### C. La edad final de los reptiles, la edad de los pájaros, el periodo de plantas con flores — la edad cretácica.

> Duración de 50.000.000 de años, desde hace 100.000.000 a 50.000.000 de años. [LU 60:3.1](/es/The_Urantia_Book/60#p3_1)

### V. **La era de los mamíferos — la edad cenozoica** (vida reciente)

> Duración de 50.000.000 de años, desde hace 50.000.000 de años hasta el presente aproximadamente. [LU 61:0.2](/es/The_Urantia_Book/61#p0_2)

#### A. La nueva etapa terrestre continental, la edad de los mamíferos primitivos — el periodo eoceno.

> Duración de 15.000.000 de años, desde hace 50.000.000 a 35.000.000 de años. [LU 61:1.1](/es/The_Urantia_Book/61#p1_1)

#### B. La etapa reciente de las inundaciones, la edad de los mamíferos avanzados — el periodo oligoceno.

> Duración de 10.000.000 de años, desde hace 35.000.000 a 25.000.000 de años. [LU 61:2.1](/es/The_Urantia_Book/61#p2_1)

#### C. La etapa de las montañas modernas, la edad del elefante y del caballo — el periodo mioceno.

> Duración de 15.000.000 de años, desde hace 25.000.000 a 10.000.000 de años. [LU 61:3.1](/es/The_Urantia_Book/61#p3_1)

#### D. La etapa reciente de la elevación continental, la última gran migración de los mamíferos — el periodo plioceno.

> Duración de unos 8.000.000 de años, desde hace 10.000.000 a aproximadamente 2.000.000 de años. [LU 61:4.1](/es/The_Urantia_Book/61#p4_1)

#### E. La edad de hielo — el periodo pleistoceno.

> Duración de unos 2.000.000 de años, desde hace 2.000.000 a 35.000 años. [LU 61:5.1](/es/The_Urantia_Book/61#p5_1)

## SECCIÓN III. HISTORIA GEOLÓGICA PRIMITIVA DE URANTIA — LA ERA ANTEVIDA — EL PERIODO ARQUEOZOICO

### I. **Estabilización de la corteza**

#### A. Hace 1.000.000.000 de años.

1. Condiciones en la época del registro de Urantia en Nebadon.

	> «Hace _1.000.000.000_ de años es la fecha en que de hecho comienza la historia de Urantia. El planeta había alcanzado aproximadamente su tamaño de hoy. Por estos tiempos se asentó en los registros físicos de Nebadon y se le dio el nombre de _Urantia_.

	> «La atmósfera y la incesante precipitación de humedad facilitaron el enfriamiento de la corteza terrestre. La acción volcánica pronto igualó la presión del calor interno y la contracción de la corteza; y mientras que los volcanes menguaban a paso rápido, aparecieron los terremotos, a medida que progresaba esta época de enfriamiento y ajuste de la corteza.» [LU 57:8.1](/es/The_Urantia_Book/57#p8_1)

2. La hidrosfera.

	> La verdadera historia geológica de Urantia empieza cuando la corteza terrestre se enfría lo suficiente para ocasionar la formación del primer océano. La condensación del vapor de agua sobre la superficie de la tierra que se estaba enfriando, una vez iniciada, prosiguió hasta que quedó prácticamente completa. Para el final de este período, el océano comprendía el ámbito global, cubriendo el planeta entero con una profundidad media de un kilómetro y medio (...) Más adelante, flujos de lava más profundos y, por tanto, más densos salieron del fondo del Océano Pacífico (...) La primera masa terrestre continental surgió del océano global." [LU 57:8.3](/es/The_Urantia_Book/57#p8_3)

#### B. Desde hace 950.000.000 a 900.000.000 de años.

1. Condiciones en la época en que Urantia se asignó a Satania.

	> «Hace _950.000.000_ de años Urantia presentaba un cuadro topográfico de un solo gran continente de tierra y una sola gran extensión de agua, el Océano Pacífico. Sigue habiendo muchos volcanes y los terremotos son frecuentes y severos. Los meteoros continúan bombardeando la tierra, si bien disminuyen tanto en frecuencia como en tamaño. La atmósfera se está despejando, pero la cantidad de bióxido de carbono sigue elevada. La corteza de la tierra se va estabilizando paulatinamente.» [LU 57:8.5](/es/The_Urantia_Book/57#p8_5)

2. Selección de Urantia como el sexagésimo planeta experimental de Satania. [LU 57:8.7](/es/The_Urantia_Book/57#p8_7)

	> Después de un estudio minucioso, una comisión de veinticuatro recomendó Urantia como planeta para experimentar con la vida. Se registró pronto en el sector menor y el mayor y en Uversa.

3. La edad de las tormentas violentas.

	> «Toda esta época se caracterizaba por tormentas frecuentes y violentas. La corteza primitiva de la tierra estaba en un estado de cambio continuo. El enfriamiento de la superficie alternaba con inmensas erupciones de lava. En ninguna parte en la superficie del mundo, puede encontrarse nada de su corteza planetaria original. Se ha entreverado muchas veces con las lavas que emanaban por extrusión de profundos orígenes y entremezclado con depósitos posteriores del primitivo océano global.» [LU 57:8.11](/es/The_Urantia_Book/57#p8_11)

4. Restos de la edad preoceánica alrededor de la Bahía de Hudson.

	> «En ninguna parte de la superficie del mundo se encuentran más restos modificados de estas antiguas rocas preoceánicas que en el noreste de Canadá, alrededor de la Bahía de Hudson. Esta vasta elevación de granito está compuesta de roca correspondiente a los tiempos preoceánicos. Estos estratos de roca han sido recalentados, doblados, torcidos, estrujados, y han pasado muchas veces por estas experiencias de metamorfosis deformante.» [LU 57:8.12](/es/The_Urantia_Book/57#p8_12)

5. Depósitos de roca libre de fósiles.

	> «A través de los tiempos oceánicos, enormes estratos de roca estratificada, libres de fósiles, se depositaron en este antiguo fondo oceánico. (La piedra caliza puede formarse como resultado de la precipitación química; no toda la piedra caliza más antigua fue producida por los depósitos de vida marina.) En ninguna de estas formaciones antiguas de roca se encontrarán rastros de vida; no contienen fósiles a no ser que, por azar, depósitos posteriores a las edades del agua se hayan mezclado con estas capas más antiguas que eran anteriores a la vida.» [LU 57:8.13](/es/The_Urantia_Book/57#p8_13)

#### C. Desde hace 850.000.000 a 800.000.000 de años.

1. Estabilización de la corteza.

	> «Hace _850.000.000_ de años principió la primera época efectiva de estabilización de la corteza de la tierra. La mayor parte de los metales más pesados se habían asentado hacia el centro del globo; la corteza que se enfriaba había cesado de socavarse en escala tan extensiva como en épocas pasadas. Se estableció un mejor equilibrio entre la extrusión de la tierra y el lecho más pesado del océano. El flujo de lava debajo de la corteza casi se extendió por el globo entero, lo cual compensó y estabilizó las fluctuaciones debidas al enfriamiento, la contracción, y los desplazamientos superficiales.» [LU 57:8.16](/es/The_Urantia_Book/57#p8_16)

2. La primera gran época terrestre.

	> «Hace _800.000.000_ de años se presenció la inauguración de la primera gran época terrestre, la edad de un surgimiento continental más extenso.

	> «Desde la condensación de la hidrosfera, inicialmente en el océano global y posteriormente en el Océano Pacífico, esta última masa de agua debe visualizarse como cubriendo, en aquel entonces, nueve décimos de la superficie de la tierra. Los meteoros que caían al mar se acumulaban en el fondo del océano, y los meteoros están, por lo general, compuestos de materiales pesados. Los que caían en la tierra se oxidaban en gran parte, posteriormente eran desgastados por la erosión, y llevados por el arrastre de aluvión a las cuencas de los océanos. De este modo el fondo del océano se hacía cada vez más pesado, sumándosele el peso de una masa de agua que en algunas partes tenía una profundidad de dieciséis kilómetros.» [LU 57:8.20](/es/The_Urantia_Book/57#p8_20)

3. La primera diferencia climática. [LU 57:8.22](/es/The_Urantia_Book/57#p8_22)

	> El empuje de la tierra continuó hasta casi un tercio de la superficie de la tierra, toda en una sola masa continental, que alcanzaba una altura de casi quince kilómetros. La edad de hielo se retrasó debido a la poca humedad que había en las alturas.

#### D. Desde hace 750.000.000 a 650.000.000 de años.

1. Las primeras grandes rupturas de masa terrestre.

	> «Hace _750.000.000_ años se iniciaron las primeras rupturas de la masa terrestre continental como la gran separación norte-sur, lo cual más adelante admitió las aguas del océano y preparó el camino para la deriva hacia el occidente de los continentes de América del Norte y del Sur, y Groenlandia inclusive. La larga separación este-oeste desprendió África de Europa y partió las masas terrestres de Australia, las Islas Pacíficas y la Antártida del continente asiático.» [LU 57:8.23](/es/The_Urantia_Book/57#p8_23)

2. Deriva terrestre continental.

	> «Hace _700.000.000_ de años Urantia se acercaba a la madurez para las condiciones aptas para el sostenimiento de vida. La deriva continental terrestre continuaba; los océanos penetraban la tierra en escala creciente a manera de mares largos con forma de dedo, proporcionando aquellas aguas poco profundas y bahías protegidas tan aptas para el habitat de la fauna marina.» [LU 57:8.24](/es/The_Urantia_Book/57#p8_24)

3. Incremento de la salinidad de los mares.

	> «Hace _650.000.000_ de años se presenció otra separación de las masas terrestres y, a consecuencia, otra expansión de los mares continentales. Y estas aguas estaban alcanzando aceleradamente ese grado de salinidad que era esencial para la vida en Urantia. [LU 57:8.25](/es/The_Urantia_Book/57#p8_25)

	> «Fueron estos mares y sus sucesores los que asentaron las crónicas de vida de Urantia, tal como posteriormente se las descubrió en páginas de piedra bien conservadas, tomo tras tomo, en tanto que una era sucedía a otra, y de una edad nacía otra. Estos mares internos rodeados de tierra de tiempos pasados fueron, en verdad, la cuna de la evolución.

### II. **La deriva continental**

#### A. Desde hace 600.000.000 a 550.000.000 de años. [LU 58:1.5](/es/The_Urantia_Book/58#p1_5)

1. Periodo de evolución hacia las condiciones adecuadas para la vida marina. Puesto que se había proyectado para Urantia un patrón basado en el cloruro sódico, no se podía plantar la vida hasta que las aguas del océano fueran lo bastante saladas. Durante este periodo, la ruptura posterior de las masas terrestres, que proporcionó más bahías resguardadas, y un incremento de la salinidad del océano, provocó condiciones favorables para mantener la vida.

## SECCIÓN IV. LA ERA DE LOS ALBORES DE LA VIDA — EL PROTEROZOICO

### I. **Implantación y desarrollo de la vida** (667.5) 58:4.1

Se hicieron tres implantaciones de vida, la central o eurasiática, la oriental o australásica y la occidental de las Américas, a medida que estas áreas seguían alejándose.

### II. **Descripción de la composición de la Tierra**

#### A. La deriva continental.

1. Continuaron el calor y la presión interna de la tierra, así como la deriva continental.

	> «Continuó la deriva terrestre continental. El núcleo de la tierra se había hecho tan denso y tan rígido como el acero, estando sujeto a una presión de un poco más de 3.600 toneladas por centímetro cuadrado, y debido a la descomunal presión de la gravedad, estaba y aún está muy caliente en el interior profundo. La temperatura aumenta desde la superficie hacia adentro hasta que en el centro está un poco por encima de la temperatura superficial del sol.» [LU 58:5.1](/es/The_Urantia_Book/58#p5_1)

2. La capa exterior de la tierra de mil seiscientos kilómetros es principalmente roca—los metales pesados están principalmente en el interior.

	> «Los mil seiscientos kilómetros exteriores de la masa terrestre consisten principalmente en distintas clases de roca. Abajo están los elementos metálicos más densos y pesados. A lo largo de las edades primitivas y preatmosféricas el mundo estaba tan cerca de ser fluido en su estado ígneo y tan sumamente recalentado que los metales más pesados se hundieron en las profundidades del interior. Los que se encuentran hoy por hoy cerca de la superficie representan el exudado de antiguos volcanes, de grandes erupciones de lava posteriores, y los más recientes depósitos meteóricos.» [LU 58:5.2](/es/The_Urantia_Book/58#p5_2)

3. Bajo la corteza exterior de sesenta y cuatro kilómetros de espesor, existía un estrato de basalto móvil derretido.

	> «La corteza exterior era de unos sesenta y cuatro kilómetros de grosor. Sobre un mar de basalto derretido de variante grosor yacía esta cáscara exterior, que a la vez aquél sostenía. Este mar era una capa móvil de lava ígnea sujeta a la alta presión, pero siempre tendiente a fluir acá y allá equilibrando las cambiantes presiones planetarias, y por este medio tendía a estabilizar la corteza de la tierra..» [LU 58:5.3](/es/The_Urantia_Book/58#p5_3)

4. Incluso hoy día los continentes siguen flotando en este basalto derretido.

	> «Aún hoy en día los continentes continúan a flote sobre este mar de basalto derretido no cristalizado que parece un gran cojín. Si no fuera por esta condición protectora, los terremotos más severos sacudirían literalmente el mundo haciéndolo añicos. No son los volcanes los que causan los terremotos, sino el deslizamiento y desplazamiento de la sólida corteza exterior.» [LU 58:5.4](/es/The_Urantia_Book/58#p5_4)

5. Densidad relativa del granito y del basalto en lo que respecta a la estabilidad continental.

	> «Las capas de lava de la corteza de la tierra, al enfriarse, forman granito. La densidad media de Urantia es un poco mayor a cinco veces y media la del agua; la densidad del granito es menos de tres veces la del agua. El núcleo de la tierra es doce veces más denso que el agua.
	> 
	> «Los fondos del mar son más densos que las masas terrestres, y eso es lo que mantiene los continentes por encima del agua. Cuando los fondos del mar salen por extrusión arriba del nivel del mar, se encuentra que se componen en gran parte de basalto, una forma de lava considerablemente más pesada que el granito de las masas terrestres. De nuevo, si los continentes no fueran más ligeros que los lechos de los océanos, la gravedad arrastraría las márgenes de los océanos sobre la tierra; pero no se observan fenómenos de esta índole.» [LU 58:5.5](/es/The_Urantia_Book/58#p5_5)

6. Factores que causan que los continentes floten hacia los lechos oceánicos.

	> «El peso de los océanos es también un factor que contribuye al aumento de la presión sobre los lechos de los mares. Los lechos más bajos, pero más pesados de los océanos, más el peso del agua que yace sobre ellos, tienen un peso que se aproxima al de los continentes más altos pero mucho más ligeros. No obstante, todos los continentes tienden a ir deslizándose lentamente en los océanos. La presión continental a nivel del fondo del océano es alrededor de 1.300 kilogramos por centímetro cuadrado. Es decir, ésta sería la presión de una masa continental que se levanta a 5.000 metros por encima del fondo del mar. La presión del agua del fondo oceánico es sólo de unos 350 kilogramos por centímetro cuadrado. Estas presiones diferenciales tienden a hacer que los continentes se vayan deslizando hacia el lecho de los océanos.» [LU 58:5.7](/es/The_Urantia_Book/58#p5_7)

7. Factores relativos al comportamiento diferente de las masas orientales y occidentales de tierra.

	> «La depresión del fondo del océano durante las épocas anteriores a la vida había elevando una solitaria masa terrestre continental hasta tal altura que la presión lateral tendía a hacer que los bordes orientales, occidentales y australes se deslizaran cuesta abajo, sobre los lechos subyacentes semiviscosos de lava, hacia las aguas del Océano Pacífico que rodeaban esta masa de tierra. Esto compensó la presión continental tan plenamente que no se produjo una ruptura amplia en la orilla oriental de este antiguo continente asiático, sino que, desde entonces, esa línea costal oriental se cierne sobre el precipicio de las profundidades oceánicas adyacentes, amenazando con deslizarse a una tumba marina.» [LU 58:5.8](/es/The_Urantia_Book/58#p5_8)

#### B. El periodo de transición.

La metamorfosis de la vida vegetal a la animal tuvo lugar en aguas tropicales poco profundas _gradualmente_, hace unos 450.000.000 años. [LU 58:6.1](/es/The_Urantia_Book/58#p6_1)

#### C. El libro geológico de historia.

1. Pocas rocas de la era proteozoica están ahora en la superficie de la tierra.

	> «El vasto grupo de sistemas rocosos que constituían la corteza exterior del mundo durante los albores de la vida o la era proterozoica ya no aparece en muchos puntos sobre la superficie de la tierra. Y cuando, en efecto, surja de abajo de todas las acumulaciones de las edades subsiguientes, se encontrarán únicamente los restos fósiles de la vida vegetal y animal primitiva inicial. Algunas de estas rocas más antiguas que fueron depositadas en agua están mezcladas con capas posteriores, y algunas veces producen restos fósiles de formas iniciales de la vida vegetal, en tanto que en las capas superiores ocasionalmente se pueden encontrar algunas de las formas más primitivas de los primeros organismos animales marinos. En muchas partes estas capas más antiguas estratificadas de roca, que contienen los fósiles de la primera vida marina, tanto animal como vegetal, pueden encontrarse directamente sobre la roca indistinta más antigua.» [LU 58:7.1](/es/The_Urantia_Book/58#p7_1)

2. Esta era produce fósiles de algas, plantas parecidas al coral, protozoos y organismos parecidos a las esponjas.

	> «Los fósiles de esta era producen algas, plantas parecidas al coral, protozoo primitivo, y organismos de transición semejantes a la esponja. Pero la ausencia de tales fósiles en los primeros estratos de roca no prueba necesariamente que lo viviente no estuviera en existencia en otras partes en el momento en que aquellos se depositaban. La vida era escasa durante todos estos tiempos primitivos y sólo con lentitud fue abriéndose paso sobre la faz de la tierra.» [LU 58:7.2](/es/The_Urantia_Book/58#p7_2)

3. Espesor y extensión de las rocas de transición en la superficie de la tierra o cerca de ella.

	> «Las rocas de esta edad vetusta hoy por hoy están en la superficie de la tierra, o muy cerca de la superficie, sobre aproximadamente una octava parte de la superficie terrestre de hoy en día. El grosor medio de esta roca de transición, las capas de roca estratificada de mayor edad, es de como dos kilómetros y medio. En algunos puntos estos sistemas de roca antiguos llegan a tanto como seis kilómetros y medio de grosor, pero muchos de los estratos que se le han adscrito a esta era pertenecen a períodos ulteriores.» [LU 58:7.3](/es/The_Urantia_Book/58#p7_3)

4. La capa de piedra del proterozoico. [LU 58:7.5](/es/The_Urantia_Book/58#p7_5)

	> La capa de piedra del proterozoico sale a la superficie en varias regiones del continente norteamericano, pero se puede interpretar mejor en la región del lago Superior y en el Gran Cañón. Esta capa de piedra se ha doblado y retorcido enormemente, y tiene muchos flujos de lava intercalados entre los estratos.

5. Los depósitos minerales de este periodo.

	> «Algunos de los estratos superiores de estos depósitos de roca de transición contienen pequeñas cantidades de esquisto o pizarra de colores oscuros, indicando la presencia de carbono orgánico y atestiguando la existencia de los antepasados de aquellas formas de flora que invadieron a la tierra durante la edad de carbón o carbonífera que siguió. Gran parte del cobre en estos estratos de roca resulta de los depósitos en agua. Alguna parte se encuentra en las grietas de las rocas más antiguas y es el concentrado de las aguas de pantano estancadas de alguna antigua, abrigada orilla de mar. Las minas de hierro de América del Norte y Europa están ubicadas en depósitos y extrusiones que yacen en parte en las rocas no estratificadas más antiguas y en parte en estas posteriores rocas estratificadas de los períodos de transición de la formación de la vida.» [LU 58:7.10](/es/The_Urantia_Book/58#p7_10)

6. «El polvo que pisamos estuvo otrora vivo.»

	> «Toda esta historia se relata gráficamente en las páginas fósiles del vasto «libro de piedra» de los anales del mundo. Y las páginas de este gigantesco archivo biogeológico manifiestan la verdad infaliblemente; tan sólo debéis aprender a interpretarlas. Muchos de estos lechos de mar antiguos actualmente quedan muy elevados por encima del nivel de la superficie terrestre, y sus depósitos, edad tras edad, relatan la historia de las luchas por la vida de aquellos tiempos primitivos. Resulta ser verdad al pie de la letra, como dijo vuestro poeta: «El polvo que pisamos estuvo otrora vivo.»» [LU 58:7.12](/es/The_Urantia_Book/58#p7_12)

## SECCIÓN V. LA ERA DE LA VIDA MARINA — THE PALEOZOIC

### I. **El periodo cámbrico — la edad de los trilobites**

En los albores de este periodo de calma relativa en la superficie de la tierra, la vida está confinada a los mares. Los animales unicelulares están bien asentados. [LU 59:1.1](/es/The_Urantia_Book/59#p1_1)

#### A. Hace 400.000.000 de años. [LU 59:1.2](/es/The_Urantia_Book/59#p1_2)

La vida vegetal y animal está distribuida por todo el mundo. La vegetación surge de la tierra y, de repente, aparecen los animales multicelulares. Han evolucionado los trilobites. La tierra sigue elevada.

#### B. Hace 380.000.000 de años.

1. Cuando estaban conectados el Ártico, el Atlántico y las aguas del Golfo. Los Apalaches alpinos.

	> «Hace _380.000.000_ de años Asia se sumía, y todos los demás continentes experimentaban un surgimiento de breve duración. Pero a medida que avanzaba esta época, el recién nacido Océano Atlántico hizo extensas incursiones en todas las costas adyacentes. Los mares nórdicos Atlántico o Artico se comunicaban en aquel entonces con las aguas meridionales del Golfo. Al entrar dicho mar del sur en la depresión apalache, sus olas rompían sobre el este contra montañas tan elevadas como los Alpes, sin embargo, por lo general, los continentes eran tierras bajas sin interés alguno, totalmente desprovistos de belleza escénica.» [LU 59:1.8](/es/The_Urantia_Book/59#p1_8)

2. Los depósitos sedimentarios cámbricos.

	> «Los depósitos sedimentarios de estas edades son de cuatro clases:
	> «1. Conglomerados —materia depositada cerca de las orillas de mar.
	> «2. Areniscas —depósitos hechos en aguas de poca profundidad pero en donde el oleaje bastaba para impedir que se asentara el lodo.
	> «3. Esquistos —depósitos hechos en aguas de mayor profundidad y más quietas.
	> «4. Calizas —comprenden los depósitos de las conchas de los trilobites en aguas profundas.» [LU 59:1.9](/es/The_Urantia_Book/59#p1_9)

3. Fósiles de trilobites y los tres grupos diferentes de vida.

	> «Los fósiles de trilobites de estos tiempos presentan ciertas uniformidades fundamentales acopladas con ciertas variaciones bien marcadas. Los animales primitivos que se desarrollaron de las tres implantaciones de vida originales eran característicos; los que aparecían en el hemisferio occidental eran un poco diferentes de los del grupo eurasiático y del tipo australasiático o australiano-antártico.» [LU 59:1.14](/es/The_Urantia_Book/59#p1_14)

#### C. Hace 370.000.000 de años.

1. América del Norte y del Sur, junto con África y Australia, están sumergidas.

	> «Hace _370.000.000_ de años aconteció una gran sumersión casi total de América del Norte y del Sur, seguida por el hundimiento de África y Australia. Sólo ciertas partes de Norteamérica quedaron por encima de estos mares cámbricos que eran de poca profundidad. Cinco millones de años más tarde los mares se retiraban ante la tierra ascendente. Y todos los antedichos fenómenos de tierras descendentes y ascendentes carecían de dramatismo, pues se producían lentamente a través de millones de años.» [LU 59:1.15](/es/The_Urantia_Book/59#p1_15)

2. Múltiples cambios geológicos durante esta época.

	> «Los estratos que contenían fósiles de trilobites de esta época afloran acá y allá por todos los continentes salvo en Asia central. En muchas regiones estas rocas se hallan horizontales, pero en las montañas están inclinadas y deformadas a causa de la presión y plegamiento. Y tal presión, en muchas partes, ha cambiado el carácter original de estos depósitos. La arenisca se ha vuelto cuarzo, el esquisto se ha transformado en pizarra, en tanto que la caliza se ha convertido en mármol.» [LU 59:1.16](/es/The_Urantia_Book/59#p1_16)

#### D. Hace 360.000.000 de años.

1. Emergen los continentes y Groenlandia es un paraíso tropical.

	> «Hace 360.000.000 de años la tierra seguía ascendiendo. América del Norte y del Sur estaban bien elevadas. Europa occidental y las Islas Británicas iban surgiendo, con la excepción de algunas secciones de Gales, las cuales se hallaban profundamente sumergidas. No existían grandes capas de hielo durante estas edades. Los supuestos depósitos glaciales que aparecen relacionados con estos estratos en Europa, África, China y Australia se deben a glaciares de montaña aislados o al desplazamiento de detritos glaciales de origen posterior. El clima global era de carácter oceánico, no continental. Los mares del sur eran en ese entonces más tibios que lo que son en la actualidad, y se extendían hacia el norte sobre Norteamérica hasta las regiones polares. La corriente del Golfo seguía su curso sobre la porción central de Norteamérica, desviándose hacia el oriente para bañar y calentar los litorales de Groenlandia, convirtiendo ese continente que ahora está cubierto de un manto de hielo en un verdadero paraíso tropical.» [LU 59:1.17](/es/The_Urantia_Book/59#p1_17)

2. Esta es la imagen geológica del largo periodo cámbrico, de cincuenta millones de años de duración.

	> «Lo anterior era el cuadro biogeológico de Urantia al final de aquel largo período de la historia del mundo, abarcando cincuenta millones de años, que vuestros geólogos designan como el _cambriano_.» [LU 59:1.20](/es/The_Urantia_Book/59#p1_20)

### II. **El periodo ordovícico — la primera etapa de la inundación continental — la edad de los invertebrados**

> «Los fenómenos periódicos de la elevación terrestre y hundimiento terrestre propios de estos tiempos eran paulatinos y no espectaculares, pues muy poca acción volcánica les acompañaba. A través de todas estas elevaciones terrestres y depresiones sucesivas, el continente asiático matriz no compartió completamente la historia de las otras extensiones de tierra. Experimentó, más bien, muchas inundaciones, inclinándose ya hacia un lado y ya hacia otro, máxime en su historia primitiva, pero no presenta los depósitos de roca uniformes que se pueden descubrir en los otros continentes. En las edades recientes Asia ha sido la más estable de todas las masas terrestres.» [LU 59:2.1](/es/The_Urantia_Book/59#p2_1)

#### A. Hace 350.000.000 de años — el primer gran periodo de inundaciones.

1. Tres grandes sumersiones de tierra caracterizaron este periodo.

	> «Hace _350.000.000_ de años se presenció el principio del período de las grandes inundaciones de todos los continentes salvo Asia central. Las masas terrestres se cubrieron una y otra vez de agua; sólo las tierras altas de la costa quedaban sobre el nivel de estos oscilantes mares interiores poco profundos, pero ampliamente extendidos. Tres inundaciones principales caracterizaron este período, pero antes de finalizar éste, los continentes volvieron a subir, siendo el surgimiento terrestre total quince por ciento mayor que el nivel actual. La región del Caribe estaba sumamente elevada. Este período no queda bien marcado en Europa debido a que las fluctuaciones terrestres fueron menores, mientras que la acción volcánica fue más persistente.» [LU 59:2.2](/es/The_Urantia_Book/59#p2_2)

#### B. Hace 340.000.000 de años — el segundo hundimiento y elevación de tierra.

1. La gran edad de la piedra caliza.

	> «Hace _340.000.000_ de años aconteció otro extenso hundimiento terrestre, excepto en Asia y Australia. Las aguas de los océanos del mundo estaban en general mezcladas. Ésta fue la gran edad de la piedra caliza, las algas secretoras de cal sentaron gran parte de su roca.
	> 
	> «Unos millones de años más tarde, grandes porciones de los continentes americanos y de Europa empezaron a surgir del agua. En el hemisferio occidental sólo un brazo del Océano Pacífico permanecía sobre México y sobre las actuales regiones de las Montañas Rocosas, pero al acercarse esta época a su término las costas del Atlántico y del Pacífico nuevamente empezaron a hundirse.» [LU 59:2.3](/es/The_Urantia_Book/59#p2_3)

2. Un periodo largo de calma relativa, a excepción del volcán de Kentucky.

	> «Hace _330.000.000_ de años se registra el comienzo de un plazo de tranquilidad comparativa por todo el globo, con gran parte de la tierra de nuevo sobre el nivel del agua. La única excepción a este predominio de quietud terrestre fue la erupción del gran volcán norteamericano de Kentucky oriental, una de las mayores actividades volcánicas aisladas que jamás haya conocido el mundo. Las cenizas de este volcán cubrieron mil trescientos kilómetros cuadrados, con un espesor entre cinco y seis metros.» [LU 59:2.5](/es/The_Urantia_Book/59#p2_5)

#### C. Hace 320.000.000 y 310.000.000 de años — el tercer ciclo de hundimiento y elevación de tierra.

1. Se produce la tercera gran inundación de este periodo.

	> «Hace _320.000.000_ de años se produjo la tercera inundación de este período. Las aguas de esta inundación cubrieron toda la superficie que el diluvio anterior había sumergido, además de extenderse aún más lejos en muchas direcciones por las Américas y Europa. Norteamérica oriental y Europa occidental se hallaban debajo de 3.000 a 4.500 metros de agua.» [LU 59:2.6](/es/The_Urantia_Book/59#p2_6)

2. Emergen las masas de tierra y el mundo está calmado y tranquilo.

	> «Hace _310.000.000_ de años las masas terrestres del mundo nuevamente estaban bien elevadas con la excepción de las partes meridionales de Norteamérica. México emergió, creando de este modo el Mar del Golfo, el cual, desde entonces, siempre ha mantenido su identidad.

	> «La vida de este período continúa evolucionando. De nuevo está el mundo quieto y relativamente tranquilo; el clima sigue benigno y estable; las plantas terrestres van emigrando cada vez más lejos de las orillas de mar. Los modelos de vida están bien desarrollados, aunque se encuentran pocos fósiles vegetales de estos tiempos.» [LU 59:2.7](/es/The_Urantia_Book/59#p2_7)

### III. **El periodo siluriano — la etapa de la segunda gran inundación — el periodo de los corales — la edad de los braquiópodos**

#### A. Hace 300.000.000 y 290.000.000 de años — el primer hundimiento y emergencia de tierra del siluriano.

1. La primera gran inundación siluriana.

	> «Hace _300.000.000_ de años comenzó otro gran período de sumersión terrestre. La intrusión de los antiguos mares silurianos hacia el sur y norte los disponía para absorber a la mayor parte de Europa y América del Norte. La tierra no estaba elevada a gran distancia sobre el nivel del mar de modo que no quedaron muchos depósitos alrededor de las costas de mar. En los mares hormigueaba mucha vida de concha caliza, y la caída de estas conchas al fondo del mar de manera gradual iba sentando capas muy gruesas de caliza. Éste fue el primer vasto depósito de caliza, y cubrió casi toda Europa y Norteamérica, pero sólo se deja ver en la superficie de la tierra en pocos sitios. El grosor de esta capa de roca antigua tiene un promedio de unos trescientos metros, no obstante gran parte de estos depósitos, desde entonces, se ha deformado en gran medida por las inclinaciones, solevantamientos y fallas, y muchos se han convertido en cuarzo, esquisto y mármol.
	> 
	> «No se encuentra roca ígnea o lava en las capas de roca de este período salvo las de los grandes volcanes de Europa meridional y de Maine oriental y los flujos de lava de Quebec. La acción volcánica casi había pasado. Éste fue el apogeo del gran depósito en agua; poco o nada se produjo en gran parte en cuanto a formación de montañas.» [LU 59:3.1](/es/The_Urantia_Book/59#p3_1)

2. Nacimiento de los Montes de la Caledonia.

	> «Hace _290.000.000_ de años el mar se había retirado de los continentes en gran medida, y los fondos de los océanos circundantes se hundían. Las masas terrestres estaban muy poco cambiadas hasta que se volvieron a sumergir. Estaban empezando los primeros movimientos de las montañas en todos los continentes, y los más importantes de estos solevantamientos de la corteza fueron los Himalayas de Asia y los grandes Montes de la Caledonia, que se extienden desde Irlanda por Escocia hasta Spitzbergen.» [LU 59:3.3](/es/The_Urantia_Book/59#p3_3)

3. Depósitos de este periodo.

	> «Gran parte del gas, petróleo, zinc y plomo se encuentran en los depósitos de esta edad, el gas y petróleo derivándose del enorme cúmulo de materia vegetal que quedó sumida durante la sumersión terrestre anterior, en tanto que los depósitos minerales representan la sedimentación de extensiones de aguas despaciosas. Gran parte de los depósitos de sal gema corresponden a este período.» [LU 59:3.4](/es/The_Urantia_Book/59#p3_4)

4. Otras características del periodo. [LU 59:3.5](/es/The_Urantia_Book/59#p3_5)

	> Los trilobites decayeron, y se produjeron moluscos más grandes o cefalópodos. En Europa tuvo lugar una gran acción volcánica. El clima siguió siendo templado y uniforme.

#### B. Hace 280.000.000 de años — condiciones que siguen a la segunda inundación y elevación.

1. Elevación después de la segunda inundación siluriana.

	> «Hace 280.000.000 de años los continentes habían emergido en gran parte de la segunda inundación siluriana. Los depósitos de roca de esta sumersión se conocen en Norteamérica con el nombre de piedra caliza del Niágara, debido a que éste es el estrato de roca sobre el cual corren las cataratas de Niágara. Esta capa de roca se extiende desde las montañas orientales hasta la región del valle del Misisipí pero no al oeste de ésta, sino hacia el sur. Varias capas se extienden sobre el Canadá, porciones de América del Sur, Australia y la mayor parte de Europa, siendo el grosor medio de esta serie de Niágara de casi doscientos metros. Yaciendo sobre el depósito de Niágara, en muchas regiones se puede encontrar un cúmulo de conglomerado, esquisto y sal gema. Esta es la acumulación de asentamientos secundarios. Esta sal se posó en grandes lagunas que alternativamente abrían salida al mar, y la cerraban, de manera que se produjera evaporación con depósito de sal, junto con otras materias en solución. En algunas regiones estos lechos de sal gema son de un espesor de veinte metros.» [LU 59:3.9](/es/The_Urantia_Book/59#p3_9)

2. Desarrollo del clima y de los animales. [LU 59:3.10](/es/The_Urantia_Book/59#p3_10)

	> El clima sigue siendo uniforme y templado. El mar se vuelve excesivamente salado, de modo que decae la vida marina. Los moluscos continúan siendo los monarcas del mar, pero de repente aparecen los escorpiones -respiradores de aire.

### IV. **El periodo devoniano — la etapa del gran surgimiento terrestre — periodo de vida terrestre vegetativa — la edad de los peces**

> «En la lucha secular entre la tierra y el agua, durante largos períodos el mar ha salido comparativamente victorioso, pero los tiempos de victoria de la tierra están por venir. Las derivas continentales no han sido tan intensas sino que, a veces, prácticamente toda la tierra del mundo está unida mediante istmos angostos y puentes terrestres estrechos.

> «Al emerger la tierra de la última inundación siluriana, un período importante en el desarrollo del mundo y la evolución de la vida llega a su término. Es el amanecer de una nueva edad en la tierra. El paisaje desnudo y sin atractivo de los tiempos pasados se va vistiendo de un verdor lujuriante, y dentro de poco tiempo despuntarán los primeros espléndidos bosques.» [LU 59:4.1](/es/The_Urantia_Book/59#p4_1)

#### A. Hace 270.000.000 y 260.000.000 de años — la gran época devoniana de emergencia y depresiones terrestres.

1. La mayor de todas las eras terrestres—más tierra por encima del agua.

	> «Hace _270.000.000_ de años los continentes estaban todos sobre el nivel del agua. Desde hacía millones y millones de años no había estado tanta tierra sobre el nivel del mar a la vez; fue una de las más grandes épocas de surgimiento de tierra de la entera historia del mundo.
	>
	> «Cinco millones de años después las áreas de tierra de América del Norte y del Sur, Europa, África, Asia septentrional y Australia se inundaron brevemente, siendo la sumersión de Norteamérica en algún momento u otro casi total; y las capas de caliza resultantes van de 150 a 1.500 metros de espesor. Estos distintos mares devonianos se extendían ya hacia un lado, ya hacia otro lado, de tal forma que el inmenso mar interior ártico de Norteamérica halló una salida al Océano Pacífico a través del norte de California.» [LU 59:4.4](/es/The_Urantia_Book/59#p4_4)

2. La primera inundación devoniana—depósitos de coral cerca de Louisville (Kentucky).

	> «Hace _260.000.000 de años_, hacia el final de esta época de depresión terrestre, Norteamérica estaba parcialmente cubierto de mares vinculados simultáneamente con las aguas del Pacífico, Atlántico, Ártico y del Golfo. Los depósitos de estas últimas etapas de la inundación devoniana tienen un espesor medio de unos trescientos metros. Los arrecifes de coral que caracterizan estos tiempos indican que los mares interiores eran transparentes y poco profundos. Tales depósitos de coral están expuestos en las riberas del río Ohio cerca de Louisville, Kentucky, y son de alrededor de treinta metros de grueso, abarcando más de doscientas variedades. Estas formaciones de coral se extienden por el Canadá y el norte de Europa hasta las regiones árticas.» [LU 59:4.6](/es/The_Urantia_Book/59#p4_6)

	> «Tras estas sumersiones, gran parte de las costas estaban apreciablemente elevadas de modo que los depósitos anteriores estaban cubiertos de barro o esquisto. Existe además un estrato de arenisca roja que caracteriza una de la sedimentaciones devonianas, y esta capa roja se extiende a través de gran parte de la superficie de la tierra, encontrándose en América del Norte y del Sur, Europa, Rusia, China, África y Australia. Semejantes depósitos rojos son indicativos de condiciones áridas o semiáridas, mas el clima de esta época era aún benigno y estable.
	> 
	> «A lo largo de este período la tierra al sudeste de la Isla Cincinnati quedaba bien elevada sobre el nivel del agua. Sin embargo gran parte de Europa occidental, las Islas Británicas inclusive, estaba sumergida. En Gales, Alemania y otros partes de Europa las rocas devonianas tienen un grosor de 6.000 metros.» [LU 59:4.7](/es/The_Urantia_Book/59#p4_7)

#### B. Desde hace 250.000.000 a 230.000.000 de años — peces, helechos, montañas.

1. «Hace _250.000.000_ de años se presenció la aparición de la familia de peces, los vertebrados, uno de los pasos más importantes en la evolución anterior a la humana.» [LU 59:4.9](/es/The_Urantia_Book/59#p4_9)

	> «Se pueden encontrar verdaderos lechos de dientes y esqueletos de peces en los depósitos sentados hacia el final de este período, y hay lechos ricos en fósiles a lo largo de la costa de California ya que muchas bahías abrigadas del Océano Pacífico se adentraban en la tierra de esa región.» [LU 59:4.12](/es/The_Urantia_Book/59#p4_12)

2. _De repente_, la _familia de los helechos_ apareció y se extendió rápidamente por la tierra que emergió. Estos helechos tenían solo un follaje rudimentario. Norteamérica estaba conectada con Europa por puentes terrestres. [LU 59:4.13](/es/The_Urantia_Book/59#p4_13)

3. La última de las inundaciones devonianas—uno de sus monumentos, las montañas Catskill.

	> «Hace _240.000.000_ de años la tierra sobre partes de Europa así como sobre Norteamérica y Sudamérica empezó a hundirse. Este hundimiento marcó la aparición de las últimas y menos extensas inundaciones devonianas. Los mares árticos nuevamente se desplazaron hacia el sur sobre gran parte de Norteamérica, el Atlántico inundó gran parte de Europa y Asia occidental, en tanto que el Pacífico meridional cubría la mayor parte de la India. Esta inundación fue lenta en aparecer e igualmente lenta en retirarse. Las Montañas Catskill a lo largo de la margen occidental del río Hudson son de los mayores monumentos geológicos de esta época que se encuentran sobre la superficie de Norteamérica.» [LU 59:4.15](/es/The_Urantia_Book/59#p4_15)

4. La tierra emerge. El río Susquehanna revela los estratos de este periodo.

	> «Hace _230.000.000_ de años los mares continuaban su retirada. Gran parte de América del Norte estaba sobre el nivel del agua, y había gran actividad volcánica en la región de San Lorenzo. El Monte Real, en Montreal, es el cuello erosionado de uno de estos volcanes. Los depósitos de esta época entera están bien comprobados en los Montes Apalaches de América del Norte, allí donde el río Susquehanna ha tallado un valle descubriendo estas capas sucesivas, que alcanzaron un grosor superior a 4.000 metros.» [LU 59:4.16](/es/The_Urantia_Book/59#p4_16)

### V. **El periodo carbonífero — la etapa de desplazamiento de la corteza — la edad de las ranas**

> «La aparición de los peces durante el período precedente marca el punto culminante de la evolución de la vida marina. Desde este punto en adelante la evolución de la vida terrestre se hace cada vez más importante. Al iniciarse este período, el escenario está casi idealmente preparado para la aparición de los primeros animales terrestres.» [LU 59:5.1](/es/The_Urantia_Book/59#p5_1)

#### A. Hace de 220.000.000 a 210.000.000 años — helechos y ranas.

1. La edad de los helechos—la tierra está arriba y atestada de vegetación.

	> «Hace _220.000.000_ de años gran parte de las zonas terrestres continentales, la mayor parte de Norteamérica inclusive, estaba sobre el nivel del agua. La tierra estaba atestada de una lujuriante vegetación; ésta fue efectivamente la edad de los helechos. El bióxido de carbono seguía presente en la atmósfera pero en grados cada vez menores.» [LU 59:5.2](/es/The_Urantia_Book/59#p5_2)
2. Las aguas del Atlántico y el Pacífico se unen a través de Norteamérica.

	> «Poco tiempo después se inundó la porción central de Norteamérica, creando dos grandes mares interiores. Las tierras altas de las costas del Pacífico así como del Atlántico estaban situadas un poco más allá de las costas de mar actuales. Estos dos mares se unieron en este momento, entremezclándose sus distintas formas de vida, y la unión de esta fauna marina marcó el comienzo del declive rápido y global de la vida marina y el principio del subsiguiente período de vida terrestre.» [LU 59:5.3](/es/The_Urantia_Book/59#p5_3)

3. Ahora viene el desarrollo repentino de los animales terrestres.

	> «Hace _210.000.000_ de años los mares árticos de agua tibia cubrían la mayor parte de Norteamérica y Europa. Las aguas polares del sur inundaban Sudamérica y Australia, en tanto que África así como Asia estaban sumamente elevadas.
	> 
	> «Cuando estaban los mares en su auge, aconteció _repentinamente_ una nueva evolución. Bruscamente aparecieron los primeros animales terrestres. Había numerosas especies de estos animales que podían vivir tanto en la tierra como en el agua. Estos anfibios que respiraban aire se habían desarrollado de los artrópodos, cuyas vejigas natatorias habían evolucionado en pulmones.»   
	> [LU 59:5.4](/es/The_Urantia_Book/59#p5_4)

#### B. **Desde hace 200.000.000 a 180.000.000 de años — el periodo de precipitación de carbón.**

1. Las etapas activas del periodo carbonífero—veinticinco millones de años de creación de carbón.

	> «Hace _200.000.000_ de años comenzaron las etapas más activas del período carbonífero. Durante los veinte millones de años anteriores se iban asentando los primitivos depósitos de carbón, pero en este momento ya estaban en curso actividades más extensas de formación de carbón. La duración de la época real de depósito de carbón fue de un poco más de veinticinco millones de años.
	> 
	> «La tierra ascendía y descendía periódicamente debido al cambiante nivel del mar ocasionado por actividades en el fondo de los océanos. Esta intranquilidad de la corteza, —el asentamiento y ascenso de la tierra— en conjunto con la prolífica vegetación de los pantanos costaneros, contribuyó a la producción de vastos depósitos de carbón, por lo cual se conoce este período por el período _carbonífero_. Y el clima seguía siendo templado en todo el mundo.
	> 
	> «Las capas de carbón se alternaban con esquisto, piedra y conglomerado. Estos yacimientos de carbón sobre las partes central y oriental de Estados Unidos tienen un espesor que varía de doce a quince metros. Pero gran parte de estos depósitos se derrubiaron durante las elevaciones terrestres subsiguientes. En algunas partes de Norteamérica y Europa los estratos que contienen carbón son de 5.500 metros de espesor.» [LU 59:5.13](/es/The_Urantia_Book/59#p5_13)

2. El periodo de carbonización.

	> «La presencia de la raigambre de árboles creciendo en el barro que subyace los actuales yacimientos de carbón, demuestra que el carbón se formó justamente donde se encuentra al presente. El carbón es el residuo de la exuberante vegetación que se daba en las ciénagas y márgenes de pantano que el agua conservaba y la presión modificaba en esta lejana edad. Los estratos de carbón contienen a menudo tanto gas como petróleo. Los yacimientos de turba, restos de vegetación pasada, se convertirían en un tipo de carbón si se los sometiera a una presión y calor adecuados. La antracita ha estado sometida a más presión y calor que otros tipos de carbón.» [LU 59:5.16](/es/The_Urantia_Book/59#p5_16)

3. Las capas de carbón varían de diez a setenta y cinco.

	> «En Norteamérica las capas de carbón de los distintos yacimientos, las cuales indican la cantidad de veces que la tierra se hundió y se elevó, varían de diez en Illinois, veinte en Pensilvania, treinta y cinco en Alabama, a setenta y cinco en Canadá. En los yacimientos de carbón se encuentran fósiles tanto de agua dulce como de agua salada.» [LU 59:5.17](/es/The_Urantia_Book/59#p5_17)

4. Precipitación continua de carbón.

	> «Hace _190.000.000_ de años se presenció una expansión hacia el poniente del mar carbonífero de Norteamérica sobre la presente región de las Montañas Rocosas, con una salida al Océano Pacífico a través del norte de California. El carbón continuó sentándose por todas las Américas y Europa, capa sobre capa, a medida que las tierras costaneras ascendían y descendían durante estas edades de oscilantes orillas de mar.» [LU 59:5.19](/es/The_Urantia_Book/59#p5_19)

5. El cierre del periodo carbonífero.

	> «Hace _180.000.000_ de años se cerró el período carbonífero, durante el cual se había formado carbón por todo el globo —en Europa, India, China, África del norte y las Américas. Al final del período de formación de carbón, Norteamérica al este del valle del Misisipí se elevó, y la mayor parte de esta sección ha permanecido desde entonces sobre el nivel del mar. Este período de elevación terrestre marca el comienzo de las montañas modernas de Norteamérica, tanto en las regiones apalaches como en el oeste. Los volcanes estaban activos en Alaska y California y en las regiones de formación de montañas de Europa y Asia. América oriental y Europa occidental estaban unidas por el continente de Groenlandia.» [LU 59:5.20](/es/The_Urantia_Book/59#p5_20)

6. El desarrollo del clima variable.

	> «La elevación de tierra empezó a modificar el clima marino de las edades precedentes y a sustituir por él los principios del clima continental, menos benigno y más variable.» [LU 59:5.21](/es/The_Urantia_Book/59#p5_21)

### VI. **El periodo pérmico — la etapa de la transición climática — el periodo de las plantas de semilla -** **la edad de la tribulación biológica**

La elevación creciente de masas terrestres causó un clima más severo y la desaparición consiguiente de más del noventa y nueve por ciento de las especies vivas. [LU 59:6.1](/es/The_Urantia_Book/59#p6_1)

#### A. Hace 170.000.000 de años—cambios climáticos.

1. La tierra está emergiendo, se desarrollan las montañas, aparecen la glaciación y la aridez.

	> «Hace _170.000.000_ de años se produjeron grandes cambios y ajustes evolutivos sobre la entera faz de la tierra. La tierra iba elevándose por todo el globo a medida que los lechos oceánicos iban hundiéndose. Aparecían cordilleras aisladas de montañas. La parte este de Norteamérica estaba muy elevada sobre el mar; el oeste iba elevándose con lentitud. Los continentes estaban cubiertos de grandes y pequeños lagos salados y numerosos mares interiores que se comunicaban con los océanos por estrechos angostos. Los estratos de este período de transición varían de 300 a 2.000 metros de grosor.
	> 
	> «La corteza de la tierra se plegó considerablemente durante este período de elevaciones terrestres. Éstos fueron tiempos de surgimiento continental, con la excepción de la desaparición de ciertos puentes terrestres, incluyendo los continentes que desde hacía tanto tiempo habían unido América del Sur con África y América del Norte con Europa.
	> 
	> «Gradualmente los lagos y mares interiores se iban secando por el mundo entero. Empezaron a brotar glaciares montañeses y regionales aislados, máxime sobre el hemisferio sur, y en muchas regiones se puede encontrar el depósito glacial de estas formaciones locales de hielo incluso entre algunos de los depósitos superiores y posteriores de carbón. Dos nuevos factores climáticos entraron en juego —la congelación y la aridez. Muchas de las regiones más elevadas de la tierra se habían vuelto áridas y yermas.» [LU 59:6.4](/es/The_Urantia_Book/59#p6_4)

2. Variaciones en plantas y animales.

	> Aparecieron las plantas de semillas. Evolucionaron etapas de reposo para los insectos. Se desarrollaron nuevas especies animales, con mejores cualidades de supervivencia. [LU 59:6.7](/es/The_Urantia_Book/59#p6_7)

#### B. Hace 160.000.000 de años — conclusión del periodo pérmico de la era paleozoica.

1. Importancia del océano

	> «El vasto vivero oceánico de vida en Urantia ha servido para el caso. Durante las largas edades en que la tierra no era apta para sustentar la vida, antes de contener la atmósfera suficiente oxígeno para sustentar los animales terrestres superiores, el mar protegía y nutría la vida primitiva del reino. En este momento la importancia biológica del mar va menguando progresivamente a medida que la segunda etapa de evolución va desplegándose en la tierra.» [LU 59:6.12](/es/The_Urantia_Book/59#p6_12)

2. Era de la tierra

	> «La era de la vida marina exclusiva ha llegado a su fin. Todos los siguientes factores conspiraron enormemente a cambiar el clima global en todas las regiones bien apartadas de la zona ecuatorial: la elevación terrestre, la corteza y océanos en enfriamiento, la restricción y consiguiente profundización del mar, acoplados con un gran aumento de tierra en las latitudes ecuatoriales.
	> 
	> «Las épocas finales de la era anterior constituyeron efectivamente la edad de las ranas, pero estos predecesores de los vertebrados de tierra ya no predominaban, habiendo sobrevivido en cantidades muy reducidas. Muy pocos tipos sobrevivieron a las rigurosas pruebas del período precedente de tribulación biológica. Aun las esporofitas estuvieron a punto de extinguirse.» [LU 60:0.1](/es/The_Urantia_Book/60#p0_1)

## SECCIÓN 6. LA ERA PRIMITIVA DE LA VIDA TERRESTRE — EL MESOZOICO

### I. **El periodo triásico. La edad primitiva de los reptiles**.

#### A. Los depósitos del periodo triásico.

1. Gran parte del final de este periodo fue árida—indicado en los depósitos de capas rojas.

	> «La mayor parte de los depósitos de erosión de este período fueron de conglomerados, esquisto, y arenisca. El yeso y las capas rojas a través de todas estas sedimentaciones, tanto sobre América como sobre Europa, indican que el clima de estos continentes fue árido. Estos territorios áridos estuvieron sujetos a una gran erosión ocasionada por violentos y periódicos aguaceros en las tierras altas circundantes.» [LU 60:1.1](/es/The_Urantia_Book/60#p1_1)

2. Se encuentran pocos fósiles en los depósitos extensos de este periodo.

	> «Se encuentran pocos fósiles en estas capas, pero sí se pueden observar numerosas huellas incrustadas en la arenisca, dejadas por los reptiles terrestres. En muchas regiones el depósito de arenisca roja de trescientos metros de espesor que corresponde a este período no contiene fósiles. La vida de los animales terrestres no fue continua sino en ciertas partes de África.» [LU 60:1.2](/es/The_Urantia_Book/60#p1_2)

3. Los acantilados del río Hudson, la nueva arenisca roja de Inglaterra, las formaciones dolomíticas de los Alpes y el mármol de Carrara se produjeron en este periodo.

	> «Estos depósitos varían de 1.000 a 3.000 metros de espesor, y llegan hasta 5.400 metros en la costa del Pacífico. En épocas posteriores se introdujo lava violentamente entremedio de muchas de estas capas. Los Acantilados del Río Hudson se formaron mediante la extrusión de lava basáltica entre estos estratos triásicos. La acción volcánica fue extensa en diferentes partes del mundo.
	> 
	> «Se pueden encontrar depósitos de este período en Europa, máxime en Alemania y Rusia. En Inglaterra, la Nueva Arenisca Roja corresponde a esta época. La caliza se asentó en los Alpes meridionales a consecuencia de una invasión marina y presentemente se puede observar a manera de muros peculiares, picos y pilares de caliza dolomítica propios de esas regiones. Esta capa se encuentra en toda África y Australia. El mármol de Carrara proviene de tales calizas modificadas. Nada de este período se encontrará en las regiones australes de Sudamérica, pues aquella parte del continente permaneció sumergida y, por consiguiente, no presenta más que un depósito acuático o marino contiguo a las épocas precedente y subsiguiente.» [LU 60:1.3](/es/The_Urantia_Book/60#p1_3)

#### B. Hace 150.000.000 de años.

1. La tierra está por encima del agua.

	> «Al principiar esta era, las partes orientales y centrales de Norteamérica, la mitad septentrional de Sudamérica, la mayor parte de Europa, y toda Asia están bien elevadas por encima del agua. Por primera vez Norteamérica se halla geográficamente aislada, pero esto no dura mucho tiempo, ya que el puente terrestre del Estrecho de Bering, dentro de poco tiempo, vuelve a emerger, uniendo el continente con Asia.
	> 
	> «Se desarrollaron grandes depresiones paralelas a las costas del Atlántico y del Pacífico en América del Norte. Apareció en Connecticut la gran falla oriental, un lado de la cual llegó, con el tiempo, a hundirse más de tres kilómetros. Después, muchas de estas depresiones norteamericanas y muchas cuencas de lagos de agua dulce y salada de las regiones montañosas se llenaron de los depósitos de la erosión. Posteriormente, estas depresiones terrestres rellenas se elevaron considerablemente a causa de los flujos de lava que corrían por debajo de la tierra. Corresponden a esta época los bosques petrificados de muchas regiones.» [LU 60:1.6](/es/The_Urantia_Book/60#p1_6)

2. La costa del Pacífico descendió y se formaron depósitos ricos en fósiles marinos.

	> «La costa del Pacífico, que solía permanecer por encima del agua durante las sumersiones continentales, descendió, con la excepción de la parte sur de California y de una isla grande que existía en aquel entonces en lo que hoy en día es el Océano Pacífico. Este vetusto mar californiano poseía una gran riqueza de vida marina y se extendía hacia el este hasta comunicarse con la antigua cuenca marina de la región del oeste medio.» [LU 60:1.8](/es/The_Urantia_Book/60#p1_8)

#### C. Hace 140.000.000 de años.

Aparecieron los reptiles y evolucionaron rápidamente en dinosaurios. La vida marina era escasa pero mejoró rápidamente, y se encuentran lechos de fósiles en Europa y Asia. [LU 60:1.9](/es/The_Urantia_Book/60#p1_9)

#### D. Hace 130.000.000 de años.

Este fue un periodo de vida marina rica y cambiante. Norteamérica y Asia estaban conectadas mediante un puente terrestre.

> «Hace _130.000.000_ de años los mares habían cambiado muy poco. Siberia y Norteamérica estaban unidas por el puente terrestre del Estrecho de Bering. Especies de vida marina abundantes y singulares aparecieron en la costa pacífica de California, donde se desarrollaron más de mil especies de amonites a partir de los tipos superiores de cefalópodos. Los cambios de vida en este período fueron en efecto revolucionarios, a pesar de ser transitorios y graduales.
> 
> «Este período se extendió a lo largo de veinticinco millones de años y se conoce como el período _triásico_.» [LU 60:1.13](/es/The_Urantia_Book/60#p1_13)

### II. **El periodo jurásico. El fin de la edad de los reptiles**.

#### A. Hace 120.000.000 de años.

> Los dinosaurios evolucionaron y decayeron, y finalmente se extinguieron. El Atlántico y el Pacífico invadieron Norteamérica y el mar del norte hasta las Black Hills de Dakota. También había muchos lagos de agua dulce y los consiguientes fósiles de agua dulce. Toda Sudamérica excepto los Andes estaba sumergida, así como China, Rusia y, en especial, Europa. Se depositaron las piedras litográficas del sur de Alemania, que contenían fósiles poco usuales. El clima se volvió uniforme y templado. [LU 60:2.1](/es/The_Urantia_Book/60#p2_1)

#### B. Hace 110.000.000 de años.

1. Los dinosaurios siguieron decayendo, y la evolución a partir de entonces siguió el crecimiento del cerebro antes que el del bulbo raquídeo. [LU 60:2.14](/es/The_Urantia_Book/60#p2_14)

2. «Este período, que englobó el apogeo y el principio de la decadencia de los reptiles, duró casi veinticinco millones de años y se conoce como período _jurásico_.» [LU 60:2.15](/es/The_Urantia_Book/60#p2_15)

### III. **La etapa cretácea. El periodo de las plantas floríferas. La edad de las aves**.

> «El gran período cretáceo deriva su nombre del predominio en los mares de los prolíficos foraminíferos productores de creta o greda. Este período acerca Urantia al final del prolongado dominio de los reptiles y presencia la aparición en la tierra de plantas floríferas y fauna avícola. Estos también son los tiempos en que termina la deriva de los continentes hacia el oeste y sur, acompañado de formidables deformaciones de la corteza y erupciones de lava concomitantes y vastas, y de grandes actividades volcánicas.
> 
> «Cerca del final del período geológico precedente, gran parte de la tierra continental estaba elevada por encima del nivel del mar, aunque, hasta este momento, no había picos montañosos. Pero a medida que continuaba la deriva terrestre continental, ésta topó con el primer gran obstáculo en el fondo profundo del Océano Pacífico. Esta contención de las fuerzas geológicas dio ímpetu a la formación de la entera vasta cordillera septentrional y meridional, extendiéndose desde Alaska, por México, hasta el Cabo de Hornos.
> 
> «De este modo, este período se convierte en la _etapa moderna de la formación de las montañas_ de la historia geológica. Anteriormente a estos tiempos había pocos picos, tan sólo lomas elevadas de gran anchura. La cordillera de la costa del Pacífico iba elevándose, pero estaba situada 1.100 kilómetros al oeste de la costa de hoy en día. Las Sierras comenzaban a formarse, siendo sus estratos de cuarzo que contienen oro fruto de las erupciones de lava de esta época. En la parte este de Norteamérica, la presión ejercida por el Atlántico también actuaba para ocasionar una elevación de la tierra.» [LU 60:3.1](/es/The_Urantia_Book/60#p3_1)

#### A. Hace 100.000.000 de años.

1. Elevación terrestre y desarrollo de las montañas.

	> «Hace _100.000.000_ de años el continente norteamericano y una parte de Europa estaban bien elevados sobre el agua. La deformación de los continentes americanos continuó, resultando en la metamorfosis de los Andes de Sudamérica y en la gradual elevación de las planicies del oeste de Norteamérica. La mayor parte de México se hundió por debajo del mar, y el Atlántico meridional invadió la costa oriental de América del Sur, alcanzando, con el tiempo, la costa presente. Los océanos Atlántico e Índico eran entonces más o menos como lo son hoy.» [LU 60:3.4](/es/The_Urantia_Book/60#p3_4)

#### B. Hace 95.000.000 de años.

1. Sumersión terrestre y acción volcánica.

	> «Hace _95.000.000_ de años las masas terrestres de América y Europa fueron hundiéndose nuevamente. Los mares australes comenzaron la invasión de Norteamérica y paulatinamente se extendieron hacia el norte hasta comunicarse con el Océano Ártico, lo cual constituyó la segunda gran sumersión del continente. Al retirarse este mar finalmente, dejó el continente casi como es actualmente. Antes de que comenzara esta gran sumersión, las tierras altas apalaches del este se habían desgastado casi completamente, bajando hasta el nivel del mar. Las policromas capas de la arcilla pura que hoy se utilizan para fabricar loza de barro se sentaron sobre las regiones costeras del Atlántico durante esta edad, teniendo las capas un espesor medio de unos 600 metros.» [LU 60:3.5](/es/The_Urantia_Book/60#p3_5)
	> 
	> «Grandes acciones volcánicas acontecieron al sur de los Alpes y a lo largo de la presente cordillera costal de California. Las mayores deformaciones de la corteza en millones y millones de años se produjeron en México. Ocurrieron, además, grandes cambios en Europa, Rusia, Japón, y en la parte austral de Sudamérica. El clima se hizo cada vez más diverso.» [LU 60:3.6](/es/The_Urantia_Book/60#p3_6)

#### C. Hace 85.000.000 de años.

1. El estrecho de Bering se cerró. Se depositó la greda.

	> «Hace _85.000.000_ de años se cerró el estrecho de Bering, acorralando las aguas del mar del norte que se venían enfriando. Hasta entonces la vida marina de las aguas del Atlántico del Golfo y del Océano Pacífico habían diferido considerablemente, debido a las variaciones de temperatura de estas dos extensiones de agua, la cual, para ese entonces, se hizo uniforme.
	> 
	> «Los depósitos de marga de greda y arenisca verde le prestan el nombre a este período. Las sedimentaciones de estos tiempos son abigarradas, consistentes en greda, esquisto, arenisca, y pequeñas cantidades de caliza, junto con carbón inferior o lignito, y en muchas regiones contienen petróleo. Estas capas tienen un espesor que varía de 60 a 3.000 metros en algunos lugares del oeste de Norteamérica y en numerosas localidades europeas. Se pueden observar estos depósitos por los bordes orientales de las Montañas Rocosas en las estribaciones cuesta arriba.
	> 
	> «Por el mundo entero, estos estratos están impregnados de greda, y estas capas de semirroca porosa recogen agua en los afloramientos inclinados y la transportan hacia abajo para proporcionar la fuente de agua de gran parte de las presentes regiones áridas de la tierra.» [LU 60:3.8](/es/The_Urantia_Book/60#p3_8)

#### D. Hace 80.000.000 y 75.000.000 de años.

1. A medida que la deriva continental se detenía, la enorme energía del impulso causó grandes trastornos y el arrugamiento de la costa pacífica de las Américas, con repercusiones a lo largo de la costa pacífica de Asia. [LU 60:3.11](/es/The_Urantia_Book/60#p3_11)

2. Se completaron las cadenas montañosas de la costa del Pacífico—desde Alaska hasta el cabo de Hornos.

	> «_75.000.000_ de años atrás se produce el fin de la deriva continental. Desde Alaska hasta el Cabo de Hornos ya estaban completas las cadenas de montañas de la costa del Pacífico, aunque hasta este momento había pocos picos.
	> 
	> «La fuerza propulsora contraria a la deriva continental, que se había parado, continuó elevando las planicies del oeste de Norteamérica, mientras que en el este los desgastados Montes Apalaches de la región del litoral oriental se proyectaban abruptamente hacia arriba, casi sin declive.» [LU 60:3.12](/es/The_Urantia_Book/60#p3_12)

#### E. Desde hace 70.000.000 a 55.000.000 de años.

1. Las Montañas Rocosas logran su elevación máxima.

	> «Hace _70.000.000_ de años acontecieron las deformaciones de la corteza relacionadas con la máxima elevación de la región de las Montañas Rocosas. Un gran segmento de roca se solevantó veinticuatro kilómetros en la superficie de la Columbia Británica; aquí las rocas cámbricas fueron impulsadas en un plano oblicuo respecto de las capas cretáceas. Por la vertiente oriental de las Montañas Rocosas, cerca de la frontera con Canadá, se dio otra espectacular alteración geológica; aquí se pueden encontrar las capas de piedra formadas anteriormente a la vida, que se habían solevantado por encima de los depósitos cretáceos, siendo éstos, en ese entonces, los más recientes. [LU 60:3.14](/es/The_Urantia_Book/60#p3_14)

2. Actividad volcánica por todo el mundo.

	> «Ésta fue una edad de actividad volcánica en todo el ámbito global, que dio origen a numerosos pequeños conos volcánicos aislados. En la región sumergida del Himalaya estallaron volcanes submarinos. Gran parte del resto de Asia, inclusive Siberia aún estaba sumergida.» [LU 60:3.15](/es/The_Urantia_Book/60#p3_15)

3. Los grandes flujos de lava.

	> «Hace _65.000.000_ de años se produjo una de las mayores erupciones de lava de todos los tiempos. Se pueden encontrar las capas de los depósitos de éstas y de anteriores erupciones de lava por todas las Américas, África del norte y del sur, Australia, y partes de Europa.» [LU 60:3.16](/es/The_Urantia_Book/60#p3_16)

4. Desarrollos biológicos.

	> El clima siguió siendo cálido y uniforme. Los animales terrestres cambiaron poco. Tuvo lugar la evolución de las grandes plantas, y aparecieron los árboles de hoy día. Repentinamente, las plantas con flores mutaron y aparecieron los verdaderos pájaros. [LU 60:3.18](/es/The_Urantia_Book/60#p3_18)

#### F. Recapitulación.

1. Las invasiones del mar.

	> «Se aproximaba a su fin el gran período cretáceo, y su terminación marca el final de las grandes invasiones marinas de los continentes. Especialmente en Norteamérica, donde se habían producido precisamente veinticuatro grandes inundaciones. Aunque hubo sumersiones menores subsiguientes, ninguna de éstas se puede equiparar con las vastas y prolongadas invasiones marinas de esta edad y otras anteriores. Estos períodos alternos de dominio del mar y de la tierra ocurrieron en ciclos de un millón de años cada uno. Viene dándose un secular ritmo relacionado con este ascenso y descenso del fondo del océano y de los niveles de la tierra continental. Estos mismos movimientos rítmicos de la corteza continuarán desde este momento en adelante a través de la historia de la tierra, pero con menos frecuencia y en menor grado.» [LU 60:4.1](/es/The_Urantia_Book/60#p4_1)

2. Las causas de la creación de las montañas.

	> «Este período también presencia, el fin de la deriva continental y la formación de las montañas modernas de Urantia. Pero, la presión ejercida por las masas continentales y el impulso frustrado de su secular deriva, no son los únicos factores que influyen en la formación de las montañas. El factor principal y subyacente que determina el emplazamiento de una cordillera es la existencia previa de tierras bajas, o depresión, que se han rellenado con los depósitos, comparativamente más ligeros, ocasionados por la erosión de la tierra y por el desplazamiento de los mares durante las edades precedentes. Estas áreas de tierra más ligeras tienen a veces un espesor de 4.500 a 6.000 metros; por lo tanto, cuando la corteza está sujeta a una presión, sea cual fuere su origen, estas áreas más ligeras son las primeras en desmoronarse, plegarse, y solevantarse para compensar las fuerzas y presiones contendientes y contrapuestas que actúan sobre la corteza de la tierra o por debajo de ella. En algunas ocasiones estos solevantamientos de tierra ocurren sin plegamiento. Mas, con respecto al surgimiento de las Montañas Rocosas, se produjeron grandes plegamientos y ladeos, acoplados con colosales solevantamientos de las distintas capas, tanto por debajo como por encima de la superficie.» [LU 60:4.2](/es/The_Urantia_Book/60#p4_2)

3. La edad de las montañas.

	> «Las montañas más antiguas del mundo están ubicadas en Asia, Groenlandia y Europa septentrional entre los más antiguos sistemas que van de este a oeste. Las montañas de edad mediana están en el grupo que circunda el Pacífico y en el segundo sistema de este a oeste de Europa, que se originó alrededor de esta época. Este gigantesco solevantamiento viene a medir dieciséis mil kilómetros de largo, extendiéndose desde Europa hasta las elevaciones terrestres de las Antillas. Las montañas más jóvenes se hallan en el sistema de las Montañas Rocosas, donde, durante mucho tiempo, sólo surgieron elevaciones de tierra que fueron cubiertas sucesivamente por el mar, bien que algunas de las tierras superiores quedaron como islas. Posteriormente a la formación de las montañas de edad mediana, se elevó una tierra verdaderamente montañosa que posteriormente, quedaría tallada en las Montañas Rocosas de hoy en día por la artesanía combinada de los elementos de la naturaleza.
	> 
	> «La región actual de las Montañas Rocosas de Norteamérica no es la elevación original de la tierra; hace mucho tiempo, la erosión arrasó con aquella elevación, y luego la volvió a elevar. Hoy día la cordillera delantera es todo lo que queda de los restos de la cordillera original que se volvió a elevar. Los picos Pikes y Longs son destacados ejemplares de esta actividad de las montañas, habiendo sobrevivido a dos o más generaciones de ellas. Estos dos picos mantuvieron la cabeza por encima del agua durante varias inundaciones precedentes.» [LU 60:4.3](/es/The_Urantia_Book/60#p4_3)

4. Conclusión.

	> «Así termina una larga era de evolución mundial, que va desde la primera aparición de la vida terrestre hasta los tiempos más recientes de los antepasados inmediatos de la especie humana y sus ramas colaterales. Ésta, la edad cretácea, engloba cincuenta millones de años y lleva a su término la era premamífera de la vida terrestre, que abarca un período de cien millones de años y que se conoce como la _mesozoica_.»[LU 60:4.6](/es/The_Urantia_Book/60#p4_6)

## SECCIÓN 7. LA ERA DE LOS MAMÍFEROS — EL CENOZOICO

> «Durante esta edad cenozoica el paisaje del mundo presentaba un bello aspecto — colinas onduladas, valles amplios, ríos anchos y grandes bosques. Dos veces durante este segmento de tiempo el istmo de Panamá ascendió y descendió; tres veces el puente terrestre del Estrecho de Bering hizo otro tanto. Los tipos animales fueron muchos y variados. En los árboles pulularon las aves, y el mundo entero fue un paraíso para los animales, a pesar de la lucha incesante por la supremacía que libraban las especies animales en evolución.» [LU 61:0.2](/es/The_Urantia_Book/61#p0_2)

### I. **El periodo eoceno. La nueva etapa terrestre continental. La edad de los mamíferos primitivos**.

#### A. Hace 50.000.000 de años.

Las áreas terrestres estaban generalmente por encima del agua. Aparecieron _repentinamente_ los mamíferos placentarios y sus inmensas ventajas de supervivencia. [LU 61:1.1](/es/The_Urantia_Book/61#p1_1)

#### B. Hace 40.000.000 de años.

1. La tierra comenzó a elevarse. El itsmo de Panamá, el puente terrestre del estrecho de Bering y el puente entre Groenlandia e Irlanda estaban en alto. Solo Europa estaba sumergida, y el océano Ártico estaba conectado con el Mediterráneo. Una gran cantidad de caliza se depositó en Europa y Asia. [LU 61:1.12](/es/The_Urantia_Book/61#p1_12)

2. «A través de este período llamado _eoceno_, la evolución de los mamíferos y otras formas afines de vida continuó casi sin interrupciones. Norteamérica, en aquellos tiempos, se comunicaba por tierra con todos los continentes menos con Australia, y el mundo gradualmente se atestó de varios tipos de fauna mamífera primitiva.» [LU 61:1.14](/es/The_Urantia_Book/61#p1_14)

### II. **El periodo oligoceno. La etapa reciente de las inundaciones. La edad de los mamíferos avanzados**.

#### A. Hace 35.000.000 de años.

1. El clima mundial siguió siendo templado debido al tamaño enorme de los mares tropicales y a que la tierra no estaba suficientemente elevada para producir glaciares. Se desarrollaron muchas especies marinas e insectos actuales, así como roedores y perros, algunas especies hervíboras unguladas y la mayoría de los pájaros modernos. [LU 61:2.3](/es/The_Urantia_Book/61#p2_3)

2. «Para el final de este período _oligoceno_, comprendiendo diez millones de años, la vida vegetal, junto con la vida marina y los animales terrestres, había evolucionado en gran medida y estaba presente en la tierra en forma muy similar a la de hoy día. Posteriormente ha aparecido considerable especialización, pero las formas atávicas de la mayor parte de lo viviente, ya vivían en aquel entonces.» [LU 61:2.13](/es/The_Urantia_Book/61#p2_13)

### III. **El periodo mioceno. La etapa de las montañas modernas. La edad del elefante y del caballo**.

> «La elevación de la tierra y la segregación de los mares, lentamente, iban cambiando el clima del mundo, enfriándolo poco a poco; sin embargo, seguía siendo templado. Las secuoyas y magnolias se dieron en Groenlandia, pero las plantas subtropicales empezaban a emigrar hacia el sur. Para el final de este período estas plantas y árboles de clima caluroso habían desaparecido, en gran medida, de las latitudes septentrionales, reemplazándolos las plantas más vigorosas y los árboles caducifolios.» [LU 61:3.1](/es/The_Urantia_Book/61#p3_1)

#### A. Desde hace 25.000.000 a 15.000.000 de años.

1. La elevación de tierra y descenso del oeste de Norteamérica.

	> «Hace 25.000.000 de años hubo una leve sumersión terrestre tras la larga época de elevación terrestre. La región de las Montañas Rocosas permaneció sumamente elevada de tal modo que los depósitos del material de la erosión continuaron acumulándose por todas las tierras bajas al este. Las Sierras se volvieron a elevar bien; de hecho, vienen elevándose desde entonces. La gran falla vertical de seis kilómetros y medio, en la región de California, data de estos tiempos.» [LU 61:3.3](/es/The_Urantia_Book/61#p3_3)

2. La edad de oro de los mamíferos.

	> «Hace 20.000.000 de años fue en efecto la edad de oro de los mamíferos. El puente terrestre del Estrecho de Bering se elevó, y muchos grupos de animales emigraron a Norteamérica de Asia, incluyendo los mastodontes de cuatro colmillos, los rinocerontes de patas cortas, y muchas variedades de la familia felina.» [LU 61:3.4](/es/The_Urantia_Book/61#p3_4)

3. Se elevan las montañas eurasiáticas, se cierra el estrecho de Gibraltar, se sumerge el puente terrestre de Islandia. Las corrientes del océano funcionan y afectan al clima tal como lo hacen hoy día.

	> «Hace 15.000.000 de años las regiones montañosas de Eurasia se estaban elevando, y hubo cierta actividad volcánica por todas estas regiones, pero nada que se pudiera comparar con las erupciones de lava del hemisferio occidental. Estas condiciones inestables prevalecieron por el mundo entero.» [LU 61:3.7](/es/The_Urantia_Book/61#p3_7)

	> «El Estrecho de Gibraltar se cerró, y España se unió con África por el viejo puente terrestre; el Mediterráneo, sin embargo, desembocaba en el Atlántico a través de un canal angosto que se extendía a través de Francia, asomando los picos de las montañas y tierras altas por encima de este mar antiguo a manera de islas. Posteriormente, estos mares europeos comenzaron a retirarse. Aún más tarde, el Mediterráneo se unió con el Océano Índico, mientras que al final de este período la región de Suez se elevó de tal forma que el Mediterráneo se convirtió, durante un tiempo, en mar interior de agua salada.» [LU 61:3.8](/es/The_Urantia_Book/61#p3_8)

	> «Se sumergió el puente terrestre de Islandia, las aguas árticas se mezclaron con las del Océano Atlántico. El litoral atlántico de Norteamérica se enfrió a un paso acelerado, pero el litoral del Pacífico siguió más caluroso que hoy día. Las grandes corrientes oceánicas estuvieron funcionando y afectaron al clima de manera muy parecida a como lo hacen hoy día.» [LU 61:3.9](/es/The_Urantia_Book/61#p3_9)

#### B. Evoluciones biológicas.

1. El elefante sobrevivió porque su cerebro era lo suficientemente grande y de calidad superior. Enormes manadas de caballos se unieron a los camellos. Las familias de perros y gatos continuaron incrementándose, representadas por los lobos y los zorros, las panteras y los tigres con dientes de sable. [LU 61:3.10](/es/The_Urantia_Book/61#p3_10)

2. «Las evoluciones biológicas de este período contribuyeron mucho a preparar el terreno para la aparición subsiguiente del hombre. En Asia central evolucionaron los verdaderos tipos primitivos tanto del mono como del gorila, teniendo los dos un predecesor común ya extinto. Pero ninguna de estas especies está emparentada con la línea de los seres vivientes que, posteriormente, habían de convertirse en los antepasados de la raza humana.» [LU 61:3.12](/es/The_Urantia_Book/61#p3_12)

#### C. Conclusión.

> «De este modo se cerró un período muy pletórico e interesante de la historia del mundo. Esta edad del **elefante** y del **caballo** se conoce como el período _mioceno_.» [LU 61:3.15](/es/The_Urantia_Book/61#p3_15)

### IV. **El plioceno. La etapa reciente de la elevación continental. La última gran migración de los mamíferos**.

> «Éste es el período de la elevación terrestre preglacial en Norteamérica, Europa y Asia. La topografía de la tierra se alteró en gran medida. Nacieron cordilleras, cambiaron de curso corrientes y surgieron de golpe volcanes aislados a todo lo largo y ancho del mundo.» [LU 61:4.1](/es/The_Urantia_Book/61#p4_1)

#### A. Hace 10.000.000 de años.

1. La situación geológica justo antes de la edad glacial.

	> «Hace 10.000.000 de años comenzó una edad de vastos depósitos terrestres locales en las tierras bajas de los continentes; pero poco tiempo después, la mayor parte de estas sedimentaciones desapareció. Gran parte de Europa, en este momento, aún estaba bajo el agua, incluyendo partes de Inglaterra, Bélgica y Francia, y el Mar Mediterráneo cubría gran parte del norte de África. En Norteamérica se acumularon vastos depósitos al pie de las montañas, en los lagos y en las grandes cuencas terrestres. Estos depósitos tienen un espesor medio de sólo unos sesenta metros, son más o menos coloreados y tienen escasos fósiles. Existían dos grandes lagos de agua dulce en el oeste de América del Norte. Las Sierras se estaban elevando; los Montes Shasta, Hood y Rainier comenzaron a convertirse en montañas. Pero no empezó Norteamérica su lento desplazamiento hacia la depresión atlántica hasta el período glacial subsiguiente.» [LU 61:4.2](/es/The_Urantia_Book/61#p4_2)

2. Una vez más, toda la tierra está conectada salvo Australia. Hubo un gran intercambio de vida animal.

	> «Durante un corto tiempo, toda la tierra del mundo se volvió a unir, salvo Australia, y aconteció la última gran migración mundial de animales. Norteamérica estaba unida tanto con Sudamérica como con Asia, y hubo un libre intercambio de fauna. De Asia se introdujeron en Norteamérica los perezosos, armadillos, antílopes y osos, en tanto que, de Norteamérica, los camellos se fueron para la China. Los rinocerontes emigraron por el mundo entero excepto Australia y Sudamérica; se extinguieron, sin embargo, en el hemisferio occidental al cierre de este período.»[LU 61:4.3](/es/The_Urantia_Book/61#p4_3)

#### B. Hace 5.000.000 de años.

1. El clima se estaba enfriando. Plantas y animales se trasladaron al sur. Los principales puentes terrestres se sumergieron finalmente. [LU 61:4.6](/es/The_Urantia_Book/61#p4_6)

#### C. Conclusión.

> «Así, pues, llega este período a su cierre tras haber durado casi diez millones de años, y aún no ha aparecido el predecesor del hombre. Ésta es la era que se suele designar como el período _plioceno_.» [LU 61:4.7](/es/The_Urantia_Book/61#p4_7)

### V. **El pleistoceno. La edad glacial primitiva**.

#### A. Desarrollo de los glaciares.

1. Las tierras septentrionales de América y Europa se elevaron en gran escala.

	> «Hacia el final del período precedente las tierras de la parte nordeste de Norteamérica y de Europa septentrional se elevaron en gran escala, alzándose vastas áreas de Norteamérica a niveles superiores a los 9.000 metros. Antiguamente prevaleció un clima templado sobre estas regiones septentrionales; las aguas árticas podían evaporarse, y siguieron estando libres de hielo casi hasta el final del período glacial. [LU 61:5.1](/es/The_Urantia_Book/61#p5_1)

2. La nieve cae hasta alcanzar una profundidad de 6.000 metros en las tierras altas septentrionales.

	> «Simultáneamente con estas elevaciones terrestres las corrientes oceánicas se desplazaron, y los vientos estacionales cambiaron de dirección. Estas condiciones, a la larga, produjeron una precipitación de humedad casi constante a causa del movimiento de la atmósfera densamente saturada sobre las tierras altas septentrionales. Empezó a caer nieve sobre estas regiones elevadas y, por lo tanto, frías, y continuó cayendo hasta alcanzar una profundidad de 6.000 metros. Las áreas donde la nieve era más profunda, junto con la altura, determinaron los puntos centrales de los subsiguientes flujos de presión glacial. El período glaciar perduró hasta tanto continuó esta excesiva precipitación cubriendo las tierras altas del norte con este enorme manto de nieve, que al poco tiempo, se transformó en hielo macizo, pero ambulante.» [LU 61:5.2](/es/The_Urantia_Book/61#p5_2)

3. Extensión de las capas de hielo.

	> «Las grandes capas de hielo de este período estaban ubicadas sobre tierras altas, no en las regiones montañosas donde se encuentran hoy día. La mitad del hielo glacial estaba en Norteamérica, un cuarto en Eurasia y un cuarto en otras partes, principalmente en la Antártida. A África le afectó poco el hielo, pero Australia sí estuvo casi totalmente cubierta con el manto de hielo antártico.» [LU 61:5.3](/es/The_Urantia_Book/61#p5_3)

4. Las seis invasiones de hielo.

	> «Las regiones septentrionales de este mundo experimentaron seis invasiones de hielo separadas y distintivas, aunque hubo una multitud de avances y retrocesos relacionados con la actividad de cada una de las capas glaciales. En Norteamérica, el hielo se acumuló en dos y posteriormente, tres centros. Groenlandia estaba cubierta de hielo, e Islandia estaba sepultada por completo bajo el caudal helado. En Europa el hielo, en varias ocasiones, cubrió las Islas Británicas con excepción de la costa meridional de Inglaterra, y se extendió sobre Europa occidental bajando hasta Francia.» [LU 61:5.4](/es/The_Urantia_Book/61#p5_4)

#### B. Hace 2.000.000 de años.

1. El primer glaciar norteamericano.

	> «Hace 2.000.000 de años el primer glaciar norteamericano comenzó su avance hacia el sur. Había empezado la edad del hielo, y este glaciar tomó cerca de un millón de años para avanzar desde los centros de presión septentrionales y retirarse nuevamente hacia ellos. La capa central de hielo se extendía hacia el sur hasta Kansas; los centros glaciares del este y oeste, en ese momento, no eran tan extensos.» [LU 61:5.5](/es/The_Urantia_Book/61#p5_5)

#### C. Hace 1.500.000 de años.

1. La segunda invasión de hielo.

	> «Hace 1.500.000 años el primer gran glaciar se retiró hacia el norte. Entre tanto, enormes cantidades de nieve habían caído sobre Groenlandia y la parte nordeste de Norteamérica, y al poco tiempo, esta masa oriental de hielo empezó a deslizarse hacia el sur. Ésta constituyó la segunda invasión glacial.» [LU 61:5.6](/es/The_Urantia_Book/61#p5_6)

2. Límites del efecto de las dos primeras capas de hielo.

	> Las dos primeras invasiones de hielo no fueron extensas en Eurasia. Fuera del hielo, la tierra y el agua cambiaron poco y entre invasiones el clima era templado como lo es ahora. Los glaciares, aunque estaban enormemente extendidos, eran fenómenos locales. [LU 61:5.7](/es/The_Urantia_Book/61#p5_7)

#### D. Hace 1.000.000 de años.

1. «El gran acontecimiento de este período glacial fue la evolución del hombre primitivo.» «Hace 1.000.000 de años Urantia fue registrada en calidad de mundo habitado.» «Este suceso coincidió aproximadamente con el comienzo del tercer avance glacial.» [LU 61:6.1](/es/The_Urantia_Book/61#p6_1)

2. «A través del período glacial existían otras actividades, pero la acción del hielo eclipsa todos los demás fenómenos en las latitudes septentrionales. Ninguna otra actividad terrestre deja semejantes huellas en la topografía. Los peñones distintivos y hendiduras superficiales, tales como pozas u hoyos redondos, lagos, piedras desplazadas, roca triturada o polvo rocoso, no existen en relación con ningún otro fenómeno de la naturaleza. Las protuberancias suaves, u ondulaciones de la superficie, que vienen a ser colinas alargadas de morrena, también son frutos del hielo. El glacial a medida que avanza, desplaza los ríos y cambia la faz de la tierra. Tan sólo los glaciales dejan en su estela esos amontonamientos tan reveladores —las morrenas subglaciales, laterales y terminales. Estos amontonamientos, sobre todo las morrenas subglaciales, se extienden en Norteamérica desde el litoral oriental hacia el norte y oeste, y también se los encuentra en Europa y Siberia.» [LU 61:7.1](/es/The_Urantia_Book/61#p7_1)

#### E. Desde hace 750.000 a 700.000 años.

1. El cuarto glaciar era la unión de los campos de hielo central y oriental.

	> «Hace 750.000 años la cuarta capa glacial, resultado de la unión de los campos de hielo central y oriental de Norteamérica, estaba encaminada hacia el sur; en su momento de máximo avance, alcanzó el sur de Illinois, desplazando el río Misisipí 80 kilómetros al oeste, y en el este llegó a extenderse hasta latitudes tan meridionales como las del río Ohio y Pensilvania central.
	> 
	> «En Asia, la capa de hielo siberiana invadió hasta su máximo punto meridional, mientras que en Europa el hielo en pleno avance se detuvo justamente antes de la barrera montañosa de los Alpes.» [LU 61:7.2](/es/The_Urantia_Book/61#p7_2)

2. El cuarto glaciar dirigió a los neandertales y a otros pueblos hacia el sur.

	> «Hace 750.000 años ya había avanzado bastante hacia el sur la cuarta capa de hielo. Con sus utensilios mejorados los neandertales hacían agujeros en el hielo que cubría los ríos septentrionales, y así podían pescar con arpón los peces que se asomaban a estos respiraderos. Estas tribus constantemente se retiraban ante el hielo que avanzaba y que, en este momento, efectuaba su invasión más amplia de Europa.

	> «En estos tiempos el glaciar siberiano iba llegando a su extremo austral, obligando al hombre primitivo a desplazarse hacia el sur, nuevamente hacia las tierras de su origen. No obstante, tanto se había diferenciado la especie humana que el peligro de ulteriores cruces con sus parientes símios retrógrados había disminuido considerablemente.» [LU 64:4.4](/es/The_Urantia_Book/64#p4_4)

3. A medida que el cuarto glaciar se retira, la fauna mamífera cambia poco.

	> «Hace 700.000 años empezó a retirarse el cuarto glaciar, el más grande de todos en Europa; hombres y animales volvían al norte. El clima era fresco y húmedo, y el hombre primitivo volvió a medrar en Europa y Asia occidental. Gradualmente se propagaron los bosques hacia el norte, sobre la tierra que tan recientemente había estado cubierta con el glaciar.

	> «La fauna mamífera sufrió pocos cambios a causa del gran glaciar. Estos animales perduraron en esa estrecha franja de tierra que yacía entre el hielo y los Alpes; al retroceder el glaciar, volvieron a propagarse por toda Europa. Por el puente terrestre siciliano llegaron de África elefantes de colmillo recto, rinocerontes de hocico ancho, hienas y leones africanos; y estos nuevos animales prácticamente exterminaron a los tigres de dientes de sable y a los hipopótamos.» [LU 64:4.6](/es/The_Urantia_Book/64#p4_6)

#### F. Desde hace 650.000 a 600.000 años.

1. A medida que el glaciar se retiraba el clima se hacía templado.

	> «Hace 650.000 años se presenció la continuación del clima templado. Hacia mediados del período interglacial, había llegado a ser tan cálido que el hielo y la nieve de los Alpes casi llegaron a derretirse.» [LU 64:4.8](/es/The_Urantia_Book/64#p4_8)

2. El periodo interglaciar.

	> «Hace 600.000 años el hielo había alcanzado su extremo septentrional de retroceso y, tras una pausa de unos miles de años, comenzó a dirigirse nuevamente hacia el sur por quinta vez. Pero el clima sufrió muy pocas modificaciones durante cincuenta mil años. En Europa, los hombres y los animales cambiaron muy poco. Se aminoró la aridez leve del período anterior y los glaciares alpinos descendieron a gran distancia por los valles de los ríos.» [LU 64:4.9](/es/The_Urantia_Book/64#p4_9)

#### G. Desde hace 550.000 a 500.000 años.

1. Durante el cuarto y quinto glaciar, hubo poca mejora en la cultura humana.

	> «Hace 550.000 años el glaciar nuevamente en pleno avance empujó a hombres y animales hacia el sur. Pero, en esta ocasión el hombre disponía de mucho espacio dentro de la ancha franja de tierra que se extendía hacia el nordeste hasta el interior de Asia y que yacía entre la capa de hielo y el por entonces grandemente expandido Mar Negro, extension del Mediterráneo.

	> «Durante los tiempos de los glaciares cuarto y quinto se presenció la difusión ulterior de la tosca cultura de las razas neandertales. Pero hicieron tan pocos progresos que, en verdad, parecía que el intento de producir un tipo nuevo y modificado de vida inteligente en Urantia estuviera a punto de fracasar. Durante casi un cuarto de millón de años estos pueblos primitivos continuaron cazando y peleando, mejorando esporádicamente en algunos campos, pero, en general, degenerando constantemente en comparación con sus antepasados andónicos superiores.» [LU 64:4.10](/es/The_Urantia_Book/64#p4_10)

2. Durante el quinto glaciar, aparecieron las razas sangik de color y llegó el Príncipe Planetario.

	> «Hace 500.000 años, durante el quinto avance del hielo, un nuevo acontecimiento aceleró el curso de la evolución humana. Repentinamente y en una sola generación, se originaron por mutación de la raza humana aborigen las seis razas de color. Esta fecha tiene doble importancia, ya que también marca el advenimiento del Príncipe Planetario.» [LU 61:7.4](/es/The_Urantia_Book/61#p7_4)

	> «En Norteamérica, el quinto glacial en avance consistió en una invasión combinada de los tres centros de hielo. El lóbulo oriental, sin embargo, se extendió tan sólo una corta distancia por debajo del valle de San Lorenzo, mientras que la capa de hielo del oeste progresó muy poco en su avance hacia el sur. Pero el lóbulo central se expandió hacia el sur hasta cubrir la mayor parte del estado de Iowa. En Europa esta invasión de hielo no fue tan amplia como la anterior.»[LU 61:7.5](/es/The_Urantia_Book/61#p7_5)

#### H. Desde hace 250.000 a 150.000 años.

1. El sexto y último glaciar. Tres grandes capas de hielo se fusionaron en una sola. Fue la mayor invasión de hielo de Norteamérica.

	> «Hace 250.000 años comenzó el sexto y último helamiento. Y a pesar de que las tierras altas del norte habían empezado a hundirse un poco, éste fue el período de mayor depósito de nieve sobre las capas de hielo septentrionales.
	> 
	> «En esta invasión las tres grandes capas de hielo se fusionaron en una sola vasta masa de hielo, y todas las montañas del oeste tomaron parte en esta actividad glacial. Esta fue la mayor de todas las invasiones de hielo en Norteamérica; el hielo se desplazó hacia el sur a más de dos mil cuatrocientos kilómetros de sus centros de presión y América del Norte sufrió sus temperaturas más bajas.» [LU 61:7.6](/es/The_Urantia_Book/61#p7_6)

2. La rebelión de Lucifer.

	> «Hace 200.000 años, durante el avance del último glacial, aconteció un episodio que mucho tuvo que ver con la marcha de los sucesos en Urantia —la rebelión de Lucifer.» [LU 61:7.8](/es/The_Urantia_Book/61#p7_8)

3. Extensión del sexto glaciar.

	> «Hace 150.000 años el sexto y último glacial alcanzó sus puntos extremos de extensión meridional: la capa de hielo occidental cruzó apenas la frontera con Canadá; la central llegó hasta Kansas, Missouri e Illinois; y la capa del este avanzó hacia el sur y cubrió la mayor parte de Pensilvania y Ohio.
	> 
	> «Éste es el glacial que lanzó las múltiples lenguas, o lóbulos de hielo, que tallaron los lagos grandes y pequeños de los tiempos presentes. Durante su retroceso produjo el sistema norteamericano de los Grandes Lagos. Los geólogos de Urantia, muy acertadamente, han deducido las distintas etapas de este desarrollo y han colegido correctamente que estas extensiones de agua, en distintos momentos, desembocaron primeramente en el valle del Misisipí, luego hacia el este en el valle del Hudson, y finalmente, por una senda septentrional en el San Lorenzo. Hace treinta y siete mil años que el sistema unido de los Grandes Lagos empezó a desembocar en el océano por la ruta presente del Niágara.» [LU 61:7.9](/es/The_Urantia_Book/61#p7_9)

### I. Hace 100.000 años.

1. Retirada del último glaciar y formación de las capas polares de hielo.

	> «Hace 100.000 años, durante el retroceso del último glacial, fueron formándose las vastas capas polares de hielo, y el centro de acumulación de hielo se desplazó considerablemente hacia el norte. Y hasta tanto continúen estando cubiertas de hielo las regiones polares, difícilmente podrá darse otra edad glacial, aunque haya futuras elevaciones terrestres o modificaciones de las corrientes oceánicas.
	> 
	> «El avance de este último glacial llevó cien mil años, y se requirió igual plazo de tiempo para llevar a término su retroceso hacia el norte. Las regiones templadas llevan un poco más de cincuenta mil años libres de hielo.» [LU 61:7.11](/es/The_Urantia_Book/61#p7_11)

2. Efecto de los glaciares sobre las especies biológicas.

	> «El riguroso período glacial aniquiló muchas especies y alteró radicalmente muchas otras. Muchas especies fueron duramente tamizadas por el vaivén migratorio inevitable debido al hielo en avance y retroceso. Aquellos animales que siguieron los glaciales de un lado para otro sobre la tierra fueron el oso, el bisonte, el reno, el toro almizcleno, el mamut y el mastodonte.» [LU 61:7.13](/es/The_Urantia_Book/61#p7_13)

	> «La forzosa emigración de la vida por la invasión del hielo dio como resultado una extraordinaria mezcla de plantas y animales, y con el retroceso de la última invasión de hielo, muchas especies árticas tanto de plantas como de animales quedaron atrapadas en la cima de ciertos picos de montaña, adonde habían emigrado para escaparse de la destrucción glacial. Y así, pues, hoy por hoy, estas plantas y animales desplazados se pueden encontrar en lo alto de los Alpes de Europa y aun en los Montes Apalaches de Norteamérica.» [LU 61:7.16](/es/The_Urantia_Book/61#p7_16)

3. Final de la edad glacial.

	> «La edad glacial es el último período geológico completo, el llamado _pleistoceno_, y duró más de dos millones de años.» [LU 61:7.17](/es/The_Urantia_Book/61#p7_17)

### VI. Tiempos recientes.

#### A. Final del cenozoico.

1. «Esta narración, extendiéndose desde el auge de la vida mamífera, al retroceso del hielo, y hasta los tiempos históricos, abarca un plazo de casi cincuenta millones de años. Éste es el último período geológico —el corriente— y vuestros investigadores lo conocen como el _cenozoico_ o la era de los tiempos recientes.» [LU 61:7.19](/es/The_Urantia_Book/61#p7_19)

#### B. El periodo posglaciar u holocénico.

1. La edad del hielo terminó hacia los tiempos en que Adán y Eva llegaron a Urantia.

	> «35.000 años atrás se registra la terminación de la gran edad del hielo, excepto en las regiones polares del planeta. Esta fecha también es significativa por cuanto se aproxima al advenimiento del Hijo y la Hija Materiales y el principio de la dispensación de Adán, que viene a coincidir con el principio del período _holocénico_ o posglacial.» [LU 61:7.18](/es/The_Urantia_Book/61#p7_18)

2. La retirada del glaciar convirtió el Sahara en un desierto.

	> «La primitiva expansión de la raza violeta en Europa fue interrumpida por ciertos cambios climáticos y geológicos relativamente repentinos. Con el retiro de los hielos del norte los vientos cargados de agua del oeste cambiaron dirección hacia el norte, tornándose así gradualmente las grandes regiones abiertas de pastoreo del Sahara en un desierto desnudo. Esta sequía dispersó a los moradores más pequeños, morenos de ojos negros y cabezas alargadas, que habitaran la gran llanura del Sahara.» [LU 80:2.1](/es/The_Urantia_Book/80#p2_1)

3. Inglaterra se separa del continente, Dinamarca emerge del mar, el Mediterráneo se conecta con el océano Atlántico.

	> «Por las épocas de estos cambios climáticos en África, Inglaterra se separó del continente, y Dinamarca emergió del mar, mientras que el istmo de Gibraltar, que protegía la cuenca occidental del Mediterráneo, cayó como resultado de un terremoto, de manera que este lago interior se elevó rápidamente al nivel del Océano Atlántico. Acto seguido se sumergió el puente terrestre siciliano, creando de esta manera un solo Mar Mediterráneo y conectándolo con el Océano Atlántico. Este cataclismo de la naturaleza inundó decenas de asentamientos humanos y ocasionó la mayor pérdida de vidas por inundación de la entera historia del mundo.»[LU 80:2.4](/es/The_Urantia_Book/80#p2_4)

## CONCLUSIÓN

> Toda esta historia se narra gráficamente en las páginas fósiles del vasto "libro de piedra" del registro del mundo. Y las páginas de este gigantesco registro biogeológico dice la verdad de manera inequívoca si adquirimos la habilidad de interpretarlo. [LU 58:7.12](/es/The_Urantia_Book/58#p7_12)

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_2_Science/1"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Parte I. Astronomía</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_2_Science#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_2_Science/3"><span class="pr-2">Parte III. Física y Química</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>