---
title: "Libro V — XI, 8. Octava Adhyâya."
description: "El Satapatha Brahmana"
published: true
date: 2025-1-15T22:56:28Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-15T22:56:28Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_11_7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro V — XI, 7. Séptima Adhyâya.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_12_1">
          <span class="pr-2">Libro V — XII, 1. Primera Adhyâya.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p126">[<sup><small>pág. 126</small></sup>]</span>

<span id="v11_8_1"><sup><small>11:8:1</small></sup></span>

## OCTAVO ADHYÂYA. PRIMER BRÂHMA<i>N</i>A.

<span id="v11_8_1_11"><sup><small>11:8:1:11.</small></sup></span> En verdad, así como esta rueda de carreta o la rueda de un alfarero crujirían [^390] si no se las estabilizara, así también, en verdad, estos mundos eran inestables e inestables.

<span id="v11_8_1_22"><sup><small>11:8:1:22.</small></sup></span> Pra<i>g</i>âpati pensó entonces: «¿Cómo pueden estos mundos volverse firmes y estables?». Mediante las montañas y los ríos estableció esta (tierra), mediante las aves y las motas solares [^391] el aire, y mediante las nubes y las estrellas el cielo.

<span id="v11_8_1_33"><sup><small>11:8:1:33.</small></sup></span> Entonces exclamó: «¡Riqueza!». Ahora bien, riqueza [^392] (mahas) significa ganado, por lo que este (el ganado) prospera (mahîyante [^393]) extraordinariamente en la casa de quien posee muchos; y este (Sacrificador), en efecto, posee muchos, y en su casa prosperan extraordinariamente. Por lo tanto, si alguien lo expulsara de su casa por la fuerza o le pidiera que se fuera, que, después de realizar el Agni-hotra, se acercara (a los fuegos) diciendo: «Riqueza»; y se establecería firmemente con descendencia y ganado, y no se vería privado de su hogar.


<span id="p127">[<sup><small>pág. 127</small></sup>]</span>

<span id="v11_8_2"><sup><small>11:8:2</small></sup></span>

## SEGUNDO BRAHMANA.

<span id="v11_8_2_11"><sup><small>11:8:2:11.</small></sup></span> En verdad, hay cuatro tipos de fuego: el que se deposita, el que se saca, el que se adelanta y el que se extiende (sobre los tres fogones). Ahora bien, lo depositado es este mismo mundo (terrestre); lo que se saca es el mundo aéreo; lo que se adelanta es el cielo; y lo que se extiende son las regiones. Y lo depositado es Agni, lo que se saca es Vâyu (el viento), lo que se adelanta es Âditya (el sol), y lo que se extiende es Kandramas (la luna). Y lo que se deposita es el Gârhapatya, lo que se saca es el Âhavanîya, lo que se lleva adelante es el (fuego) que conducen hacia el este desde el Âhavanîya; y lo que se extiende es el que llevan hacia el norte para cocinar la víctima, y ​​el que (se usa) para las ofrendas secundarias [^394]: que, por lo tanto, realice el sacrificio animal en un fuego llevado adelante.


<span id="v11_8_3"><sup><small>11:8:3</small></sup></span>

## TERCER BRAHMANA.

<span id="v11_8_3_11"><sup><small>11:8:3:11.</small></sup></span> Aquí, ahora, dicen: "¿A qué deidad debería pertenecer esta víctima?". "Debería pertenecer a Pra<i>g</i>âpati", dicen; "pues fue Pra<i>g</i>âpati quien la vio primero: por lo tanto, es a Pra<i>g</i>âpati a quien debería pertenecer esta víctima".

<span id="v11_8_3_22"><sup><small>11:8:3:22.</small></sup></span> Y también dicen: «A Sûrya (el sol) debe pertenecer esa víctima»; de ahí que aten al ganado cuando él (el sol) se pone: a algunos los atan [^395] en sus respectivos establos, y a otros simplemente los amontonan: «por lo tanto», dicen, «es a Sûrya a quien debe pertenecer esta víctima».

<span id="v11_8_3_33"><sup><small>11:8:3:33.</small></sup></span> Y también dicen: «A Indra y Agni debe pertenecer esa víctima; pues detrás de estas dos deidades están (todos) los demás dioses; si alguien que está afligido sacrifica, esos dos (dioses) lo sostienen; y si uno sacrifica con (un deseo de) abundancia [^396], lo sostienen: por lo tanto, es a Indra y Agni a quienes debe pertenecer esta víctima».

<span id="v11_8_3_44"><sup><small>11:8:3:44.</small></sup></span> El sacrificio animal, en efecto, es el aliento, por lo que, mientras uno vive, ningún otro tiene poder sobre su ganado, pues está atado a él.

<span id="v11_8_3_55"><sup><small>11:8:3:55.</small></sup></span> Pra<i>g</i>âpati le dijo a Agni: «Haré un sacrificio contigo: te pondré las manos encima». —«¡No!», dijo él, «¡háblale al hombre!». Le dijo al hombre: «Haré un sacrificio contigo: te pondré las manos encima». —«¡No!», dijo él, «¡háblale al ganado!». Le dijo al ganado: «Haré un sacrificio contigo: te pondré las manos encima». —«¡No!», dijeron ellos, «¡háblale a la luna!». Le dijo a la luna: «Haré un sacrificio contigo: te pondré las manos encima». —«¡No!», dijo él, «¡háblale al sol!». Le dijo al sol: «Haré un sacrificio contigo: te impondré las manos». «¡Así sea!», dijo él; «pero como a aquellos no les gustó (ser sacrificados), ¿qué será de lo mío que ahora está con estos [^397]?» —«Lo que desees», dijo. —«Así sea», respondió. Le impuso las manos, y este es el animal que había capturado (para el sacrificio). Al ser sacrificado, se hinchó, y mediante esos himnos Âprî, lo apaciguó [^398]; y puesto que, mediante estos himnos Âprî, lo apaciguó, se llaman Âprîs. Y que, por esa razón, diga del animal sacrificado: "¡Déjalo reposar un momento!". Tan grande como el mundo que gana con el sacrificio del caballo, tan grande es el mundo que gana con este (sacrificio animal).

<span id="v11_8_3_66"><sup><small>11:8:3:66.</small></sup></span> El viento de la región oriental sopló sobre el difunto, diciendo: "¡Exhala!", y así le infundió el aliento de la boca; la región sur sopló sobre él, diciendo: "¡Respira a través!", y así le infundió la respiración interna; la región occidental sopló sobre él, diciendo: "¡Exhala!", y así le infundió la exhalación; la región norte sopló sobre él, diciendo: "¡Sube!", y así le infundió la respiración ascendente; la región superior sopló sobre él, diciendo: "¡Respira a tu alrededor!", y así le infundió la respiración circulante. Por lo tanto, respecto a un hijo recién nacido, que diga a cinco brahmanes, antes de que le corten el ombligo: "¡Soplen sobre él de esta manera [^399]!". Pero si no puede obtenerlos, incluso puede <span id="p130"><sup><small>[ p. 130 ]</small></sup></span> soplar sobre él él mismo mientras camina a su alrededor; y ese (hijo suyo) alcanza la plenitud de la vida [^400] y vive hasta la vejez.

<span id="v11_8_3_77"><sup><small>11:8:3:77.</small></sup></span> Él (el sol) tomó para sí el aliento de Agni; por lo que ese (fuego) no arde a menos que se avive o se encienda, pues se le ha quitado el aliento; y, en verdad, quien sabe esto le quita el aliento de vida a su rencoroso enemigo.

<span id="v11_8_3_88"><sup><small>11:8:3:88.</small></sup></span> Tomó para sí la forma de Vâyu; por lo que la gente lo oye (al viento), por así decirlo, temblando, pero no lo ve, pues su forma le ha sido quitada; y, en verdad, quien sabe esto le quita la forma a su rencoroso enemigo.

<span id="v11_8_3_99"><sup><small>11:8:3:99.</small></sup></span> Él tomó para sí el pensamiento del hombre; por eso dicen: "¡Que el pensamiento divino te proteja, el pensamiento del hombre a mí!", pues le han arrebatado su pensamiento; y, en verdad, quien sabe esto aleja el pensamiento de su enemigo rencoroso.

<span id="v11_8_3_1010"><sup><small>11:8:3:1010.</small></sup></span> Tomó para sí el ojo del ganado; por lo que, aun viendo con claridad, por así decirlo, no saben nada, sino que solo saben lo que es cuando lo huelen, pues les han quitado el ojo; y, en verdad, quien sabe esto le quita el ojo a su rencoroso enemigo.

<span id="v11_8_3_1111"><sup><small>11:8:3:1111.</small></sup></span> Él tomó para sí el brillo de la luna; por lo que, de estos dos (sol y luna), aunque similares, la luna brilla mucho menos, pues le han quitado su brillo; y, en verdad, quien sabe esto le quita el brillo a su enemigo rencoroso. Y por haberle quitado estos (â-dâ), él (el sol) es llamado Âditya.


<span id="p131">[<sup><small>pág. 131</small></sup>]</span>

<span id="v11_8_4"><sup><small>11:8:4</small></sup></span>

## CUARTO BRAHMANA.

<span id="v11_8_4_11"><sup><small>11:8:4:11.</small></sup></span> Ahora bien, una vez, un tigre mató a la vaca samrâ<i>g</i>\-cow [^401] de quienes sacrificaban con el rey de los Ke<i>s</i>in como su G<i>ri</i>hapati [^402]. Él (el rey [^403]) preguntó a sus compañeros sacrificadores: "¿Qué expiación hay por esto?". Respondieron: "No hay expiación por esto: solo Kha<i>n</i><i>d</i>ika Audbhâri conoce una expiación; pero ciertamente desea que te suceda algo igual, e incluso peor, [^404]".

<span id="v11_8_4_22"><sup><small>11:8:4:22.</small></sup></span> Dijo: «Auriga, sube a mis caballos; yo iré hasta allá: si me lo dice, tendré éxito (con mi sacrificio); pero si quiere que muera, seré destrozado junto con el sacrificio destrozado».

<span id="v11_8_4_33"><sup><small>11:8:4:33.</small></sup></span> Tras montar a caballo, se marchó y <span id="p132"><sup><small>[ p. 132 ]</small></sup></span> llegó allí [^405]. Cuando él (Kha<i>n</i><i>d</i>ika) lo vio [^406], dijo: «Viendo que hay esas pieles de ciervo, les rompemos las costillas y las cocinamos: la piel del antílope negro está pegada a mi cuello [^407]— ¿Con esos pensamientos te has atrevido a venir hasta mí?»

<span id="v11_8_4_44"><sup><small>11:8:4:44.</small></sup></span> 'No es así', respondió; 'un tigre ha matado a mi samrâ<i>g</i>-vaca, reverendo señor; si me lo dice, tendré éxito; pero si quiere que muera, seré destrozado junto con el sacrificio destrozado'.

<span id="v11_8_4_55"><sup><small>11:8:4:55.</small></sup></span> Dijo: «Consultaré con mis consejeros [^408]». Tras convocarlos, dijo: «Si se lo digo, su raza, no la mía, prevalecerá aquí [^409], <span id="p133"><sup><small>[ p. 133 ]</small></sup></span>, pero yo ganaré el (otro) mundo; y si no se lo digo, mi propia raza, no la suya, prevalecerá aquí, pero él ganará el (otro) mundo». Dijeron: «No se lo diga, reverendo señor, pues, sin duda, esta (la tierra) es el mundo del Kshatriya [^410]». Él respondió: «No, se lo diré: hay más noches [^411] allá arriba».

<span id="v11_8_4_66"><sup><small>11:8:4:66.</small></sup></span> Y, en consecuencia, le dijo entonces: —'Habiendo ofrecido el Sp<i>ri</i>tis [^412], él (el Adhvaryu) debería decir: “¡Conduce otra (vaca)!” y esa debería ser tu samrâ<i>g</i>\-vaca [^413].'—'\[Habiendo ofrecido. con,\] “De la luna tomo tu mente, ¡salve!—Del sol tomo tu ojo, ¡salve!—Del viento tomo tu aliento, ¡salve!—De las regiones tomo tu oído, ¡salve!—De las aguas tomo tu sangre, ¡salve!—De la tierra <span id="p134"><sup><small>[ p. 134 ]</small></sup></span> ¡Tomo tu cuerpo, salve!» Que diga entonces: «¡Conduce otra (vaca)!» ¡Y esa será tu vaca samrâg!». Entonces partió de allí [^414], y, en verdad, los miembros de la raza Ke<i>s</i>in nacen aquí hasta el día de hoy.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_11_7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro V — XI, 7. Séptima Adhyâya.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_12_1">
          <span class="pr-2">Libro V — XII, 1. Primera Adhyâya.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^390]: 126:1 Sâya<i>n</i>a aparentemente toma 'krand' en el sentido de 'sacudir o tambalearse', 'así como una rueda de carreta o alguna otra rueda, que no se sostiene en el suelo por falta del soporte de madera (âlambana-kâsh<i>th</i>a, eje) o alguna otra cosa, se tambalearía (hvalet)'. Lo que Sâya<i>n</i>a quiere decir, probablemente, es que el verbo usado por el autor expresa el efecto de la acción pretendida.

[^391]: 126:2 O rayos de sol (ra<i>s</i>mi), como Sâya<i>n</i>a toma 'marî<i>k</i>i'; cf. Weber, Ind. Stud. IX, pág. 9, nota.

[^392]: 126:3 O, alegría;—cp. II, 3, 4, 25, que parecería ser el pasaje al que se refiere el presente párrafo.

[^393]: 126:4 O, quizás, «se divierten, retozan», como lo interpreta el Dictado de San Pedro. Dicho de otro modo, Sâya<i>n</i>a, —yata ebhi<i>h</i> pa<i>s</i>ubhir mahîyate (¿él prospera?), ata ete maha<i>h</i>.

[^394]: 127:1 Véase III, 8, 3, 18; 8, 4, 9, con nota.

[^395]: 128:1 O, tal vez, el ganado está encerrado; a algunos los encierran.

[^396]: 128:2 ? Así, aparentemente, Sâya<i>n</i>a:—Anye tv indrâgnyo<i>h</i> sarvadevatâprâdhânyât svodde<i>s</i>ena yâga<i>m</i> k<i>ri</i>tavatâ<i>m</i> krame<i>n</i>ârtinâ<i>s</i>ak(atv)ân mahata<i>h</i> (? maha<i>s</i>a<i>h</i>) prâpakatvâ<i>k</i> <i>k</i>a pa<i>s</i>ur aindrâgna iti.

[^397]: 128:3 Eteshâ<i>m</i> svabhûta<i>m</i> vastu ki<i>m</i> labdha<i>m</i> bhavet, Sây.

[^398]: 129:1 Véase III, 8, 1, 2 (con nota), donde 'â-prî' es aparentemente tomado por el Brâhma<i>n</i>a en el sentido de 'llenar'.

[^399]: 129:2 Habiendo colocado a los brahmanes en dirección a los respectivos cuarteles, el padre hace que uno tras otro soplen sobre el niño, el primero desde el este y la cabeza del niño, el segundo desde el lado derecho, etc., en sucesión en el sentido del sol; el quinto (cuya posición no está especificada) sopla directamente sobre el niño.

[^400]: 130:1 Viz. cien años, Sây. Véase X, 2, 6, 9; parte iv, introd., p. xxiii.

[^401]: 131:1 Esa es la vaca que proporciona la leche para el Pravargya; esta leche, al calentarse, se llama «gharma (calor)» o «samrâ<i>g</i> (rey soberano). Véase parte ii, pág. 104, nota 3.

[^402]: 131:2 G<i>ri</i>hapati, o señor de la casa, amo de la casa, es el título del sacrificador principal en una sesión de sacrificio (sattra).—Según Sâya<i>n</i>a, los Ke<i>s</i>ina<i>h</i> eran una raza de nobles (râ<i>g</i>âna<i>h</i>), quienes, en esta ocasión, estaban realizando un 'sattra', y por lo tanto se les llama 'jefes de familia' (g<i>ri</i>hapati);—ke<i>s</i>ino nâma râ<i>g</i>âna<i>h</i> sattrayâgam anutish<i>th</i>anto g<i>ri</i>hapataya âsu<i>h</i>, Sâya<i>n</i>a Así, toma «ke<i>s</i>ig<i>ri</i>hapataya<i>h</i>», no como un bahuvrîhi, sino como un tatpurusha (karmadhâraya, «los jefes de familia Ke<i>s</i>in»), lo que, sin embargo, requeriría el acento en el segundo miembro del compuesto. —Aunque todos los participantes en una sesión sacrificial deben ser brahmanes, la regla no parece haberse observado estrictamente. Cf. parte iv, introd., pág. xxv; Weber, Ind. Stud. X, págs. 25-94.

[^403]: 131:3 El Señor Todopoderoso dijo:

[^404]: 131:4 Es decir, que te suceda una desgracia aún mayor, —atyanta<i>m</i> pâpayukta<i>m</i> govadhâdidoshayuktam ity artha<i>h</i>, Sây.

[^405]: 132:1 Sâya<i>n</i>a hace de Kha<i>n</i><i>d</i>ika el sujeto de este último verbo:—sa ha ratham a<i>s</i>vai<i>h</i> sa<i>m</i>yo<i>g</i>ya Kha<i>n</i><i>d</i>ikasamîpa<i>m</i> yayau; soऽpi Kha<i>n</i><i>d</i>ika<i>h</i> ke<i>s</i>inam â<i>g</i>agâma, gatvâ <i>k</i>a vivakta<i>m</i> (? vivikta<i>m</i>) Ke<i>s</i>ina<i>m</i> pratikhyâya nirâk<i>ri</i>tya sadayam eva prathamam uvâ<i>k</i>a. Por lo tanto, parece que aquí no le da a 'yâ' el significado de 'conducir', sino que toma 'yayau' en el sentido de 'él fue allí'. Por supuesto, también podría significar 'él partió'.

[^406]: 132:2 Sâya<i>n</i>a aparentemente toma 'prati-khyâ' en el sentido de 'rechazar la entrada a, rechazar', 'abweisen'.

[^407]: 132:3 El comentario de Sâya<i>n</i>a sobre este pasaje es el siguiente:—'Oh Ke<i>s</i>in, la piel de la vaca que da la leche gharma la llevas en el cuello: esas pieles (es decir, similares), de hecho, están (es decir, se ven) en los ciervos; y habiendo roto (es decir, desgarrado en pedazos) a los “p<i>ri</i>sh<i>t</i>i” (es decir, las ciervas de tamaño pequeño) entre ellas, las cocinamos: esa piel de antílope negro está sujeta a mi cuello.' Habiendo hablado Kha<i>n</i><i>d</i>ika así, el rey dijo: 'No, esa no es mi intención.'

[^408]: 132:4 Literalmente, aquellos a quienes se debe consultar, a quienes más adelante Sâya<i>n</i>a llama 'âptâ<i>h</i>' u hombres de confianza.

[^409]: 132:5 O, quizás, la gente de aquí (los Ke<i>s</i>ins) se convertirá en suya, no mía; cf. Delbrück, Altind. Syntax, págs. 32; 141 (dos traducciones diferentes). Sâya<i>n</i>a, por otro lado, toma 'pra<i>g</i>â', no en el sentido de 'familia' ni de 'pueblo', sino en el de 'conocimiento (sagrado)', quizás con referencia a la triple ciencia (el Veda) como pág. 133 mil veces la descendencia de Vâ<i>k</i>, el habla (cf. IV, 5, 8, 4; 6, 7, 3; V, 5, 5, 12)—que Kha<i>n</i><i>d</i>ika perdería así, mientras que, al impartir el conocimiento sagrado, ganaría un asiento en el cielo.

[^410]: 133:1 El comentario de Sâya<i>n</i>a no es muy inteligible, el manuscrito está más corrupto de lo habitual en esta última página:—eva<i>m</i>vidhe virodha udbhâvitê sati to âptâ û<i>k</i>u<i>h</i>, he bhagavo vidyâ<i>m</i> mâ vo<i>k</i>a<i>h</i>, kshatriyasya loko na bhavishyatîti; nanu tavânu<i>s</i>aya<i>h</i> (? apanage, dominio, siguiente) sa tasya nâsti; aya<i>m</i> vâva ayam eva khalu, kshatriyasya lokas tasmât sauspatrâter (?) evam ukte sati sadve<i>k</i>enarâpatra bhavânti (!) ato vakshyâmy evety uvâ<i>k</i>a.

[^411]: 133:2 Es decir, días,—al renunciar a una breve vida de poder y gloria terrenales, gana la vida eterna.

[^412]: 133:3 Es decir, oblaciones realizadas con vistas a 'apoderarse (sp<i>ri</i>)' de algo; cf. Katy. <i>S</i>rautas. XXV, 6, 11. 12.

[^413]: 133:4 La partícula «iti» aquí causa cierta dificultad de construcción, que se eliminaría si esta última cláusula se considerara parte del discurso del Adhvaryu; aunque Kâtyâyana, es cierto, no la reconoce como tal. Quizás, sin embargo, el discurso de Kha<i>n</i><i>d</i>ika termina aquí, y lo que sigue a «esa será tu samrâ<i>g</i>-vaca» deba interpretarse como una inserción ritualista, en cuyo caso el «iti» final tendría un significado similar a «habiéndose dicho esto».

[^414]: 134:1 Sâya<i>n</i>a interpreta esto así:—«Así instruido, Ke<i>s</i>in desapareció (o, falleció, se desvaneció, utsasâda vinash<i>t</i>a<i>h</i>) de esa región (tato de<i>s</i>ât)»—tras lo cual hay una laguna en el manuscrito. Quizás, sin embargo, se refiere a Kha<i>n</i><i>d</i>ika, y no a Ke<i>s</i>in; él (y su raza) entonces, de hecho, desaparecieron de esa región, mientras que los Ke<i>s</i>ins florecieron.