---
title: "Libro V — XIII, 7. Séptima Adhyâya."
description: "El Satapatha Brahmana"
published: true
date: 2025-1-15T22:56:28Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-15T22:56:28Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_13_6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro V — XIII, 6. Sexta Adhyâya.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_13_8">
          <span class="pr-2">Libro V — XIII, 8. Octava Adhyâya.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v13_7_1"><sup><small>13:7:1</small></sup></span>

## SÉPTIMO ADHYÂYA. PRIMER BRÂHMA<i>N</i>A.

### EL SARVAMEDHA, O EL SACRIFICIO TOTAL.

<span id="v13_7_1_11"><sup><small>13:7:1:11.</small></sup></span> Brahman Svayambhu (el autoexistente, n.) estaba realizando austeridades [^1100]. Dijo esto: <span id="p418"><sup><small>[ p. 418 ]</small></sup></span> «En verdad, no hay perpetuidad en las austeridades; bien, entonces, me ofreceré a mí mismo en las criaturas, y las criaturas en mí mismo». Y, en consecuencia, al ofrecerse a sí mismo en las criaturas, y las criaturas en sí mismo, alcanzó la supremacía, la soberanía y el señorío sobre todas las criaturas; y de la misma manera, el Sacrificador, al ofrecer así todas las esencias sacrificiales [^1101] en el Sarvamedha, abarca a todos los seres, y la supremacía, la soberanía y el señorío.

<span id="v13_7_1_22"><sup><small>13:7:1:22.</small></sup></span> Ahora bien, este Sarvamedha es un sacrificio (Soma) de diez días, para obtener y obtener todo tipo de alimento, pues el Virâ<i>g</i> consta de diez sílabas, y el Virâ<i>g</i> es todo alimento. En este (sacrificio) construye el altar de fuego más grande posible, pues esto —es decir, el Sarvamedha— es supremo entre todos los sacrificios: mediante el (sacrificio) supremo, logra que (el Sacrificador) alcance la supremacía.

<span id="v13_7_1_33"><sup><small>13:7:1:33.</small></sup></span> El primer día es un Agnish<i>t</i>ut Agnish<i>t</i>oma [^1102], para ganar a todos los dioses, pues el Agnish<i>t</i>ut Agnish<i>t</i>oma es Agni; y todos los dioses tienen a Agni (el fuego sacrificial) como boca. Las copas de Soma pertenecen a Agni, y también las fórmulas Puroru<i>k</i> [^1103] pertenecen a Agni, para que todo pertenezca a Agni. <span id="p419"><sup><small>[ p. 419 ]</small></sup></span> 13:7:1:44\. El segundo día es un Indrastut Ukthya, para obtener y conquistar a todos los dioses, pues Indra es todos los dioses. Las copas de Soma pertenecen a Indra, al igual que las fórmulas Puroruk, para que todo pertenezca a Indra.

<span id="v13_7_1_55"><sup><small>13:7:1:55.</small></sup></span> El tercer día es un Sûryastut, Ukthya, para obtener y conquistar a todos los dioses, pues Sûrya es todos los dioses. Las copas de Soma pertenecen a Sûrya, y también las fórmulas Puroru<i>k</i> pertenecen a Sûrya, para que todo pertenezca a Sûrya.

<span id="v13_7_1_66"><sup><small>13:7:1:66.</small></sup></span> El cuarto día es un Vai<i>s</i>vadeva, para obtener y conquistar a todos los dioses, pues los Dioses Supremos (Vi<i>s</i>ve Devâ<i>h</i>) son todos los dioses. Las copas de Soma pertenecen a los Dioses Supremos, y también las fórmulas Puroru<i>k</i> pertenecen a los Dioses Supremos, para que todo pertenezca a los Dioses Supremos.

<span id="v13_7_1_77"><sup><small>13:7:1:77.</small></sup></span> El quinto día es un Â<i>s</i>vamedhika [^1104] central: en este (sacrificio) se apodera de un caballo apto para el sacrificio, con el fin de obtener la esencia sacrificial del caballo.

<span id="v13_7_1_88"><sup><small>13:7:1:88.</small></sup></span> El sexto día es un Paurushamedhika [^1105] central: en este (sacrificio) él toma hombres aptos para el sacrificio, con el fin de obtener la esencia sacrificial del hombre.

<span id="v13_7_1_99"><sup><small>13:7:1:99.</small></sup></span> El séptimo día es un Aptoryâma, para obtener todo tipo de sacrificios de Soma: en este (sacrificio) toma todo tipo de (víctimas) aptas para el sacrificio, tanto animadas como inanimadas. De quienes tienen omentos, los ofrece, y de quienes no los tienen, arroja trozos de piel [^1106], y de hierbas y árboles, lo hace después de cortarlos. Ofrece todo tipo de alimento, tanto seco como fresco, para obtener todo tipo de alimento. Ofrece todo; y a cada uno se lo ofrece para obtenerlo todo. Habiéndose ofrecido los omentos en el servicio de la mañana, y de la misma manera las oblaciones en el servicio de la tarde,

<span id="v13_7_1_1010"><sup><small>13:7:1:1010.</small></sup></span> El octavo día es un día Tri<i>n</i>ava [^1107], porque el Tri<i>n</i>ava (stoma) es el rayo, y por medio del rayo, de hecho, se obtiene el señorío (kshatra): por medio del rayo, así, se obtiene el señorío.

<span id="v13_7_1_1111"><sup><small>13:7:1:1111.</small></sup></span> El noveno día es un Trayastri<i>m</i><i>s</i>a one [^1108], con el fin de obtener un punto de apoyo, ya que el Trayastri<i>m</i><i>s</i>a (estoma) es un punto de apoyo.

<span id="v13_7_1_1212"><sup><small>13:7:1:1212.</small></sup></span> El décimo día es un Vi<i>s</i>va<i>g</i>it Atirâtra con todos los P<i>ri</i>sh<i>th</i>as [^1109], con el fin de ganar y conquistar todo, pues el Vi<i>s</i>va<i>g</i>it Atirâtra con todos los P<i>ri</i>sh<i>th</i>as es todo, y el Sarvamedha es todo.

<span id="v13_7_1_1313"><sup><small>13:7:1:1313.</small></sup></span> Ahora bien, en cuanto a las cuotas de los sacrificios: todo lo que haya hacia el centro del reino, aparte de la propiedad del Brâhma<i>n</i>a, pero incluyendo tierras y <span id="p421"><sup><small>[ p. 421 ]</small></sup></span> hombres, de eso, el sector oriental pertenece a los Hot<i>ri</i>, el sur a los Brahman, el oeste a los Adhvaryu y el norte a los Udgât<i>ri</i>; y los Hot<i>ri</i>kas lo comparten con ellos.

<span id="v13_7_1_1414"><sup><small>13:7:1:1414.</small></sup></span> Vi<i>s</i>vakarman Bhauvana realizó una vez este sacrificio, y tras realizarlo, superó a todos los seres y se convirtió en todo aquí; y, en verdad, quien, conociendo esto, realiza el Sarvamedha, o incluso quien lo conoce, supera a todos los seres y se convierte en todo aquí.

<span id="v13_7_1_1515"><sup><small>13:7:1:1515.</small></sup></span> Fue Ka<i>s</i>yapa quien ofició su sacrificio, y fue sobre esto que la Tierra [^1110] también cantó la estrofa: «Ningún mortal debe entregarme; fuiste un tonto, Vi<i>s</i>vakarman Bhauvana: ella (la tierra) se hundirá en medio del agua; vana es tu promesa a Ka<i>s</i>yapa».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_13_6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro V — XIII, 6. Sexta Adhyâya.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_13_8">
          <span class="pr-2">Libro V — XIII, 8. Octava Adhyâya.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1107]: 417:3 Cf. J. Muir, Textos sánscritos originales, vol. v, pág. 372.

[^1108]: 418:1 O, toda clase de víctimas (medha).

[^1109]: 418:2 Es decir, un sacrificio Soma de un día (ekâha) de la orden Agnishtoma, organizado especialmente para promover la alabanza de Agni. De la misma manera, las siguientes tres ekâhas están destinadas a honrar a deidades especiales.

[^1110]: 418:3 Es decir, las fórmulas que preceden al 'upayâma' ('Eres tomado con un soporte, etc.', cf. parte ii, pág. 259, notas s) o fórmula con la que se extrae la copa de Soma.

[^1111]: 419:1 Es decir, un sacrificio Ukthya, cf. [p. 259](Book_5_12_8#p259), nota [2](Book_5_12_8#fn652); [XIII, 5, 1, 5](Book_5_13_5#v13_5_1_5) seqq.

[^1112]: 419:2 Es decir, un Atirâtra, cf. [XIII, 6, 1, 9](Book_5_13_6#v13_6_1_9).

[^1113]: 420:1 Lit., 'después de cortar (pedazos) de la piel, los arrojan al suelo'.

[^1114]: 420:2 Es decir, uno en el que se utiliza el Tri<i>n</i>ava (tres veces nueve versos) Stoma en el canto.

[^1115]: 420:3 Es decir, uno en el que se utiliza la forma del himno de treinta y tres versos.

[^1116]: 420:4 Para un sacrificio de Soma con todos los P<i>ri</i>sh<i>th</i>a-sâmans, véase la parte iii, introd. pág. xx y siguientes. Sobre los dos tipos de Vi<i>s</i>va<i>g</i>it ekâhas, el Agnish<i>t</i>oma y el Atirâtra Vi<i>s</i>va<i>g</i>it, véase la parte iv, pág. 320, nota 2.

[^1117]: 421:1 O el suelo que Vi<i>s</i>vakarman Bhauvana entregó como ofrenda sacrificial. Sobre esta leyenda, véase Ait. Br. VIII, 21; J. Muir, Textos Sánscritos Originales, vol. I, pág. 456; vol. IV, pág. 369.