---
title: "Libro V — XI, 5. Quinta Adhyâya."
description: "El Satapatha Brahmana"
published: true
date: 2025-1-15T22:56:28Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-15T22:56:28Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_11_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro V — XI, 4. Cuarta Adhyâya.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_11_6">
          <span class="pr-2">Libro V — XI, 6. Sexta Adhyâya.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v11_5_1"><sup><small>11:5:1</small></sup></span>

## QUINTO ADHYÂYA. PRIMER BRÂHMA<i>N</i>A.

<span id="v11_5_1_11"><sup><small>11:5:1:11.</small></sup></span> La ninfa Urva<i>s</i>î amaba a Purûravas [^228], hijo de I<i>d</i>â. Al casarse con él, le dijo: <span id="p69">[<sup><small>p. 69</small></sup>]</span> «Tres veces al día me abrazarás [^229]; pero no te acuestes conmigo contra mi voluntad [^230], ni permitas que te vea desnuda, pues así es como debemos comportarnos las mujeres».

<span id="v11_5_1_22"><sup><small>11:5:1:22.</small></sup></span> Vivió con él mucho tiempo, e incluso quedó embarazada, tanto tiempo como vivió con él. Entonces los Gandharvas [^231] se dijeron: «Durante mucho tiempo, en verdad, esta Urva<i>s</i>î ha vivido entre los hombres: busquen la manera de que regrese con nosotros». Ahora bien, una oveja con dos corderos estaba atada a su lecho; entonces los Gandharvas se llevaron uno de los corderos.

<span id="v11_5_1_33"><sup><small>11:5:1:33.</small></sup></span> "¡Ay!", exclamó, "¡se llevan a mi amado [^232], como si estuviera donde no hay héroe ni hombre!". Se llevaron al segundo, y ella habló de la misma manera.

<span id="v11_5_1_44"><sup><small>11:5:1:44.</small></sup></span> Entonces pensó para sí: "¿Cómo puede ser que ese lugar esté sin héroe y sin hombre?". Y desnudo, como estaba, saltó tras ellos: pensó que debía ponerse la ropa. Entonces los Gandharvas produjeron un relámpago, y ella lo vio desnudo, como si fuera de día. Entonces, en efecto, desapareció: "Aquí estoy de vuelta", dijo, y ¡he aquí!, había desaparecido [^233]. Gimiendo de dolor, vagó por todo Kurukshetra. Allí hay un lago de lotos, llamado Anyata<i>h</i>plakshâ: Caminó por su orilla; y allí nadaban ninfas con forma de cisnes [^234].

<span id="v11_5_1_55"><sup><small>11:5:1:55.</small></sup></span> Y ella (Urva<i>s</i>î), al reconocerlo, dijo: «Este es el hombre con quien he vivido». Dijeron entonces: «¡Aparezcamos ante él!». «¡Que así sea!», respondió ella; y se le aparecieron [^235].

<span id="v11_5_1_66"><sup><small>11:5:1:66.</small></sup></span> Entonces la reconoció y le imploró (<i>Ri</i>g-veda X, 95, I): «¡Oh, esposa mía, quédate, cruel de mente [^236]: intercambiemos palabras! Aunque no se digan, estos secretos nuestros no nos traerán alegría en los próximos días;» —«¡Detente, por favor, hablemos!», eso era lo que quería decirle.

<span id="v11_5_1_77"><sup><small>11:5:1:77.</small></sup></span> Ella respondió (X, 95, 2): «¿Qué me importa hablarte? He fallecido como el amanecer. Purûravas, regresen a casa: soy como el viento, difícil de atrapar». «No hiciste lo que te dije; soy difícil de atrapar para ti, ¡regresa a tu hogar!». Esto es lo que quiso decir.

<span id="v11_5_1_88"><sup><small>11:5:1:88.</small></sup></span> Entonces dijo con tristeza (X, 95, 14): «Entonces tu amigo [^237] se irá [^238] hoy para no volver jamás, para irse a la distancia más lejana: entonces yacerá en el regazo de Nir<i>ri</i>ti [^239], o los lobos feroces lo devorarán; tu amigo se ahorcará o se irá; o los lobos, o los perros, lo devorarán». Esto es lo que quiso decir.

<span id="v11_5_1_99"><sup><small>11:5:1:99.</small></sup></span> Ella respondió (X, 95, 15): «¡Purûravas, no mueran! ¡No se apresuren! ¡No dejen que los lobos crueles los devoren! En verdad, no hay amistad con las mujeres, y tienen corazones de hienas [^240];» — <span id="p72">[<sup><small>p. 72</small></sup>]</span> «¡No se lo tomen a pecho! ¡No hay amistad con las mujeres! ¡Regresen a casa!», eso es lo que quería decir.

<span id="v11_5_1_1010"><sup><small>11:5:1:1010.</small></sup></span> (<i>Ri</i>g-veda X, 95, 16): «Cuando cambié de forma, caminé entre los mortales y pasé las noches allí durante cuatro otoños [^241], comí un poco de ghee, una vez al día, y aún ahora me siento satisfecho con ello [^242].» —Este discurso en quince versos ha sido transmitido por los Bahv<i>ri</i><i>k</i>as [^243]. Entonces su corazón se apiadó de él [^244].

<span id="v11_5_1_1111"><sup><small>11:5:1:1111.</small></sup></span> Ella dijo: «Ven aquí la última noche del año [^245]; entonces dormirás conmigo una noche, y entonces nacerá este hijo tuyo». Llegó allí la última noche del año, ¡y he aquí que allí se alzaba un palacio dorado [^246]! Entonces <span id="p73">[<sup><small>p. 73</small></sup>]</span> le dijeron solo esta (palabra) [^247]: «¡Entra!», y luego le ordenaron que fuera con él.

<span id="v11_5_1_1212"><sup><small>11:5:1:1212.</small></sup></span> Entonces ella dijo: «Mañana por la mañana los Gandharvas te concederán una bendición, y debes elegir». Él dijo: «¡Elige por mí!». Ella respondió: «¡Dime: «¡Déjame ser uno de vosotros!». Por la mañana, los Gandharvas le concedieron una bendición, y él dijo: «¡Déjame ser uno de vosotros!».

<span id="v11_5_1_1313"><sup><small>11:5:1:1313.</small></sup></span> Dijeron: «Seguramente no existe entre los hombres esa forma sagrada del fuego, mediante sacrificios, con la que uno se convierta en uno de nosotros». Pusieron fuego en una sartén y se la dieron, diciendo: «Con ella te convertirás en uno de nosotros». Él tomó el fuego y a su hijo, y siguió su camino a casa. Luego dejó el fuego en el bosque y se dirigió a la aldea solo con el niño. Regresó y pensó: «¡Aquí estoy de vuelta!»; y ¡he aquí! Había desaparecido [^248]: lo que había sido el fuego era un árbol Asvattha (ficus religiosa), y lo que había sido la sartén era un árbol Sami (mimosa suma). Entonces regresó con los Gandharvas.

<span id="v11_5_1_1414"><sup><small>11:5:1:1414.</small></sup></span> Dijeron: «Cocina durante un año entero una ración de arroz suficiente para cuatro personas; y toma cada vez tres troncos de este árbol Asvattha, úntalos con ghee y ponlos al fuego con <span id="p74">[<sup><small>p. 74</small></sup>]</span> versos que contengan las palabras «tronco» y «ghee»: el fuego que resulte será el mismo que se requiere».

<span id="v11_5_1_1515"><sup><small>11:5:1:1515.</small></sup></span> Dijeron: «Pero eso es recóndito (esotérico), por así decirlo. Hazte más bien un ara<i>n</i>i superior [^249] de madera de A<i>s</i>vattha, y un ara<i>n</i>i inferior de madera de Sami: el fuego que resulte de ello será ese mismo fuego».

<span id="v11_5_1_1616"><sup><small>11:5:1:1616.</small></sup></span> Dijeron: «Pero eso también es, por así decirlo, recóndito. Hazte más bien un ara<i>n</i>i superior de madera de Asvattha, y un ara<i>n</i>i inferior de madera de Asvattha: el fuego que resulte de ello será ese mismo fuego».

<span id="v11_5_1_1717"><sup><small>11:5:1:1717.</small></sup></span> Entonces se hizo un ara<i>n</i>i superior de madera de Asvattha, y un ara<i>n</i>i inferior de madera de Asvattha; y el fuego resultante fue ese mismo fuego: al ofrecerlo, se convirtió en uno de los Gandharvas. Que se haga, pues, un ara<i>n</i>i superior y uno inferior de madera de Asvattha, y el fuego resultante será ese mismo fuego: al ofrecerlo, se convierte en uno de los Gandharvas.


<span id="v11_5_2"><sup><small>11:5:2</small></sup></span>

## SEGUNDO BRAHMANA.

### LOS SACRIFICIOS ESTACIONALES (<i>K</i>âturmâsya).

<span id="v11_5_2_11"><sup><small>11:5:2:11.</small></sup></span> Mediante los sacrificios estacionales, Pra<i>g</i>âpati se creó un cuerpo. El alimento para el sacrificio vaisnavadeva [^250] que hizo fue este <span id="p75">[<sup><small>p. 75</small></sup>]</span> brazo derecho; la ofrenda a Agni, este pulgar; la de Soma, este dedo índice; y la de Savitri, este dedo medio.

<span id="v11_5_2_22"><sup><small>11:5:2:22.</small></sup></span> Ese pastel (a Savit<i>ri</i>), sin duda, es el más grande, y por lo tanto, este (dedo medio) es el más grande de estos (dedos). Esa (oblación) a Sarasvatî es este (tercer) dedo; y esa a Pûshan, este (meñique). Y esa (oblación) a los Maruts es esta articulación sobre la mano (la muñeca); y esa al Vi<i>s</i>ve Devâ<i>h</i> es este (codo [^251]); y esa al Cielo y la Tierra es este brazo: esta (oblación) es indistinta [^252], por lo que esa extremidad también es indistinta [^253].

<span id="v11_5_2_33"><sup><small>11:5:2:33.</small></sup></span> Las ofrendas de Varu<i>n</i>apraghâsa [^254] son ​​esta pierna derecha; las cinco oblaciones que esta tiene en común (con las demás ofrendas estacionales) son estos cinco dedos; y la oblación a Indra y Agni son los nudillos: esta oblación pertenece a dos deidades <span id="p76">[<sup><small>p. 76</small></sup>]</span>, de donde provienen estos dos nudillos. La oblación a Varu<i>n</i>a es esta pierna; la de los Maruts, este muslo; y la del pastel a Ka es esta columna vertebral: esta oblación es indistinta, de donde proviene la columna vertebral.

<span id="v11_5_2_44"><sup><small>11:5:2:44.</small></sup></span> La ofrenda a (Agni) Anîkavat (del Sâkamedhâ<i>h</i> [^255]), sin duda, es su boca (de Pra<i>g</i>âpati), pues la boca es el extremo (anîka) de los aires vitales; el Sâ<i>m</i>tapanîyâ (pap) es el pecho, pues por el pecho uno está, por así decirlo, confinado [^256] (sa<i>m</i>\-tap); el G<i>ri</i>hamedhîyâ (pap) es el vientre, para servir de fundamento, pues el vientre es un fundamento; La oblación Krai<i>d</i>ina es el órgano masculino, pues es con él que (el hombre) se divierte (krî<i>d</i>), por así decirlo; y la ofrenda a Aditi [^257] es esta respiración hacia abajo.

<span id="v11_5_2_55"><sup><small>11:5:2:55.</small></sup></span> La Gran Oblación, en efecto, es esta pierna izquierda; las cinco oblaciones que comparte (con las demás ofrendas estacionales) son estos cinco dedos; y la oblación a Indra y Agni son los nudillos: esta oblación pertenece a dos deidades, de donde provienen <span id="p77">[<sup><small>p. 77</small></sup>]</span> estos dos nudillos. La oblación a Mahendra es esta pierna; la de Vi<i>s</i>vakarman, este muslo: esta oblación es indistinta, por lo que este muslo también es indistinto.

<span id="v11_5_2_66"><sup><small>11:5:2:66.</small></sup></span> El <i>S</i>unâsîrîya [^258], sin duda, es este brazo izquierdo,—las cinco oblaciones que tiene en común (con las otras ofrendas estacionales) son estos cinco dedos; el <i>S</i>unâsîrîya es esa articulación suya sobre la mano; esa (oblación) a Vâyu es este (codo); esa a Sûrya este brazo: esta (oblación) es indistinta, por lo tanto este (miembro) también es indistinto.

<span id="v11_5_2_77"><sup><small>11:5:2:77.</small></sup></span> Ahora bien, estas ofrendas estacionales son tripartitas y tienen dos articulaciones [^259], por lo que estos miembros del hombre son tripartitas y tienen dos articulaciones. Dos de estos cuatro sacrificios tienen tres oblaciones indistintas (en voz baja) cada uno; y dos de ellos tienen dos cada uno [^260].

<span id="v11_5_2_88"><sup><small>11:5:2:88.</small></sup></span> En las cuatro de ellas se aviva el fuego, <span id="p78">[<sup><small>p. 78</small></sup>]</span>, del cual el animal tira con sus cuatro extremidades. En dos de ellas se conduce el fuego hacia adelante [^261], del cual el animal camina con dos patas [^262]. Así, pues, Pra<i>g</i>âpati se creó un cuerpo mediante los sacrificios estacionales; y de igual manera, el sacrificador que conoce esto se crea un cuerpo divino mediante los sacrificios estacionales.

<span id="v11_5_2_99"><sup><small>11:5:2:99.</small></sup></span> En cuanto a esto, dicen: «La oblación vaisnavadeva debe tener todas sus fórmulas en el Gâyatrî, el Varu<i>n</i>apraghâsâ<i>h</i> en el Trish<i>t</i>ubh, la Gran Oblación en el <i>G</i>agatî, y el <i>S</i>unâsîrîya en el Anush<i>t</i>ubh, para obtener un Katush<i>t</i>oma [^263]». Pero que no lo haga, pues, puesto que sus fórmulas equivalen a estas métricas, incluso así se cumple ese deseo.

<span id="v11_5_2_1010"><sup><small>11:5:2:1010.</small></sup></span> Ahora bien, en efecto, (las fórmulas de) estas ofrendas estacionales suman trescientos sesenta y dos versos del B<i>ri</i>hatî [^264]: con ello obtiene tanto el año [^265] <span id="p79">[<sup><small>p. 79</small></sup>]</span> como el Mahâvrata [^266]; y así, en efecto, este Sacrificador también tiene un doble fundamento [^267], y así hace que el Sacrificador alcance el mundo celestial y lo establece allí.


<span id="v11_5_3"><sup><small>11:5:3</small></sup></span>

## TERCER BRAHMANA.

<span id="v11_5_3_11"><sup><small>11:5:3:11.</small></sup></span> <i>S</i>au<i>k</i>eya Prâ<i>k</i>înayogya vino a Uddâlaka Âru<i>n</i>i para una disputa sobre asuntos espirituales [^268], pensando: 'Deseo conocer el Agnihotra'.

<span id="v11_5_3_22"><sup><small>11:5:3:22.</small></sup></span> Dijo: «Gautama, ¿a qué se parece tu vaca de Agnihotra? ¿A qué se parece el ternero? ¿A qué se parece la vaca unida al ternero? ¿A qué se parece su encuentro? ¿A qué se parece (la leche) al ser ordeñada? ¿A qué se parece una vez ordeñada? ¿A qué se parece cuando la traen (del establo)? ¿A qué se parece cuando la ponen al fuego? ¿A qué se parece cuando la iluminan [^269]; a qué se parece cuando se le vierte agua? ¿A qué se parece cuando la sacan (del fuego)? ¿A qué se parece cuando la sacan? ¿A qué se parece cuando <span id="p80">[<sup><small>p. 80</small></sup>]</span> la sacan con un cucharón [^270]? ¿A qué se parece cuando la sacan con un cucharón? ¿A qué se parece cuando la levantan (para llevarla al Âhavanîya)?» ¿Qué se siente cuando te llevan allí? ¿Qué se siente cuando te mantienen presionado [^271]?

<span id="v11_5_3_33"><sup><small>11:5:3:33.</small></sup></span> '¿A qué se parece el tronco que pusiste? ¿A qué se parece la primera libación? ¿Por qué lo pusiste (sobre el Vedi [^272])? ¿Por qué apartaste la mirada (hacia el Gârhapatya [^273])? ¿A qué se parece la segunda libación?

<span id="v11_5_3_44"><sup><small>11:5:3:44.</small></sup></span> '¿Por qué, tras la ofrenda, agitas la cuchara? ¿Por qué, tras limpiarla por completo, la frotaste con la hierba? ¿Por qué, tras limpiarla por segunda vez, pusiste la mano en la parte sur del Vedi? ¿Por qué comiste leche la primera vez y por qué la segunda? ¿Por qué, al alejarte sigilosamente del Vedi, bebiste agua? ¿Por qué, tras verter agua en la cuchara, la rociaste con ella? ¿Por qué la rociaste una segunda vez y por qué una tercera en esa dirección? ¿Por qué vertiste agua detrás del Âhavanîya? ¿Por qué diste por terminada la ofrenda? <span id="p81">[<sup><small>p. 81</small></sup>]</span> Si has ofrecido el Agnihotra sabiendo esto, entonces ciertamente ha sido ofrecido por ti; <span id="p81">[<sup><small>p. 81</small></sup>]</span> pero si (lo has ofrecido) sin saber esto, entonces no ha sido ofrecido por ti.'

<span id="v11_5_3_55"><sup><small>11:5:3:55.</small></sup></span> Él (Uddâlaka) dijo: 'Mi vaca de Agnihotra es I<i>d</i>â, la hija de Manu [^274]; mi ternero es de la naturaleza de Vâyu; la (vaca) unida al ternero está en conjunción con ella [^275]; su encuentro es el Virâ<i>g</i>; (la leche) cuando es ordeñada pertenece a los A<i>s</i>vins, y cuando ha sido ordeñada, al Vi<i>s</i>ve Devâ<i>h</i>; cuando es traída (del establo) pertenece a Vâyu; cuando es puesta (al fuego), a Agni; cuando la luz es proyectada sobre ella, pertenece a Indra y Agni; cuando se vierte agua sobre ella, pertenece a Varu<i>n</i>a; cuando se la quita (del fuego), a Vâyu; cuando se la quita, al Cielo y a la Tierra; cuando se la sirve con un cucharón, a los A<i>s</i>vins; cuando se la sirve con un cucharón, al Vi<i>s</i>ve Devâ<i>h</i>; cuando se la levanta, a Mahâdeva; cuando se la lleva (al Âhavanîya), a Vâyu; cuando se la sujeta, a Vish<i>n</i>u.

<span id="v11_5_3_66"><sup><small>11:5:3:66.</small></sup></span> 'Y el leño que puse (en el fuego) es el lugar de descanso de las libaciones; y en cuanto a la primera libación, con ella complací a los dioses; y cuando dejé (la cuchara con la leche), que pertenece a Brihaspati; y cuando aparté la mirada, entonces uní este mundo y el otro; y en cuanto a la segunda libación, con ella me establecí en el mundo celestial.

<span id="v11_5_3_77"><sup><small>11:5:3:77.</small></sup></span> 'Y cuando, habiendo ofrecido, agito (la cuchara), que pertenece a Vâyu; y cuando, habiendo limpiado la cuchara por completo (el pico), la froto en el manojo de hierba, entonces complazco a las hierbas y a los árboles; <span id="p82">[<sup><small>p. 82</small></sup>]</span> y cuando, habiendo limpiado una segunda vez por completo, coloco mi mano en el sur (parte del suelo del altar), entonces complazco a los Padres [^276]; y cuando comí (de la leche) la primera vez, entonces me complazco a mí mismo; y cuando (comí) una segunda vez, entonces complazco a mi descendencia; - Y cuando, habiéndome alejado (del suelo del altar), bebí (agua), entonces complací al ganado; y cuando, habiendo vertido agua en la cuchara, rocié con ella, entonces complací a las deidades-serpientes; y cuando (rocié) una segunda vez, entonces (complací) a los Gandharvas y Apsaras; y cuando, una tercera vez, la rocié en esa dirección (norte), entonces abrí la puerta del cielo; y cuando derramé agua detrás del altar, entonces otorgué lluvia a este mundo; y cuando llevé (el sacrificio) a su fin, entonces llené todo lo que hay deficiente en la tierra.' - 'Esto mucho, entonces, reverendo señor, nosotros dos (sabemos) en común [^277],' dijo (<i>S</i>au<i>k</i>eya).

<span id="v11_5_3_88"><sup><small>11:5:3:88.</small></sup></span> <i>S</i>au<i>k</i>eya, así instruido, dijo: «Aún quisiera hacerte una pregunta, reverendo señor». —«¡Pregunta entonces, Prâ<i>k</i>înayogya!», respondió. Él (<i>S</i>au<i>k</i>eya) dijo: «Si, al apagar tus fuegos y bajar los recipientes de sacrificio, fueras a ofrecer, y el fuego de la ofrenda se apagara, ¿sabes el peligro que corre en ese caso quien ofrece?». «Lo sé», respondió; «dentro de poco, el hijo mayor moriría si él <span id="p83">[<sup><small>p. 83</small></sup>]</span> No lo sé; pero gracias al conocimiento, yo mismo he prevalecido. —¿Qué es ese conocimiento y cuál es la expiación? —preguntó—. El aliento de la boca ha entrado en la respiración ascendente; tal es el conocimiento; y yo debería hacer la ofrenda en el fuego de Gârhapatya; esa sería la expiación y no estaría cometiendo ese pecado. —Esto, entonces, reverendo señor, nosotros dos lo sabemos en común —dijo (<i>S</i>au<i>k</i>eya).

<span id="v11_5_3_99"><sup><small>11:5:3:99.</small></sup></span> <i>S</i>au<i>k</i>eya, así instruido, dijo: «Aún quisiera hacerle una pregunta, reverendo señor». —«¡Pregunte entonces, Prâ<i>k</i>înayogya!», respondió. Añadió: «Si en ese mismo momento se extinguiera el fuego de Gârhapatya, ¿sabe usted el peligro que corre quien lo ofrece? Lo sé», respondió; «en poco tiempo el dueño de la casa [^278] moriría si no supiera esto; pero gracias al conocimiento, yo mismo he prevalecido». —«¿Qué es ese conocimiento y cuál es la expiación?», preguntó. —«La respiración ascendente ha entrado en el aliento de la boca: este es el conocimiento». y yo haría la ofrenda en el Âhavanîya—ésta sería la expiación, y no estaría cometiendo ese pecado.' —'Esto, entonces, reverendo señor, nosotros dos (sabemos) en común', dijo (<i>S</i>au<i>k</i>eya).

<span id="v11_5_3_1010"><sup><small>11:5:3:1010.</small></sup></span> <i>Sau<i>k</i>eya, así instruido, dijo: «Aún quisiera hacerle una pregunta, reverendo señor». —«¡Pregunte entonces, Prâ<i>k</i>înayogya!», respondió. Añadió: «Si en ese mismo momento se apagara el fuego Anvâhâryapa<i>k</i>ana, ¿sabe el peligro que corre quien lo ofrece?». —«Lo sé», respondió; «en poco tiempo todo el ganado moriría si no lo supiera; Español pero a fuerza de conocimiento yo mismo he prevalecido.' —'¿Qué es ese conocimiento y cuál es la expiación?' preguntó. —'La respiración a través ha entrado en la respiración ascendente —este es el conocimiento—; y yo haría la ofrenda en el fuego de Gârhapatya —esta es la expiación; y no estaría cometiendo ese pecado.' —'Esto, entonces, reverendo señor, nosotros dos (sabemos) en común', dijo (<i>S</i>au<i>k</i>eya).

<span id="v11_5_3_1111"><sup><small>11:5:3:1111.</small></sup></span> <i>S</i>au<i>k</i>eya, así instruido, dijo: «Aún quisiera hacerle una pregunta, reverendo señor». —«¡Pregunte, Prâ<i>k</i>înayogya!», respondió. Añadió: «Si en ese mismo momento se extinguieran todos los fuegos, ¿sabe usted el peligro que corre quien se ofrece?». —«Lo sé», respondió; «en poco tiempo la familia se quedaría sin herederos si no lo supiera; pero gracias al conocimiento, yo mismo he prevalecido». —«¿Qué es ese conocimiento y cuál es la expiación?». —preguntó—. Tras haber encendido el fuego sin demora y sacado una hoguera de ofrenda en cualquier dirección en que soplara el viento, realizaría una ofrenda a Vâyu (el viento): sabría entonces que mi Agnihotra sería un éxito, pues pertenecería a todas las deidades; pues todos los seres, en efecto, pasan al viento, y del viento se producen de nuevo [279]. Esta sería la expiación, y no cometería ese pecado. —Esto, entonces, reverendo señor, lo sabemos los dos —dijo Saukêya—.

<span id="v11_5_3_1212"><sup><small>11:5:3:1212.</small></sup></span> <i>S</i>au<i>k</i>eya, así instruido, dijo: «Aún quisiera hacerle una pregunta, reverendo señor». —«¡Pregunte entonces, Prâ<i>k</i>înayogya!» —respondió. —Si en ese preciso momento se apagaran todos los fuegos, cuando ya no soplara el viento, ¿sabe el peligro que correría quien se ofreciera? —«Lo sé», respondió; «vería cosas desagradables en este mundo, y cosas desagradables en el más allá, si no supiera esto; Pero gracias al conocimiento, yo mismo he prevalecido. —¿Qué es ese conocimiento y cuál es la expiación? —preguntó—. Tras haber encendido el fuego sin demora, sacado una hoguera de ofrenda hacia el este y sentado tras ella, bebería (la leche de Agnihotra): sabría entonces que mi Agnihotra tendría éxito, pues pertenece a todas las deidades, pues todos los seres, en efecto, pasan al Brâhma<i>n</i>a [^280], y del Brâhma<i>n</i>a se reproducen. Esa sería la expiación; y no cometería ese pecado. —Y, en verdad, no sabía esto —dijo (<i>S</i>au<i>k</i>eya).

<span id="v11_5_3_1313"><sup><small>11:5:3:1313.</small></sup></span> <i>S</i>au<i>k</i>eya, así instruido, dijo: «Aquí tienes leña: seré tu discípulo, reverendo señor». Él respondió: «Si no hubieras hablado así, te habría volado la cabeza [^281]: ¡ven, entra como mi discípulo!». «Así sea», dijo. Entonces lo inició y le enseñó esa expresión que vence el dolor: la Verdad: por lo tanto, que el hombre solo diga la verdad [^282].


<span id="p86">[<sup><small>pág. 86</small></sup>]</span>

<span id="v11_5_4"><sup><small>11:5:4</small></sup></span>

## CUARTO BRAHMANA.

### EL UPANAYANA, O INICIACIÓN DEL ESTUDIANTE BRAHMANÍ [^283].

<span id="v11_5_4_11"><sup><small>11:5:4:11.</small></sup></span> Dice: «He venido por Brahma<i>k</i>arya [^284]»; con ello se presenta ante el Brahman. Dice: «Permíteme ser un Brahma<i>k</i>ârin (estudiante)»; con ello se entrega al Brahman. Él (el maestro) entonces pregunta: «¿Cuál es tu nombre (ka)?» —ahora Ka es Pra<i>g</i>âpati—; así lo inicia tras convertirlo en uno perteneciente a Pra<i>g</i>âpati.

<span id="v11_5_4_22"><sup><small>11:5:4:22.</small></sup></span> Entonces toma su mano (derecha) y dice: 'Eres discípulo de Indra; Agni es tu maestro, yo soy tu maestro, ¡OH NN!' —ahora bien, estas son las dos deidades más altas y más poderosas: es a estas dos deidades más altas y más poderosas a quienes él encomienda; y así su discípulo no sufre daño alguno, ni tampoco aquel que sabe esto [^285].

<span id="v11_5_4_33"><sup><small>11:5:4:33.</small></sup></span> Luego lo encomienda a los seres: «A Pra<i>g</i>âpati te encomiendo, al dios Savi<i>tri</i> te encomiendo». Ahora bien, estas son dos deidades altísimas e importantes: es a estas dos deidades altísimas e importantes a las que lo encomienda; y así, su discípulo no sufre daño alguno, ni tampoco quien sabe esto. <span id="p87">[<sup><small>p. 87</small></sup>]</span> 11:5:4:44. «A las aguas, a las plantas te encomiendo» – así lo encomienda a las aguas y a las plantas. «Al Cielo y a la Tierra te encomiendo» – así lo encomienda a estos dos, cielo y tierra, dentro de los cuales está contenido todo este universo. «A todos los seres te encomiendo para seguridad contra daños» – así lo encomienda a todos los seres para seguridad contra daños; y así su discípulo no sufre daño de ninguna clase, ni tampoco aquel que sabe esto.

<span id="v11_5_4_55"><sup><small>11:5:4:55.</small></sup></span> 'Tú eres un Brahma<i>k</i>ârin', dice, y así lo encomienda al Brahman;—'¡bebe agua!'—agua, sin duda, significa ambrosía: 'bebe ambrosía' es lo que le dice;—'¡haz tu trabajo!'—trabajo, sin duda, significa vigor: 'ejercita vigor' es lo que le dice;—'¡ponte combustible!'—'¡enciende tu mente con fuego, con brillo sagrado!' es lo que le dice con ello;—'¡no duermas [^286]!'—'no mueras' es lo que le dice con ello;—'¡bebe agua!'—agua significa ambrosía: 'bebe ambrosía' es lo que le dice con ello. Así, lo envuelve por ambos lados con ambrosía (la bebida de la inmortalidad), y así, el Brahma<i>k</i>ârin no sufre daño de ningún tipo, ni tampoco aquel que sabe esto.

<span id="v11_5_4_66"><sup><small>11:5:4:66.</small></sup></span> Luego le recita (le enseña) el Sâvitrî [^287]; —antiguamente, de hecho, enseñaban este (verso) al final de un año [^288], pensando, 'Los niños, de hecho, nacen <span id="p88">[<sup><small>p. 88</small></sup>]</span> después de haber sido formados durante un año [^289]: así ponemos el habla (voz) en este tan pronto como nace.'

<span id="v11_5_4_77"><sup><small>11:5:4:77.</small></sup></span> O después de seis meses, pensando: 'Hay seis estaciones en el año, y los niños nacen después de haber sido formados durante un año: así le ponemos el habla a este tan pronto como nace'.

<span id="v11_5_4_88"><sup><small>11:5:4:88.</small></sup></span> O después de veinticuatro días, pensando: 'Hay veinticuatro medios meses en el año, y los niños nacen cuando son formados para un año: así le ponemos el habla a este tan pronto como nace'.

<span id="v11_5_4_99"><sup><small>11:5:4:99.</small></sup></span> O después de doce días, pensando: 'Hay doce meses en el año, y los niños nacen cuando son formados para un año: así le ponemos el habla a éste tan pronto como nace'.

<span id="v11_5_4_1010"><sup><small>11:5:4:1010.</small></sup></span> O después de seis días, pensando: 'Hay seis estaciones en el año, y los niños nacen cuando son formados para un año: así le ponemos el habla a este tan pronto como nace'.

<span id="v11_5_4_1111"><sup><small>11:5:4:1111.</small></sup></span> O después de tres días, pensando: 'Hay tres estaciones en el año, y los niños nacen cuando son formados para un año: así le ponemos el habla a este tan pronto como nace'.

<span id="v11_5_4_1212"><sup><small>11:5:4:1212.</small></sup></span> Con respecto a esto también cantan el verso: «Al poner su mano derecha sobre (el alumno), el maestro queda preñado (de él): en la tercera (noche) nace como un Brâhma<i>n</i>a con el Sâvitrî [^290]». Que él, <span id="p89">[<sup><small>p. 89</small></sup>]</span> sin embargo, enseña a un Brâhma<i>n</i>a (el Sâvitrî) de inmediato, porque el Brâhma<i>n</i>a pertenece a Agni, y Agni nace de inmediato [^291]: por lo tanto, debe enseñar al Brâhma<i>n</i>a de inmediato.

<span id="v11_5_4_1313"><sup><small>11:5:4:1313.</small></sup></span> Ahora bien, algunos enseñan un Anush<i>t</i>ubh Sâvitrî, ​​diciendo: «El Anush<i>t</i>ubh es el habla: así le inculcamos el habla». Pero que no lo haga; pues si alguien dijera de él: «Sin duda, este (estudiante) le ha quitado el habla (al maestro): se quedará mudo», entonces es muy probable que eso ocurra. Que le enseñen, pues, ese Gâyatrî Sâvitrî.

<span id="v11_5_4_1414"><sup><small>11:5:4:1414.</small></sup></span> Y algunos se lo recitan mientras él (el estudiante) está de pie o sentado a la derecha (del maestro); pero que no lo haga; porque si, en ese caso, alguien dijera de él: "Sin duda, este (maestro) ha dado a luz a este (estudiante) de lado, le tendrá aversión"; entonces es probable que eso suceda: que lo recite, por lo tanto, hacia adelante (hacia el este) hacia (el estudiante) mirándolo hacia el oeste.

<span id="v11_5_4_1515"><sup><small>11:5:4:1515.</small></sup></span> Primero lo recita por pâdas [^292]: habiendo tres respiraciones, la exhalación, la inhalación y la inhalación; son estas las que él pone en él; luego por medio versos: habiendo estas <span id="p90">[<sup><small>p. 90</small></sup>]</span> dos respiraciones (principales), la exhalación y la inhalación [^293], es la exhalación y la inhalación las que él pone en él; luego todo el (verso): habiendo este único aire vital (en el hombre), él pone así todo el aire vital en la totalidad de él.

<span id="v11_5_4_1616"><sup><small>11:5:4:1616.</small></sup></span> En cuanto a esto dicen: "Cuando se ha admitido a un brahmán a un período de estudio, no debe tener relaciones sexuales, para no generar a este brahmán de la semilla derramada; pues, de hecho, quien entra en un período de estudio se convierte en un embrión".

<span id="v11_5_4_1717"><sup><small>11:5:4:1717.</small></sup></span> Y respecto a esto también dicen: «Puede hacerlo, si así lo desea; pues estas criaturas son de dos tipos: divinas y humanas. Estas criaturas humanas nacen del vientre materno, y las criaturas divinas, siendo los metros (versos de la Escritura), nacen del mes: es de ahí que él (el maestro) lo produce, y por lo tanto, puede hacerlo (tener relaciones sexuales) si así lo desea».

<span id="v11_5_4_1818"><sup><small>11:5:4:1818.</small></sup></span> Y también dicen: «Quien es un Brahma<i>k</i>ârin no debe comer miel, para no agotar sus fuerzas, pues la miel, sin duda, es la esencia suprema de las plantas». Pero <i>S</i>vetaketu Âru<i>n</i>eya, al comer miel siendo estudiante, dijo: «Esta miel, en verdad, es el remanente (parte esencial) de la triple ciencia (los Vedas), y quien posee tal remanente, en verdad, es una esencia». Y, de hecho, si un Brahma<i>k</i>ârin, sabiendo esto, come miel, es como si pronunciara un verso <i>Ri</i>k, o una fórmula Ya<i>g</i>us, o una melodía Sâman: que, por lo tanto, coma de ella libremente.


<span id="p91">[<sup><small>pág. 91</small></sup>]</span>

<span id="v11_5_5"><sup><small>11:5:5</small></sup></span>

## QUINTO BRAHMANA.

### EL <i>S</i>ATÂTIRÂ<i>T</i>RAM, O SESIÓN SACRIFICIAL DE CIEN ATIRÂTRA-SACRIFICIOS.

<span id="v11_5_5_11"><sup><small>11:5:5:11.</small></sup></span> Ahora bien, cuando los dioses ascendían al mundo celestial, los asuras los envolvieron en oscuridad. Dijeron: «En verdad, solo con una ceremonia de sacrificio se puede disipar esta oscuridad. ¡Bien, entonces, celebremos una ceremonia de sacrificio!».

<span id="v11_5_5_22"><sup><small>11:5:5:22.</small></sup></span> Entraron en una sesión de sacrificio de cien Agnish<i>t</i>oma (días), y disiparon la oscuridad hasta donde se puede ver estando sentado; y de la misma manera, mediante (una sesión de) cien Ukthya (días), disiparon la oscuridad hasta donde se puede ver estando de pie.

<span id="v11_5_5_33"><sup><small>11:5:5:33.</small></sup></span> Dijeron: «En efecto, disipamos la oscuridad, pero no toda: vengan, recurramos al Padre Pra<i>g</i>âpati». Tras acudir al Padre Pra<i>g</i>âpati, dijeron: «Reverendo señor, cuando ascendíamos al mundo celestial, los asuras nos envolvieron en oscuridad».

<span id="v11_5_5_44"><sup><small>11:5:5:44.</small></sup></span> 'Entramos en una sesión sacrificial de cien Agnishtomas y disipamos la oscuridad hasta donde alcanza la vista estando sentados; y de igual manera, disipamos la oscuridad hasta donde alcanza la vista estando de pie: ¡enséñanos, reverendo señor, cómo, disipando los asuras, la oscuridad y todo mal, encontraremos el camino al mundo celestial!'

<span id="v11_5_5_55"><sup><small>11:5:5:55.</small></sup></span> Habló: «Seguramente, procedieron mediante dos sacrificios, el Agnishtoma y el Ukthya, que no contienen todos los ritos Soma [^294]; —entrad en <span id="p92">[<sup><small>p. 92</small></sup>]</span> una sesión sacrificial de cien Atirâtras: cuando con ello hayáis repelido a los Asuras, la oscuridad y todo mal, encontraréis el mundo celestial».

<span id="v11_5_5_66"><sup><small>11:5:5:66.</small></sup></span> Iniciaron una sesión sacrificial de cien Atirâtras; y, tras repeler así a los Asuras, la oscuridad y todo mal, encontraron el camino al mundo celestial. En sus primeros cincuenta días [^295], los himnos nocturnos se extendieron hasta el día, y los diurnos hasta la noche.

<span id="v11_5_5_77"><sup><small>11:5:5:77.</small></sup></span> Dijeron: «En verdad, estamos confundidos y no sabemos qué hacer: ¡ven, recurramos al Padre Pra<i>g</i>âpati!». Habiendo acudido al Padre Pra<i>g</i>âpati, dijeron: «Nuestros himnos nocturnos se cantan de día, y los del día de noche: ¡Oh, sabio, erudito y sabio, enséñanos a nosotros, que somos ignorantes, a realizar los sacrificios!».

<span id="v11_5_5_88"><sup><small>11:5:5:88.</small></sup></span> Luego les recitó lo siguiente: 'Un ser más fuerte, persiguiéndolos, ha expulsado, por así decirlo, a una gran serpiente de su propio lugar, el lago: por lo tanto, la sesión de sacrificio no se lleva a cabo'.

<span id="v11_5_5_99"><sup><small>11:5:5:99.</small></sup></span> 'Pues vuestro Â<i>s</i>vina (<i>s</i>astra), al ser recitado, ha expulsado de su lugar la letanía matutina [^296].' — <span id="p93">[<sup><small>p. 93</small></sup>]</span> 'Lo que vosotros, siendo sabios, habéis expulsado de su lugar por imprudencia, tómalo suavemente a través del Pra<i>s</i>âst<i>ri</i>, recitando de modo que no perturbe [^297] (el Hot<i>ri</i>).'

<span id="v11_5_5_1010"><sup><small>11:5:5:1010.</small></sup></span> Dijeron: '¿Cómo, entonces, reverendo señor, se recita (el Â<i>s</i>vina-<i>s</i>astra correctamente) y cómo no se interrumpe la recitación?' Él dijo: 'Cuando el Hot<i>ri</i>, al recitar el Â<i>s</i>vina-<i>s</i>astra, llega al final del metro Gâyatra del Âgneya-kratu [^298], el Pratiprasthât<i>ri</i> [^299] debe llevar el agua Vasatîvarî [^300], y pedirle al Prâtar-anuvâka al Maitrâvaru<i>n</i>a (sentado) entre los dos Havirdhâna (carros que contienen el material de la ofrenda). El Hot<i>ri</i> recita (el Â<i>s</i>vina-<i>s</i>astra) en voz alta, y el otro (el Maitrâvaru<i>n</i>a) repite (la letanía de la mañana) en voz baja, apenas murmurándola: de esta <span id="p94">[<sup><small>p. 94</small></sup>]</span> manera no contradice el discurso (del Hot<i>ri</i>) con su propio discurso, ni metro por metro.

<span id="v11_5_5_1111"><sup><small>11:5:5:1111.</small></sup></span> 'Cuando el Prâtar-anuvâka se haya completado, él (el Pratiprasthât<i>ri</i>), habiendo ofrecido, en su momento oportuno [^301], las copas Upâ<i>m</i><i>s</i>u y Antaryâma [^302], presiona el paño filtrante y lo coloca en el Dro<i>n</i>akala<i>s</i>a [^303]. Y cuando hayan realizado la ofrenda de las copas de Soma fermentado [^304] y regresado (a los Sadas), deben beber el Soma fermentado (que queda en esas copas). Habiendo entonces, en la forma apropiada, completado la “cola del sacrificio”, y tomado las copas de Soma (extraídas) subsecuentemente al Antaryâma [^305], y ofrecido la oblación de gotas [^306], así como la oblación de Santani [^307], debéis realizar el canto Bahishpavamâna, y entrar en el día (-ejecución).'

<span id="v11_5_5_1212"><sup><small>11:5:5:1212.</small></sup></span> Respecto a esto hay estos versos:—Con cuatro Saindhava (corceles) enjaezados, los sabios dejaron atrás la oscuridad—los dioses sabios que realizaron la sesión de cien sacrificios.'

<span id="v11_5_5_1313"><sup><small>11:5:5:1313.</small></sup></span> En esta (sesión sacrificial) hay, de hecho, cuatro (corceles) enjaezados, a saber, dos Hot<i>ri</i>s y dos Adhvaryus.—'Como el artífice que inventa púas para la lanza, los sabios acoplaron los extremos de <span id="p95">[<sup><small>p. 95</small></sup>]</span> dos días: ahora los Dânavas, sabemos [^308], no desordenarán el hilo sacrificial que extendimos por ellos.—Dejan sin hacer el trabajo del día anterior y lo continúan al día siguiente,—difícil de entender. es la sabiduría de las deidades: ¡corrientes de Soma fluyen, interconectadas con corrientes de Soma! —Así como rocían constantemente a los corceles ganadores del mismo premio [^309], así (vierten) las copas llenas de licor ardiente en el palacio de <i>G</i>aname<i>g</i>aya.' Entonces los Asura-Rakshas se fueron.


<span id="v11_5_6"><sup><small>11:5:6</small></sup></span>

## SEXTO BRAHMANA.

### EL ESTUDIO DEL VEDA.

<span id="v11_5_6_11"><sup><small>11:5:6:11.</small></sup></span> Hay cinco grandes sacrificios, y ellos, de hecho, son grandes sesiones de sacrificio, a saber, el sacrificio a los seres, el sacrificio a los hombres, el sacrificio a los Padres, el sacrificio a los dioses y el sacrificio al Brahman.

<span id="v11_5_6_22"><sup><small>11:5:6:22.</small></sup></span> Diariamente se debe ofrecer una oblación a los seres: así se realiza ese sacrificio a los seres. Diariamente se debe ofrecer (regalos a los invitados) hasta la copa de agua [^310]: así se realiza ese sacrificio <span id="p96">[<sup><small>p. 96</small></sup>]</span> a los hombres. Diariamente se debe ofrecer con Svadhâ hasta la copa de agua [^311]: así se realiza ese sacrificio a los Padres. Diariamente se debe realizar con Svâhâ hasta el leño de leña [^312]: así se realiza ese sacrificio a los dioses.

<span id="v11_5_6_33"><sup><small>11:5:6:33.</small></sup></span> En cuanto al sacrificio al Brahman, este sacrificio es el estudio diario del Veda. La <i>g</i>uhû-cuchara de este mismo sacrificio al Brahman es la palabra; su upabhri</i>t, la mente; su dhruvâ, el ojo; su sruva, el poder mental; su baño purificador, la verdad; su conclusión, el cielo. Y, en verdad, por muy grande que sea el mundo que gane al entregar a los sacerdotes esta tierra repleta de riquezas, quienquiera que, conociendo esto, estudie a diario la lección del Veda, obtendrá tres veces más: un mundo imperecedero. Que estudie, pues, su lección diaria.

<span id="v11_5_6_44"><sup><small>11:5:6:44.</small></sup></span> En verdad, los textos de Rik son ofrendas de leche a los dioses; y quien, sabiendo esto, estudia a diario los textos de Rik para su aprendizaje, satisface así a los dioses con ofrendas de leche; y, al estar satisfechos, ellos lo satisfacen (otorgándole) seguridad de posesión [^313], por aliento vital, por semilla, por todo su ser y por todas las bendiciones auspiciosas; y ríos de ghee y ríos de miel fluyen para sus padres (difuntos), como sus bebidas habituales.

<span id="v11_5_6_55"><sup><small>11:5:6:55.</small></sup></span> Y, en verdad, los textos Yagus son ofrendas de ghee a los dioses; y quien, sabiendo esto, estudia a diario los textos Yagus para su lección, satisface así a los dioses con ofrendas de ghee; y, al estar satisfecho, ellos lo satisfacen con la seguridad de la posesión, con el aliento vital, con la semilla, con todo su ser y con todas las bendiciones auspiciosas; y ríos de ghee y ríos de miel fluyen para sus padres, como sus bebidas habituales.

<span id="v11_5_6_66"><sup><small>11:5:6:66.</small></sup></span> Y, en verdad, los textos de Sâman son ofrendas de Soma a los dioses; y quien, sabiendo esto, estudia día a día los textos de Sâman para su lección, satisface así a los dioses con ofrendas de Soma; y, al estar satisfecho, ellos lo satisfacen con la seguridad de la posesión, con el aliento vital, con la semilla, con su ser entero y con todas las bendiciones auspiciosas; y ríos de ghee y ríos de miel fluyen para sus padres, como sus bebidas habituales.

<span id="v11_5_6_77"><sup><small>11:5:6:77.</small></sup></span> Y, en verdad, los textos de los Atharvâṅgiras son ofrendas gordas a los dioses; y quien, sabiendo esto, estudia a diario los textos de los Atharvâṅgiras como lección, satisface a los dioses con ofrendas gordas; y, al estar satisfecho, ellos lo satisfacen con la seguridad de la posesión, con el aliento vital, con la semilla, con todo su ser y con todas las bendiciones auspiciosas; y ríos de ghee y ríos de miel fluyen para sus padres, como sus bebidas habituales. <span id="p98">[<sup><small>p. 98</small></sup>]</span> 11:5:6:88\. Y, en verdad, los preceptos [^314], las ciencias [^315], el diálogo [^316], los mitos y leyendas tradicionales [^317], y los Nârâ<i>s</i>a<i>m</i>sî Gâthâs [^318] son ​​ofrendas de miel a los dioses; y quienquiera que, sabiendo esto, estudie día a día los preceptos, las ciencias, el diálogo, los mitos y leyendas tradicionales, y los Nârâ<i>s</i>a<i>m</i>sî Gâthâs, para su lección, satisface a los dioses con ofrendas de miel; y, estando satisfecho, ellos lo satisfacen (concediéndole) seguridad de posesión, por aliento vital, por semilla, por todo su ser, y por todas las bendiciones auspiciosas; Y ríos de ghee y ríos de miel fluyen para sus Padres, como sus bebidas habituales. <span id="p99">[<sup><small>p. 99</small></sup>]</span> 11:5:6:99\. Ahora bien, para este sacrificio al Brahman hay cuatro llamadas Vasha<i>t</i> [^319], a saber, cuando sopla el viento, cuando relampaguea, cuando truena y cuando retumba [^320], por lo que quien conoce esto debe estudiar [^321] cuándo sopla el viento, cuando relampaguea, o truena, o retumba, para no perder sus llamadas Vasha<i>t</i>; y, en verdad, se libera de la muerte recurrente y alcanza la comunidad de naturaleza (o ser) con el Brahman. Y si no pudiera estudiar en absoluto, que lea al menos una sola palabra divina, y así no queda excluido de los seres [^322].


<span id="v11_5_7"><sup><small>11:5:7</small></sup></span>

## SÉPTIMO BRAHMANA.

<span id="v11_5_7_11"><sup><small>11:5:7:11.</small></sup></span> Ahora bien, la alabanza del estudio (de las escrituras). El estudio y la enseñanza (del Veda) son una fuente de placer para él, se vuelve más listo [^323] e independiente de los demás, y día a día adquiere riqueza. Duerme tranquilo; es el mejor médico para sí mismo; y (propios) para él son la moderación de los sentidos, el deleite en una sola cosa [^324], el crecimiento de la inteligencia, la fama y la (tarea de) perfeccionar a la gente [^325]. El crecimiento <span id="p100">[<sup><small>p. 100</small></sup>]</span> la inteligencia da lugar a cuatro deberes inherentes al Brâhma<i>n</i>a: la descendencia brahmánica, un comportamiento apropiado, la fama y el perfeccionamiento del pueblo; y el pueblo que se está perfeccionando protege al Brâhma<i>n</i>a mediante cuatro deberes: (mostrándole) respeto y liberalidad, (y otorgándole) seguridad contra la opresión y seguridad contra la pena capital.

<span id="v11_5_7_22"><sup><small>11:5:7:22.</small></sup></span> Y, en verdad, cualesquiera que sean los trabajos aquí entre el cielo y la tierra, el estudio (de las Escrituras) es su última etapa, su meta (límite) para quien, sabiendo esto, estudia su lección: por lo tanto, la lección (diaria) debe ser estudiada.

<span id="v11_5_7_33"><sup><small>11:5:7:33.</small></sup></span> Y, en verdad, cualquier porción de la poesía sagrada (<i>kh</i>andas) que estudie para su lección con ese rito sacrificial [^326], la ofrenda la hace aquel que, sabiendo esto, estudia su lección: por lo tanto, la lección (diaria) de uno debe ser estudiada.

<span id="v11_5_7_44"><sup><small>11:5:7:44.</small></sup></span> Y, en verdad, si estudia su lección, aunque esté acostado en un lecho blando, ungido, adornado y completamente satisfecho, se quema (con fuego sagrado [^327]) hasta las puntas de las uñas, quienquiera que, sabiendo esto, estudia su lección: por lo tanto, la lección (diaria) de uno debe ser estudiada.

<span id="v11_5_7_55"><sup><small>11:5:7:55.</small></sup></span> Los textos de Rik, en verdad, son miel, los textos de Sâman, ghee, y los textos de Yagus, ambrosía; y, de hecho, cuando estudia el diálogo, ese (discurso y respuesta) es una mezcla de leche y carne. <span id="p101">[<sup><small>p. 101</small></sup>]</span> 11:5:7:66\. Y, de hecho, quien, sabiendo esto, estudia día a día los textos de Rik para su lección, satisface a los dioses con miel, y, así satisfechos, ellos lo satisfacen con todo objeto de deseo, con todo tipo de placer.

<span id="v11_5_7_77"><sup><small>11:5:7:77.</small></sup></span> Y quien, sabiendo esto, estudia día a día los textos Sâman como lección, satisface a los dioses con ghee; y, al estar satisfechos, ellos lo satisfacen con todo objeto de deseo, con todo tipo de disfrute.

<span id="v11_5_7_88"><sup><small>11:5:7:88.</small></sup></span> Y quien, sabiendo esto, estudia día a día los textos Ya<i>g</i>us para su lección, satisface a los dioses con ambrosía; y, al estar satisfechos, ellos lo satisfacen con todo objeto de deseo, con todo tipo de disfrute.

<span id="v11_5_7_99"><sup><small>11:5:7:99.</small></sup></span> Y quien, sabiendo esto, estudia día a día el diálogo, los mitos y leyendas tradicionales, para su lección, satisface a los dioses con comidas de leche y carne; y, estando satisfechos, ellos lo satisfacen con todo objeto de deseo, con toda clase de goce.

<span id="v11_5_7_1010"><sup><small>11:5:7:1010.</small></sup></span> En efecto, las aguas se mueven, el sol se mueve, la luna se mueve y las estrellas se mueven; y, en verdad, como si estas deidades no se movieran ni actuaran, así será el Brâhma<i>n</i>a el día que no estudie su lección: por lo tanto, la lección (diaria) debe estudiarse. Y, por lo tanto, que al menos pronuncie un verso de <i>Ri</i>k</i>, una fórmula de Ya<i>g</i>us, un verso de Sâman, un Gâthâ o un Kumbyâ [^328], para asegurar la continuidad del Vrata [^329].


<span id="p102">[<sup><small>pág. 102</small></sup>]</span>

<span id="v11_5_8"><sup><small>11:5:8</small></sup></span>

## OCTAVO BRAHMANA.

<span id="v11_5_8_11"><sup><small>11:5:8:11.</small></sup></span> En verdad, en el principio, solo Pra<i>g</i>âpati estaba aquí. Él deseó: «Que yo exista, que yo sea generado». Se cansó y realizó fervientes devociones: de él, así cansado y acalorado, se crearon los tres mundos: la tierra, el aire y el cielo.

<span id="v11_5_8_22"><sup><small>11:5:8:22.</small></sup></span> Calentó estos tres mundos, y de ellos, así calentados, se produjeron tres luces (<i>g</i>yotis): Agni (el fuego), el que sopla aquí (Vâyu) y Sûrya (el sol).

<span id="v11_5_8_33"><sup><small>11:5:8:33.</small></sup></span> Calentó estas tres luces, y de ellas, así calentadas, se produjeron los tres Vedas: el <i>Ri</i>g-veda de Agni, el Ya<i>g</i>ur-veda de Vâyu y el Sâma-veda de Sûrya.

<span id="v11_5_8_44"><sup><small>11:5:8:44.</small></sup></span> Calentó estos tres Vedas, y de ellos, así calentados, se produjeron tres esencias luminosas [^330]: <span id="p103">[<sup><small>p. 103</small></sup>]</span> 'bhû<i>h</i>' del <i>Ri</i>g-veda, 'bhuva<i>h</i>' del Ya<i>g</i>ur-veda, y 'svar' del Sâma-veda. Y con el <i>Ri</i>g-veda realizaron el trabajo del sacerdote Hot<i>ri</i>, con el Ya<i>g</i>ur-veda el trabajo del Adhvaryu, y con el Sâma-veda el trabajo del Udgât<i>ri</i>; y con la esencia luminosa [^331] que había en la triple ciencia, con ella procedió entonces el trabajo del sacerdote brahmán.

<span id="v11_5_8_55"><sup><small>11:5:8:55.</small></sup></span> Los dioses le hablaron a Pra<i>g</i>âpati: "Si nuestro sacrificio fallara con respecto al <i>Ri</i><i>k</i>, al Ya<i>g</i>us o al Sâman, ¿con qué deberíamos curarlo?"

<span id="v11_5_8_66"><sup><small>11:5:8:66.</small></sup></span> Él dijo: 'Si (fallara) respecto al <i>Ri</i><i>k</i>, deben tomar cuatro cucharones de ghee y ofrecerlo en el fuego de Gârhapatya con 'Bhû<i>h</i>!' y si respecto al Ya<i>g</i>us, deben tomar cuatro cucharones de ghee y ofrecerlo en el Âgnîdhrîya, o en el Anvâhâryapa<i>k</i>ana [^332] en el caso de un Havirya<i>g</i><i>ñ</i>a, con 'Bhuva<i>h</i>!' Y si se trata del Sâman, se debe tomar ghee en cuatro cucharones y ofrecerlo en el Âhavanîya con '¡Svar!'. Pero si no se sabe dónde se produjo el error, se debe hacer la ofrenda en el Âhavanîya después de pronunciar <span id="p104">[<sup><small>p. 104</small></sup>]</span> rápidamente todas (las tres palabras sagradas [^333]): así se cura el Rig-veda con el Rig-veda [^334], el Yag-ur-veda con el Yag-ur-veda y el Sama-veda con el Sama-veda; así como se une una articulación con otra [^335], así se une (la parte rota del sacrificio) quien la cura mediante estas (tres palabras sagradas). Pero si se cura de cualquier otra manera, sería como si se intentara unir algo roto con otra cosa rota, o como si se aplicara un veneno como loción a una parte rota [^336]. Que, por lo tanto, designe solo a alguien que sepa esto (para oficiar como) su Brahman, y no a alguien que lo desconozca.

<span id="v11_5_8_77"><sup><small>11:5:8:77.</small></sup></span> A esto dicen: «Viendo que el trabajo del Hotri se realiza con el Rig-veda, el del Adhvaryu con el Yagur-veda, y el del Udgâtri con el Sama-veda, ¿con qué método se realiza entonces el trabajo del Brahman?». Que responda: «Con esa triple ciencia».


<span id="p105">[<sup><small>pág. 105</small></sup>]</span>

<span id="v11_5_9"><sup><small>11:5:9</small></sup></span>

## NOVENO BRAHMANA.

### EL ADÂBHYA-GRAHA.

<span id="v11_5_9_11"><sup><small>11:5:9:11.</small></sup></span> Ahora bien, el A<i>m</i><i>s</i>u (copa de Soma) [^337], en verdad, no es otro que Pra<i>g</i>âpati; y es el cuerpo de este (sacrificio), pues Pra<i>g</i>âpati, en verdad, es el cuerpo. Y el Adâbhya [^338] (copa de Soma) no es otro que la palabra. Al beber la copa A<i>m</i><i>s</i>u y luego la copa Adâbhya, construye así el cuerpo de este (sacrificio) y establece en él la palabra.

<span id="v11_5_9_22"><sup><small>11:5:9:22.</small></sup></span> Y, en verdad, el Amsu es también la mente, y el Adâbhya el habla; y el Amsu es la exhalación, y el Adâbhya la inhalación; y el Amsu es el ojo, y el Adâbhya el oído: estas dos copas las beben para alcanzar la plenitud y la integridad.

<span id="v11_5_9_33"><sup><small>11:5:9:33.</small></sup></span> Ahora bien, los dioses y los Asuras, ambos surgidos de Pra<i>g</i>âpati, estaban compitiendo; era por este mismo sacrificio, por Pra<i>g</i>âpati, que estaban compitiendo, diciendo: "¡Será nuestro! ¡Será nuestro!".

<span id="v11_5_9_44"><sup><small>11:5:9:44.</small></sup></span> Los dioses continuaron cantando alabanzas y trabajando arduamente. Vieron esta copa de Soma, este Adâbhya, y la bebieron; se aferraron a los (tres) servicios de Soma, y ​​se adueñaron de todo el sacrificio, excluyendo a los Asuras del mismo.

<span id="v11_5_9_55"><sup><small>11:5:9:55.</small></sup></span> Dijeron: «Sin duda, los hemos destruido (adabhâma)»; de ahí que (la copa se llama) Adâbhya; «no nos han destruido (dabh)»; de ahí que también se le llame Adâbhya. Y el Adâbhya <span id="p106">[<sup><small>p. 106</small></sup>]</span>, al ser palabra, es indestructible, de ahí que también se le llame Adâbhya; y, en verdad, de igual manera, quien conoce esto se apropia de todo el sacrificio de su enemigo rencoroso, y lo excluye y lo excluye de toda participación en el sacrificio.

<span id="v11_5_9_66"><sup><small>11:5:9:66.</small></sup></span> En el mismo recipiente con el que extrae el A<i>m</i><i>s</i>u [^339] vierte agua del Nigrâbhyâ<i>h</i> [^340], y en él pone esas plantas de Soma [^341] con (Vâ<i>g</i>. S. VIII, 47),—

<span id="v11_5_9_77"><sup><small>11:5:9:77.</small></sup></span> 'Te tomo con un soporte [^342]: ¡por Agni te tomo, poseedor de la métrica Gâyatrî!' —el servicio matutino es de naturaleza Gâyatrî: así se posee del servicio matutino; —'Por Indra te tomo, poseedor de la métrica Trish<i>t</i>ubh!' —el servicio del mediodía es de naturaleza Trish<i>t</i>ubh: así se posee del servicio del mediodía; —'Por el Vi<i>s</i>ve Devâ<i>h</i> te tomo, poseedor de la métrica <i>G</i>agatî!' —el servicio vespertino es de naturaleza <i>G</i>agatî: así posee Él mismo del servicio vespertino; —«El Anush<i>t</i>ubh es tu cántico de alabanza»— todo lo posterior a los (tres) servicios [^343], que es de naturaleza Anush<i>t</i>ubh: es por ello que él se posee a sí mismo. No presiona este (lote de plantas de Soma) para no dañar el habla (o la voz del sacrificio), pues la piedra prensada es un rayo, y el Adâbhya es el habla.

<span id="v11_5_9_88"><sup><small>11:5:9:88.</small></sup></span> Él simplemente agita la copa con las plantas con (Vâ<i>g</i>. S. VIII, 48): «¡En el fluir de las aguas que fluyen te llevo! ¡En el fluir del gorgoteo te llevo! ¡En el fluir del júbilo te llevo! ¡En el fluir de lo más delicioso te llevo! ¡En el fluir de lo más dulce te llevo!». Estas son, sin duda, las aguas divinas: así, él le otorga savia (Pra<i>g</i>âpati, el sacrificio) mediante las aguas divinas y humanas que existen.

<span id="v11_5_9_99"><sup><small>11:5:9:99.</small></sup></span> 'A ti, el brillante, te hago soplo en lo brillante' —porque él, en efecto, hace soplo al brillante en lo brillante—, 'en la forma del día, en los rayos del sol'; así, él lo hace soplo tanto en la forma del día como en los rayos del sol.

<span id="v11_5_9_1010"><sup><small>11:5:9:1010.</small></sup></span> \[Vâ<i>g</i>. S. VIII, 41\], «Poderosamente brilla la imponente forma de la esfera» —pues poderosamente brilla en verdad esa imponente forma de la esfera, a saber, aquel sol ardiente—; «el brillante, el líder del brillante, Soma, el líder del Soma» —él hace así de ese brillante (sol) el líder del brillante (Soma), y de Soma el líder del Soma; «¿Qué nombre indestructible y vigilante tienes? Por eso te tomo» —pues esto, a saber, el habla, es en verdad su nombre indestructible (adâbhya), vigilante (de Soma): es así que él toma el habla por habla.

<span id="v11_5_9_1111"><sup><small>11:5:9:1111.</small></sup></span> Luego, saliendo (del cobertizo de Havirdhâna [^344]) hacia (el Âhavanîya), ofrece: «¡Oh <span id="p108">[<sup><small>p. 108</small></sup>]</span> Soma, a este tu Soma, salve!». Así ofrece Soma a Soma, y ​​así no arroja el habla al fuego [^345]. Sopla sobre oro [^346]: el significado de esto es el mismo que allí (con motivo del A<i>m</i><i>s</i>u). Da tantos regalos (a los sacerdotes) como para el A<i>m</i><i>s</i>u-graha.

<span id="v11_5_9_1212"><sup><small>11:5:9:1212.</small></sup></span> Luego devuelve las plantas de Soma (al montón de plantas en el Havirdhâna) con (Vâ<i>g</i>. S. VIII, 50): «¡Entra con alegría en el querido trono de Agni, oh divino Soma! ¡Entra con gusto en el querido trono de Indra, oh divino Soma! ¡Como amigo nuestro, entra tú, oh divino Soma, en el querido trono del Visve Devâ<i>h</i>!». En aquella ocasión anterior, se apoderó de los (tres) servicios de Soma; ahora los restaura y hace que ya no se consuman; y con ellos así restaurados, realizan el sacrificio.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_11_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro V — XI, 4. Cuarta Adhyâya.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_11_6">
          <span class="pr-2">Libro V — XI, 6. Sexta Adhyâya.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^228]: 68:3 El rey Purûravas, de la raza lunar de reyes, es considerado el p. 69 hijo de Budha (el planeta Mercurio, e hijo de Soma). Sobre este mito (basado en el himno <i>Ri</i>g-veda S. X, 95) véase el Prof. Max Müller, Ensayos de Oxford (1856), pág. 61 ss.; (reimpreso en Chips de un taller alemán, II, pág. 102 y siguientes); A. Kuhn, Arte de morir del fuego y del terror de los dioses, pág. 81 ss. (2ª ed. pág. 73 y siguientes); Weber, India. Streifen I, pág. 16 ss.; KF Geldner, en Estudios védicos de Pischel y Geldner I, pág. 244 ss.; cf. H. Oldenberg, La religión de los Vedas, pág. 213.

[^229]: 69:1 Vaitasena da<i>n</i><i>d</i>ena hatâd,—vaitaso da<i>n</i><i>d</i>a<i>h</i> pu<i>m</i>vya<i>ñ</i><i>g</i>anasya nâma; ukta<i>m</i> hi Yâskena, <i>s</i>epo vaitasa iti pu<i>m</i>spra<i>g</i>ananasyeti (Nir. III, 22), Sây.

[^230]: 69:2 Akâmâm kâmarahitâm suratâbhilâsharahitâm <i>k</i>a mâm mâ sma nipadyâsai nig<i>ri</i>hya mâm prâpnuyâh</i>, Sây.

[^231]: 69:3 Los Gandharvas son los compañeros y esposas naturales de las Apsaras o ninfas.

[^232]: 69:4 Literalmente, 'mi hijo', —madîya<i>m</i> putratvena svîk<i>ri</i>tam ura<i>n</i>advayam, Sây.

[^233]: 70:1 Cf. C. Gaedicke, Der Accusativ im Veda (1880), pág. 211. Los traductores anteriores habían asignado las palabras 'punar emi' (regreso) a Urva<i>s</i>î; y en vista del pasaje correspondiente en el [párrafo 13](Book_5_11_5#v11_5_1_13), la nueva interpretación es un poco dudosa.

[^234]: 70:2 El texto tiene 'âti', algún tipo de ave acuática—<i>g</i>ala<i>k</i>arapakshivi<i>s</i>esha<i>h</i>, Sây.—(probablemente Gr. νῆσσα; Lat. anas, anat-is; Anglo-S. æned, Germ. Ente).

[^235]: 70:3 Es decir, se hicieron visibles, o más bien reconocibles para él al mostrarse en sus formas reales, —pakshirûpa<i>m</i> vihâya svakîyena rûpe<i>n</i>a prâdur babhûvu<i>h</i>, Sây.—En las obras de Kâlidâsa, tanto Urva<i>s</i>î como <i>S</i>akuntalâ se vuelven invisibles mediante un velo mágico (tiraskari<i>n</i>î, 'hacer invisible') con el que se ha comparado el velo mágico por el cual las doncellas cisne cambian de forma. A. Weber, Ind. Stud. I, pág. 197; A. Kuhn, Herabkunft, pág. 91.

[^236]: 70:4 Manasâ tish<i>th</i>a ghore,—posiblemente pueda significar, 'Oh cruel, sé constante en (tu) mente;' o, como Kuhn lo entiende, 'presta atención, oh cruel'. Sâya<i>n</i>a, sin embargo, lo entiende como arriba.

[^237]: 71:1 Esta es una traducción dudosa (Max Müller; Gespiele, A. Weber) de 'sudeva', —Göttergenoss (el compañero de los dioses), Kuhn; 'el que anteriormente fue favorecido por los dioses', Grassmann; Sudeva, Ludwig.

[^238]: 71:2 O caerá (Max Müller, Weber); se precipitará hacia su destrucción, Kuhn; date prisa, Grassmann; Piérdete, Ludwig; arrojarse al abismo, Geldner;—'mahâprasthâna<i>m</i> kuryât' (emprenderá el gran viaje, es decir, morirá), Sâya<i>n</i>a. El Brâhma<i>n</i>a parece proponer dos traducciones diferentes: arrojarse al suelo (ahorcarse) o comenzar a avanzar.

[^239]: 71:3 Nir<i>ri</i>ti es la diosa de la decadencia o la muerte.

[^240]: 71:4 El significado de «sâlâv<i>ri</i>ka», también escrito «<i>s</i>âlâv<i>ri</i>ka» (? lobos domésticos), es dudoso; cf. H. Zimmer, Altindisches Leben, pág. 8. El profesor Weber, Ind. Stud. I, pág. 413, sugiere que podría referirse a «wehrwolves».

[^241]: 72:1 Las palabras «râtrî<i>h</i> <i>s</i>arada<i>s</i> <i>k</i>atasra<i>h</i>» también pueden interpretarse en el sentido de «cuatro noches de otoño» (Max Müller, A. Kuhn). Huelga decir que «noches» significa días y noches, y «otoños» años. Sâya<i>n</i>a interpreta el pasaje en el sentido de «cuatro deliciosos otoños o años (râtrî<i>h</i> ramayitrî<i>h</i>)».

[^242]: 72:2 Literalmente, camino (o sigo, sigo) satisfecho con ello. El profesor Geldner, sin embargo, lo interpreta en un sentido irónico: «das Bischen liegt mir jetzt noch schwer im Magen» («aún ahora tengo bastante con esa pequeña cosa»).

[^243]: 72:3 Es decir, los teólogos del Rig-veda. Como señala el profesor Weber, el himno al que se refiere la versión aceptada no consta de quince, sino de dieciocho versos, tres de los cuales, por lo tanto, parecen ser de origen posterior (aunque, por supuesto, podrían pertenecer a una recensión distinta a la mencionada por el brahmán).

[^244]: 72:4 O, según el profesor Geldner, “Entonces tocó su corazón (despertó su compasión)”.

[^245]: 72:5 Literalmente, la noche más larga del año, es decir, la noche número 360, la última noche de un año a partir de ahora, o, esta noche del año que viene: es la noche que completa el año, así como 'la quinta' completa el número 'cinco';—sa<i>m</i>vatsaratamî<i>m</i> sa<i>m</i>vatsarapûra<i>n</i>îm antimâ<i>m</i> râtrim, Sây. Cf. Delbrück, Altind. Sintaxis, pág. 195.

[^246]: 72:6 El primero de los tres es el sexto de los tres, Sây.

[^247]: 73:1 Así también A. Kuhn, y Sâya<i>n</i>a, tato hainam ekam û<i>k</i>ur etat, prapadyasveti,—enam Purûravasa<i>m</i> tatratyâ <i>g</i>anâ idam ekam û<i>k</i>u<i>h</i>, Sây.—La palabra 'ekam' también podría tomarse junto con 'enam' (Max Müller, Weber, Geldner),—'le dijeron esto a él solo' (? le ordenaron entrar solo sin sus asistentes).

[^248]: 73:2 Véase arriba, [párrafo 4](Book_5_11_5#v11_5_1_4) y nota sobre la [pág. 70](#p70). Según la otra interpretación, tendríamos que traducir: —Luego depositó el fuego en el bosque y se fue a la aldea solo con el niño, pensando: «Volveré». [Regresó] y ¡he aquí!, había desaparecido.

[^249]: 74:1 Es decir, un batidor usado para producir fuego; véase parte i, pág. 275; pág. 294, nota 3.

[^250]: 74:2 El Vai<i>s</i>vadeva, o el primero de los cuatro sacrificios estacionales, requiere las siguientes oblaciones: 1. un pastel sobre ocho tiestos para Agni; 2. un pap para Soma; 3. un pastel sobre doce u ocho tiestos para p. 75 Savit<i>ri</i>; 4. un pap para Sarasvatî; 5. un pap para Pûshan—estas primeras cinco oblaciones se repiten en todas las ofrendas estacionales; 6. un pastel sobre siete tiestos para los Maruts; 7. un plato de cuajada coagulada para el Vi<i>s</i>ve Devâ<i>h</i>; 8. un pastel sobre un tiesto para el Cielo y la Tierra.

[^251]: 75:1 Parecería más bien que lo que se entiende aquí por «sa<i>m</i>dhi» no son las articulaciones en sí, sino las extremidades (en sentido anatómico) entre ellas. Lo mismo ocurre con «trishandhi» en el [párrafo 7](Book_5_11_5#v11_5_2_7).

[^252]: 75:2 Es decir, es una ofrenda en voz baja; las dos fórmulas, con excepción del Om final y Vausha<i>t</i>, se pronuncian en voz baja. Todos los pasteles en un mismo tiesto (excepto los de Varu<i>n</i>a) corresponden a esta descripción; Kâty. <i>S</i>r. IV, 5, 3; Â<i>s</i>v. <i>S</i>r. II, 15, 5; cf. <i>S</i>at. Br. II, 4, 3, 8.

[^253]: 75:3 Es decir, no está claramente definido; la palabra 'dos', que generalmente se restringe al antebrazo, también se usa para todo el brazo, e incluso para la parte superior del brazo.

[^254]: 75:4 El Varu<i>n</i>apraghâsâ<i>h</i>, o segundo sacrificio estacional, tiene las siguientes oblaciones: 1-5. las oblaciones comunes; 6. un pastel sobre doce tiestos para Indra y Agni; 7. 8. dos platos de cuajada coagulada para Varu<i>n</i>a y los Maruts respectivamente; 9. un pastel sobre un tiesto para Ka (Pra<i>g</i>âpati).

[^255]: 76:1 El Sâkamedhâ<i>h</i>, o tercer sacrificio estacional, consiste en las siguientes oblaciones: 1. un pastel sobre ocho tiestos para Agni Anîkavat; 2. 3. paps para el Maruta<i>h</i> Sâ<i>m</i>tapanâ<i>h</i> y el Maruta<i>h</i> G<i>ri</i>hamedhina<i>h</i>; 4. un pastel sobre siete tiestos para el Maruta<i>h</i> Krî<i>d</i>ina<i>h</i>; 5. un pap para Aditi. Luego sigue la Gran Oblación que consiste en 6-10, las cinco oblaciones comunes; 11. un pastel sobre doce tiestos para Indra y Agni; 12. un pap para Mahendra; y 13. un pastel en un tiesto para Vi<i>s</i>vakarman. Luego sigue el Pit<i>ri</i>ya<i>g</i><i>ñ</i>a.

[^256]: 76:2 O, según Sâya<i>n</i>a, uno se oprime o se calienta debido a la proximidad del corazón y el fuego digestivo,—urasâ h<i>ri</i>daya-sambandhâ<i>g</i> <i>g</i>a<i>th</i>arasannive<i>s</i>â<i>k</i> <i>k</i>a sa<i>m</i>tâpana-vishayatvam.

[^257]: 76:3 Esta ofrenda de un pastel a Aditi, mencionada en Kâty. Sr. V, 7, 2, no se menciona en el relato del Brâhma<i>n</i>a sobre el Sâkamedhâ<i>h</i> (véase II, 5, 3, 20).

[^258]: 77:1 La Sunâsîrîya, o última ofrenda estacional, consiste en—1-5. las oblaciones comunes; 6. la torta <i>S</i>unâsîrîya</i> en doce tiestos; 7. una oblación de leche a Vâyu; 8. una torta en un tiesto a Sûrya.

[^259]: 77:2 Las ofrendas estacionales se realizan de manera de dejar un intervalo de cuatro meses entre ellas; la cuarta cae exactamente un año después de la primera; por lo tanto, toda la celebración consiste, por así decirlo, en tres períodos de cuatro meses cada uno, con dos uniones entre ellos; correspondientes a la formación de los brazos y las piernas.

[^260]: 77:3 De las cinco oblaciones comunes a los cuatro sacrificios, una —la torta a Savitri— es una ofrenda en voz baja (Kâty. Sr. IV, 5, 5; Â<i>s</i>v. <i>S</i>r. II, 15, 7), al igual que las tortas de un solo kapâla, de las cuales hay una en cada sacrificio. Según Sâya<i>n</i>a, el primer y el último sacrificio estacional solo tienen estos dos Upâm<i>s</i>uyâ<i>g</i>as, mientras que el segundo y el tercero tienen cada uno una oblación adicional en voz baja, pero no las especifica. Esto es, sin embargo, un error, ya que Kâtyâyana, <i>S</i>r. IV, 5, 6, 7, establece claramente que las dos oblaciones adicionales en voz baja son el Vai<i>s</i>vadevî payasyâ en la primera, y la oblación a Vâyu en la última, <i>K</i>âturmâsya.

[^261]: 78:1 Según Sâya<i>n</i>a, esto se refiere al primer y al último sacrificio estacional, puesto que no se requiere uttaravedi para estos, y por lo tanto solo se trata de la simple conducción del fuego hacia el hogar Âhavanîya; mientras que el comentario sobre Katy. V, 4, 6, por el contrario, lo refiere solo a los otros dos, porque allí tiene lugar una doble conducción.

[^262]: 78:2 O, como lo entiende Sâya<i>n</i>a, el hombre camina sobre dos pies.

[^263]: 78:3 El <i>K</i>atush<i>t</i>oma, propiamente dicho, es el término técnico para la disposición de los Stotras de un sacrificio Soma, mediante la cual se cantan en estomas, o formas de himno, aumentando sucesivamente en cuatro versos. Se mencionan dos disposiciones de este tipo (de cuatro y seis estomas diferentes, respectivamente): una para un sacrificio Agnish<i>t</i>oma y la otra para un Sho<i>d</i>a<i>s</i>in. Véase la nota sobre [XIII, 3, 1, 4](Book_5_13_3#v13_3_1_4).

[^264]: 78:4 Estos 362 versos del B<i>ri</i>hatî (de 36 sílabas cada uno) ascenderían a 13.032 sílabas; y, como los versos de los cuatro metros mencionados suman en conjunto 148 sílabas, esta cantidad está contenida en los primeros 88 veces, dejando sólo ocho restantes; una discrepancia tan leve no se considera de importancia en tales cálculos.

[^265]: 78:5 Es decir, un año de 360 ​​días; y si, como lo hace Sâya<i>n</i>a (en la pág. 79 de acuerdo con los cálculos del Libro X), el año se identifica con el altar del fuego, un mahâvedi que contiene 360 ​​ladrillos Ya<i>g</i>ushmatî.

[^266]: 79:1 Sâya<i>n</i>a nos recuerda que el Mahâvrata-sâman consta de cinco partes en cinco estomas diferentes (Triv<i>ri</i>t, etc., ver parte iv, pág. 282, nota 4), cuyos versos, sumados (9, 15, 17, 25, 21), dan 87, cantidad que, de manera aproximada, debe tomarse como idéntica a la de 88 obtenida en la nota [^264] de la última página.

[^267]: 79:2 Es decir, porque la cantidad total de Brihatîs (362) excede en dos el número de días del año.

[^268]: 79:3 Sâya<i>n</i>a interpreta «brahmodyam agnihotram» en conjunto, en el sentido de «la verdad sagrada» respecto a (o en la forma de) el Agnihotra: agnihotravishaya<i>m</i> brahmodya<i>m</i> brahmatattvasya rûpa<i>m</i> pratipâdyate yena tad vividishâmi tadvishaya<i>m</i> vedane<i>k</i>_kh<i>â</i>m_ karishyâmîtyâdinâbhiprâye<i>n</i>âgata<i>h</i>. A menos que «brahmodyam» pueda interpretarse como adjetivo, no veo cómo es posible adoptar la interpretación de Sâya<i>n</i>a.

[^269]: 79:4 Sobre dejar caer la luz de una paja ardiendo sobre la leche para ver si está lista, véase II, 3, 1, 16.

[^270]: 80:1 Es decir, con la cuchara para mojar (sruva) en el cucharón (agnihotrahavanî), véase II, 3, 1, 17.

[^271]: 80:2 Mientras lleva la oblación al Âhavanîya, sostiene la cuchara a nivel de su boca, excepto cuando está en una línea entre los dos fuegos, entonces por un momento baja la cuchara de manera que quede a nivel de su ombligo.

[^272]: 80:3 Esto se refiere a colocar la cuchara que contenía la leche sobre el manojo de hierba antes de la segunda libación; cf. II, 3, 1, 17. También se podría traducir, '¿qué es eso (o significa) que lo pusiste?'

[^273]: 80:4 Así Sâya<i>n</i>a,—apaikshish_th<i>â</i>h_ gârhapatasyaiksha<i>n</i>am k<i>ri</i>tavân asi.

[^274]: 81:1 Véase la leyenda, I, 8, 1, 1 seqq.

[^275]: 81:2 Es decir, según Sâya<i>n</i>a, 'el cielo se alió con Vâyu, el viento', —vâyunâ sa<i>m</i>s<i>ri</i>sh<i>t</i>â dyau<i>h</i>.

[^276]: 82:1 Se supone que los antepasados ​​​​difuntos residen en la región sur.

[^277]: 82:2 Él, el bhagavann Uddâlaka, bhavatoktam, está en paz (? saha) y su poder lo llena de júbilo (? hy uktavân) y su poder lo llena de júbilo (? hy uktavân).

[^278]: 83:1 Es decir, el mismo Sacrificador.

[^279]: 84:1 En el momento de la disolución (layakâle) pasan al viento; y en el momento de la creación (s<i>ri</i>sh<i>t</i>ikâle) son creados de nuevo, Sây.

[^280]: 85:1 Es decir, como el representante del Brahman, o espíritu del mundo.

[^281]: 85:2 Yadaiva<i>m</i> nâvakshya<i>h</i> yadaivam a<i>g</i><i>ñ</i>âna<i>m</i> nâvishkaroshi to mûrdhâ vyapatishyat, mûrdhâ(va)patana<i>m</i> sva<i>g</i><i>ñ</i>ânapraka<i>t</i>anenâtrabhavata<i>h</i> parih<i>ri</i>tam iti, Sây.—Prof. Delbrück, Altind. Syntax, pág. 366, toma 'vi-pat' en el sentido de—(tu cabeza habría) volado en pedazos, o reventado; lo cual es de hecho posible; cf. XI, 4, I, 9.

[^282]: 85:3 Cf. F. Max Müller, 'India, ¿qué puede enseñarnos?' p. 65 y sig.

[^283]: 86:1 Con este capítulo compárese Paraskara Gr<i>ri</i>hyasûtra II, 2, 17 seqq.; Â<i>s</i>valâyana G<i>ri</i>hyasûtra I, 20 ss.; <i>S</i>âṅkhâyana G<i>ri</i>hyasûtra II, 1 y siguientes.

[^284]: 86:2 Es decir, para el estudio religioso (teológico): 'He venido para ser un estudiante'. —Sâya<i>n</i>a toma el aoristo 'âgâm' en sentido optativo 'que pueda entrar (u obtener)'—brahma<i>k</i>âri<i>n</i>o bhâvo brahma<i>k</i>arya<i>m</i> tad âgâ<i>m</i> prâpnuyâm.

[^285]: 86:3 Vidusho'py etat phalam âha, en su lugar, evam uktârtha<i>m</i> yo veda <i>g</i>ânâti so'py ârti<i>m</i> na prâpnotîty artha<i>h</i>, Sây.

[^286]: 87:1 '¡No duermas durante el día!' Pâr., Â<i>s</i>v.

[^287]: 87:2 Para este verso, también llamado Gâyatrî (<i>Ri</i>g-veda S. III, 62, 10), véase II, 3, 4, 39.

[^288]: 87:3 Sâya<i>n</i>a toma esto en el sentido de 'algunos sólo enseñan esta (fórmula) un año después (o, después del primer año)'—purâ pûrvasminn upanayanâd ûrdhvabhâvini sa<i>m</i>vatsarakâleऽtî<i>t</i>e sati tam etâ<i>m</i> gâyatrim anvâhu<i>h</i>, ke<i>k</i>id â<i>k</i>âryâ upadi<i>s</i>anti.

[^289]: 88:1 Literalmente, hecho igual o correspondiente a un año,—Sa<i>m</i>vatsarâtmanâ kâlena samyakpari k</i><i>kh</i>innâ h</i>alu garbhâ vyaktâvayavâ h</i>santa h</i>prag</i>âyante utpadyante; Éste es el upanayananatanaram que he estado esperando desde mis últimos días, mis queridos.

[^290]: 88:2 Â<i>k</i>âryo mâ<i>n</i>avakam upanîya samîpavartinâ tena garbhî bhavati garbhavân bhavati, ki<i>m</i> k<i>ri</i>tvâ, âtmîya<i>m</i> dakshi<i>n</i>a<i>m</i> hasta<i>m</i> <i>s</i>ishyamastaka p. 89 âdhâya nikshipya; sa garbharûpo mâ<i>n</i>avakas t<i>ri</i>tîyasyâ<i>m</i> râtrau vyatîtâyâ<i>m</i> <i>g</i>âyate â<i>k</i>âryâd utpadyate, <i>g</i>âta<i>s</i> <i>k</i>a â<i>k</i>ârye<i>n</i>opadish<i>t</i>ayâ sâvitryâ sahita san brâhma<i>n</i>o bhavati sâvitrîrûpa<i>m</i> <i>k</i>a brahmâdhîta iti brâhma<i>n</i>a iti vyutpatti<i>h</i>, brâhma<i>n</i>a<i>g</i>âtitvam asya sampannam ity artha<i>h</i>, Sây.

[^291]: 89:1 Es decir, inmediatamente después de poner en movimiento los 'batidores'.

[^292]: 89:2 El Gâyatrî (Sâvitrî) consta de tres pâdas octosílabos, que forman dos medios versos de dos y un pâda respectivamente; mientras que un Anush<i>t</i>ubh (Sâvitrî) constaría de cuatro pâdas octosílabos, dos de los cuales forman un medio verso.

[^293]: 90:1 Es decir, el aliento de la boca y el de la nariz.

[^294]: 91:1 A saber, ni el Shodās, en el que a los doce stotras y pág. 92 astras del Agnishātāma y a los quince cantos del Ukthya se añade un decimosexto; ni el Atirātra, que tiene trece cantos y recitaciones adicionales, a saber, tres rondas nocturnas de cuatro cantos cada una, y un canto crepuscular, seguido del Âsvina-sāstra, recitado por el Hotri. No se tiene en cuenta aquí ni el Atyagnishātāma de trece cantos, ni el Aptoryāma, que añade cuatro cantos más a los del Atirātra. Cf. parte ii, pág. 397, nota 2.

[^295]: 92:1 O, quizás, más bien, en sus días anteriores al quincuagésimo (arvâkpâ<i>ñ</i><i>k</i>â<i>s</i>eshv aha<i>h</i>su), St. Petersb. Dict.

[^296]: 92:2 El Â<i>s</i>vina-<i>s</i>astra, con cuya recitación, por el Hot<i>ri</i>, concluye el Atirâtra, sustituye, y es, de hecho, p. 93 mera modificación, al Prâtar-anuvâka, o letanía matutina (véase parte ii, p. 229, nota 2), con el que se inaugura un sacrificio de Soma ordinario. Al igual que este, su parte principal consta de tres secciones, llamadas kratu, con himnos y versos sueltos dirigidos a las deidades «que llegan pronto», Agni, Ushas y los dos A<i>s</i>vins. El conjunto debe constar de no menos de mil B<i>ri</i>hatîs, es decir, el texto completo debe sumar al menos 36.000 sílabas. Para una descripción completa de este <i>S</i>astra, véase la traducción de Haug de Ait. Br., pág. 268.

[^297]: 93:1 Mientras el Hot<i>ri</i> está recitando el Â<i>s</i>vina-sastra, su primer asistente, el Pra<i>s</i>âst<i>ri</i> (o, como se le llama más comúnmente, el Maitrâvaru<i>n</i>a), debe repetir el Prâtar-anuvâka en voz baja.

[^298]: 93:2 Los himnos y versos separados de cada una de las tres secciones (Âgneya-, Ushasya- y Â<i>s</i>vina-kratu) del Â<i>s</i>vina-<i>s</i>astra (así como del Prâtar-anuvâka) están organizados de acuerdo a los siete metros principales (gâyatrî, anush<i>t</i>ubh, trish<i>t</i>ubh, b<i>ri</i>hatî, ush<i>n</i>ih, <i>g</i>agatî y paṅkti), formando otras tantas subdivisiones de las tres secciones.

[^299]: 93:3 Es decir, el primer asistente del sacerdote Adhvaryu; este último debe responder (pratigara) a los llamados del Hotri (ver parte ii, pág. 326, nota 1) al principio y al final del Sastra, y sentarse durante las recitaciones (III, 9, 3, 11).

[^300]: 93:4 Véase III, 9, 2, 13 y sigs.

[^301]: 94:1 Yathayatanam eva prak<i>ri</i>tau yasmin kale hüyeta tathaiva hutvâ, Sây.

[^302]: 94:2 Véase IV, 1, 1, 22 seqq.; 1, 2, 21 y sigs.

[^303]: 94:3 Véase II, 1, 2, 3, con nota al respecto.

[^304]: 94:4 Es decir, después de completar el Â<i>s</i>vina-<i>s</i>astra, haber ofrecido a los A<i>s</i>vins algo del Soma que había estado en pie 'durante el día anterior'.

[^305]: 94:5 A saber: el Aindravyayava, Maitravaru<i>n</i>a, etc., véase IV, I, 3, 1 seqq.

[^306]: 94:6 Véase IV, 2, 5, 1 seqq.

[^307]: 94:7 Llamado 'savanasantani' (? es decir, continuidad de la presión) por Kâty., XXIV, 4, 1.

[^308]: 95:1 Sâya<i>n</i>a interpreta: —conocemos el extenso hilo sacrificial de estos (días); y los Dânavas (Asuras) ya no nos confunden. En ese caso, el orden de las palabras sería extremadamente irregular.

[^309]: 95:2 Kâsh<i>th</i>abh<i>ri</i>ta<i>h</i>, â<i>g</i>yantâ (!) kâsh<i>th</i>âni tâni bihhratîti kâsh<i>th</i>abh<i>ri</i>ta<i>h</i> svâdasa<i>m</i> (? <i>kh</i>ândasa<i>m</i>) pûrvapadasya hrasvatvam, â<i>g</i>idhâvana<i>m</i> k<i>ri</i>tavato hayân a<i>s</i>vân, Sây. Según esta autoridad, el significado general del verso es que así como los caballos (del rey), cuando han realizado su tarea, son vertidos sobre ellos bebidas dulces, y así obtienen el deseo de sus corazones, así también los dioses, al realizar una sesión de sacrificio de cien Atirâtras, de acuerdo con las instrucciones de Pra<i>g</i>âpati, disipan la oscuridad y obtienen el mundo del cielo.

[^310]: 95:3 O quizás, desde una copa de agua en adelante,—aharahar dadyâd p. 96 iti humano uddi<i>s</i>ya odapâtrât udakapûritam pâtram udapâtram udakapâtrâvadhi yad odanâdika<i>m</i> dadyât sa humanyaya<i>g</i><i>m</i>a ity artha<i>h</i>, Sây.—Cf. J. Muir, Orig. Textos sánscritos, vol. iii, pág. 18 ss.

[^311]: 96:1 Al hacer ofrendas a los antepasados ​​fallecidos (inmediatamente anteriores), se vierte agua para que se laven, tanto al principio como al final de la ceremonia; véase II, 4, 2, 16; 23; II, 6, 1, 34; 41, donde cada vez se dice que esto se hace 'así como uno vierte agua para (un invitado) que va a llevar (o ha llevado) comida consigo;'—pit<i>rî</i>n uddi<i>s</i>ya pratyaha<i>m</i> svadhâkâre<i>n</i>a annâdikam udapâtraparyanta<i>m</i> dadyât, Sây.

[^312]: 96:2 Aparentemente el tronco de madera colocado en el Gârhapatya después de completarse la ofrenda.

[^313]: 97:1 Aprâptasya phalasya prâptir yoga<i>h</i> tasya paripâlana<i>m</i> kshema<i>h</i>, Sây.

[^314]: 98:1 Los Anu<i>s</i>âsanâni, según Sâya<i>n</i>a, son los seis Vedâṅgas, o reglas de gramática, etimología, etc.

[^315]: 98:2 Por vidyâ<i>h</i>, según Sâya<i>n</i>a, deben entenderse los sistemas filosóficos Nyâya, Mîmâ<i>m</i>sa, etc. Sin embargo, es más probable que se refiera a ciencias especiales como la «sarpavidyâ» (ciencia de las serpientes); cf. [XIII, 4, 3, 9](Book_5_13_4#v13_4_3_9) ss.

[^316]: 98:3 Vâkovâkyam, aparentemente un discurso teológico especial, o discursos, similar (si no idéntico) a los numerosos Brahmodya, o disputas sobre asuntos espirituales. Como ejemplo de dicho diálogo, Sâya<i>n</i>a menciona el diálogo entre Uddâlaka Âru<i>n</i>i y Svaidâya<i>n</i>a Gautama, [XI, 4, 1, 4](Book_5_11_4#v11_4_1_4) ss.

[^317]: 98:4 Itihâsa-purâ<i>n</i>a: los Itihâsa, según Sâya<i>n</i>a, son mitos o relatos cosmológicos, como «En el principio, este universo no era más que agua», etc.; mientras que, como ejemplo del Purâ<i>n</i>a (historias de tiempos antiguos, purâtanapurushav<i>ri</i>ttânta), menciona la historia de los Purûravas y los Urva<i>s</i>î. Cf. Max Müller, Historia de la Literatura Sánscrita Antigua, pág. 40.

[^318]: 98:5 O bien, los Gâthâs y los Nârâ<i>s</i>a<i>m</i>sîs. Sâya<i>n</i>a, en primer lugar, toma los dos como uno solo, es decir, 'estrofas (o versos) que hablan sobre los hombres'; pero luego se refiere a la interpretación de otros, según la cual los Gâthâs son versos como el de 'la gran serpiente expulsada del lago' ([XI, 5, 5, 8](Book_5_11_5#v11_5_5_8)); mientras que los Nârâ<i>s</i>a<i>m</i>sîs serían (versos 'que hablan de los hombres') como el relativo a <i>G</i>aname<i>g</i>aya y sus caballos ([XI, 5, 5, 12](Book_5_11_5#v11_5_5_12)). En Aitareyâr. II, 3, 6, 8, Sâya<i>n</i>a cita 'prâta<i>h</i> prâtar an<i>ri</i>ta<i>m</i> to vadanti' como un ejemplo de un Gâthâ.

[^319]: 99:1 Es decir, el llamado 'Vausha<i>t</i>!' con el cual, al final de la fórmula de la ofrenda, la oblación se vierte en el fuego.

[^320]: 99:2 Es decir, cuando se oye el estruendo de un trueno lejano; o, quizás, cuando hay un sonido de traqueteo, como de piedras de granizo.

[^321]: 99:3 Difícilmente, sólo debería estudiar,—adhîyîtaiva.

[^322]: 99:4 O, de (el mundo de) los espíritus (?).

[^323]: 99:5 O, como Sâya<i>n</i>a lo entiende, de intención, mente sin distracciones,—yuktam avikshiptam ekâgra<i>m</i> mano yasya sa yuktamanâ<i>h</i>.

[^324]: 99:6 Sâya<i>n</i>a parece tomar 'ekârâmatâ' en el sentido de 'permanecer siempre igual', —eka eva sann â samantâd bhavatîty ekârâmas tasya bhâva<i>h</i>.

[^325]: 99:7 O, perfeccionando el mundo,—tadyukto yo lokas tasya pakti<i>h</i> paripâko bhavati, Di.

[^326]: 100:1 Siendo el estudio del Veda «el sacrificio del Brahmán», la lectura de una porción es, por así decirlo, un rito especial, o forma de ofrenda, perteneciente a ese sacrificio. Sâya<i>n</i>a, por otro lado, lo interpreta como que el estudiante realiza, por así decirlo, el rito u ofrenda particular al que se refiere la porción que lee. De hecho, puede estar implícito, aunque ciertamente no se expresa en el texto.

[^327]: 100:2 Así A. Weber, Ind. Semental. X, pág. 122;—<i>s</i>arîrapî<i>d</i>anena tapastapto bhavati, Sây.

[^328]: 101:1 Un 'Kumbyâ', según Sâya<i>n</i>a, es un pasaje Brâhma<i>n</i>a explicativo de algún precepto o rito sacrificial (vidhyarthavâdâtmaka<i>m</i> brâhma<i>n</i>a-vâkyam); mientras que, en Aitareyâr. II, 3, 6, 8, el mismo comentarista lo explica como un verso (<i>ri</i>g-vi<i>s</i>esha) que transmite algún precepto de conducta (â<i>k</i>âra<i>s</i>ikshârûpa), como 'brahma<i>k</i>âryasyâpo<i>s</i>âna<i>m</i> karma kuru, divâ mâ svâpsî<i>h</i>,' etc. Cf. la traducción del Prof. F. Max Müller, Upanishads I, pág. 230, nota 2.

[^329]: 101:2 Esto concuerda con la representación mística de este capítulo y de los capítulos anteriores (pág. 102), que representan el estudio diario de la lección de las escrituras como un sacrificio continuo día a día. El estudiante, como sacrificador, debe, por consiguiente, durante el sacrificio (es decir, durante su estudio de los Vedas, o de por vida), por así decirlo, limitar su alimentación diaria a beber la leche de Vrata, regla que obedece simbólicamente recitando dicho verso o fórmula.

[^330]: 102:1 ? Sâya<i>n</i>a toma aquí «<i>s</i>ukra» en el sentido de «llama, luz» (vyâh<i>ri</i>tirûpâ<i>n</i>i te<i>g</i>â<i>m</i>si); mientras que el Dic. de San Pedro le asigna el significado de «savia, jugo» (Saft, Seim, cf. nota siguiente). Ait. Br. V, 32, contiene un pasaje muy similar en el que se expone el mismo proceso de evolución: Pra<i>g</i>âpati crea primero los tres mundos: tierra, aire y cielo. De ellos, al ser calentados por él, se producen tres luces (<i>g</i>yotis): Agni de la tierra, Vâyu del aire y Âditya del cielo. De ellos, al calentarse, se producen los tres Vedas: el Rig-veda de Agni, el Yag-ur-veda de Vâyu y el Sama-veda de Âditya. De los Vedas, al calentarse, se producen tres llamas (<i>s</i>ukra, luminarias, Haug): Bhû<i>h</i> del Rig-veda, Bhuva<i>h</i> del Yag-ur-veda (pág. 103) y Svar del Sama-veda. De estas, de la misma manera, se producen tres sonidos (o letras, var<i>n</i>a): â, u y m, que al combinarse dan la sílaba «Om». Cp. J. Muir, Textos Sánscritos Originales, vol. iii, pág. 4.

[^331]: 103:1 Aquí Sâya<i>n</i>a también parece tomar '<i>s</i>ukra' en el sentido de 'parte pura, esencial'—nirmala<i>m</i> rûpa<i>m</i> sâratvatâ<i>m</i><i>s</i>a<i>h</i> (!).

[^332]: 103:2 Es decir, el Dakshi<i>n</i>âgni. En el Havirya<i>g</i><i>ñ</i>a (de cuya clase de sacrificios, realizados en la sala Prâ<i>k</i>înava<i>m</i><i>s</i>a, la luna llena y la luna nueva sirven de modelo) no hay Âgnîdhrîya, que, sin embargo, es necesaria para el sacrificio Soma. Véase el plano en la parte ii, pág. 475.

[^333]: 104:1 Según Sâya<i>n</i>a, la ofrenda se utilizaría con la fórmula 'Bhûr bhuva<i>h</i> sva<i>h</i>, svâhâ!'

[^334]: 104:2 Es decir, por la palabra 'bhû<i>h</i>', que representa ese Veda.

[^335]: 104:3 Yathâ khalu loke bhagna<i>m</i> hastapâdâdiparva tatsannihitenânyena parva<i>n</i>â purushâya sa<i>m</i>dadhyât sa<i>m</i><i>s</i>leshayet, evam evânena vyâh<i>ri</i>ti<i>g</i><i>ñ</i>ânena tat tad avedokta<i>m</i> prabh<i>ri</i>sh<i>t</i>am aṅga<i>m</i> puna<i>h</i> sahita<i>m</i> bhavati, Sây.

[^336]: 104:4 ? O, como si uno pusiera un fluido en un recipiente roto (o en una parte rota), —yathâ <i>s</i>îr<i>n</i>ena bhagnena anya<i>k</i> <i>kh</i>îr<i>n</i>a<i>m</i> bhagna<i>m</i> vastu sa<i>m</i>dhitset sa<i>m</i>dhâtum i<i>k</i><i>kh</i>et; yathâ vâ <i>s</i>îr<i>n</i>e gara<i>m</i> bhaktâvayave garam abhinidadhyât pra<i>h</i>dattipeta (? prakshipet), Sây.

[^337]: 105:1 Véase IV, 1, 1, 2; 6, 1, 1.

[^338]: 105:2 Véase parte ii, pág. 424, nota 1.

[^339]: 106:1 Véase IV, 6, 1, 3 seq.

[^340]: 106:2 Es decir, el agua originalmente tomada del agua de Pra<i>n</i>îtâ, y vertida en la taza (cuadrada) de Hot<i>ri</i> (hecha de madera de Udumbara), para ser utilizada para humedecer las plantas de Soma.

[^341]: 106:3 Para el Adâbhya pone tres plantas Soma en la copa del Hot<i>ri</i>.

[^342]: 106:4 Según Kâty. XII, 6, 15, esta porción de la fórmula—el 'upayâma', o soporte—se repite antes de las fórmulas de cada una de las tres plantas, por lo tanto también antes de 'Para Indra...', y 'Para el Vi<i>s</i>ve Devâ<i>h</i>...'

[^343]: 106:5 A saber, los Ukthyas, Sho<i>d</i>a<i>s</i>in, etc., en formas de sacrificio Soma distintas del Agnish<i>t</i>oma.

[^344]: 107:1 Allí se guardan las plantas de Soma.

[^345]: 108:1 Aunque el Adâbhya-graha, es decir, el agua en la que están contenidas las tres plantas Soma, y ​​que es la única que se ofrece, ha sido identificada con el habla, la redacción de la fórmula es tal que protege (la facultad del) habla de ser quemada en el fuego.

[^346]: 108:2 Así como, después de la ofrenda del A<i>m</i><i>s</i>u-graha, olió (o sopló sobre) una pieza de oro sujeta a (? o contenida en) la cuchara, ver IV, 6, 1, 6 seqq.