---
title: "Libro V — XIII, 8. Octava Adhyâya."
description: "El Satapatha Brahmana"
published: true
date: 2025-1-15T22:56:28Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-15T22:56:28Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_13_7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro V — XIII, 7. Séptima Adhyâya.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_14_1">
          <span class="pr-2">Libro V — XIV, 1. Primera Adhyâya.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v13_8_1"><sup><small>13:8:1</small></sup></span>

## OCTAVO ADHYÂYA. PRIMER BRÂHMA<i>N</i>A.

### CEREMONIAS FUNERARIAS.

<span id="v13_8_1_11"><sup><small>13:8:1:11.</small></sup></span> Ahora [^1111] hacen lo que es auspicioso para él. Preparan un lugar de entierro (<i>s</i>ma<i>s</i>âna [^1112]) para él, <span id="p422"><sup><small>[ p. 422 ]</small></sup></span> (para que le sirva) ya sea como casa o como monumento; pues cuando alguien muere, es un cadáver (<i>s</i>ava), y para ese cadáver se prepara alimento (anna), de ahí '<i>s</i>avanna', pues, de hecho, '<i>s</i>avanna' es lo que místicamente se llama '<i>s</i>ma<i>s</i>âna'. Pero también los '<i>s</i>ma<i>s</i>â<i>h</i>' son llamados los comedores entre los Padres, y ellos, de hecho, destruyen en el mundo de allá las buenas acciones de aquel que no ha tenido un sepulcro preparado para él: es para ellos que él prepara esa comida, de donde es '<i>s</i>ma<i>s</i>ânna', porque '<i>s</i>ma<i>s</i>ânna' es lo que místicamente se llama '<i>s</i>ma<i>s</i>âna'.

<span id="v13_8_1_22"><sup><small>13:8:1:22.</small></sup></span> Que no lo haga demasiado pronto (después de la muerte del difunto) para no reavivar su pecado; sino que lo haga mucho tiempo después, pues así oscurece el pecado; y cuando la gente ni siquiera recuerda los años (que han pasado [^1114]), pues así se hace que el pecado pase al olvido. Si lo recuerdan [^1115], <span id="p423"><sup><small>[ p. 423 ]</small></sup></span> 13:8:1:33\. Que lo haga en años impares, ya que los impares pertenecen a los Padres; y bajo un solo Nakshatra [^1116], ya que el único Nakshatra pertenece a los Padres. y en la luna nueva, ya que la luna nueva es un solo Nakshatra; porque él (el Sacrificador) es una sola (persona); y como todos los seres viven juntos durante esa noche, de ese modo obtiene ese objeto de deseo que está (contenido) en todos los Nakshatras.

<span id="v13_8_1_44"><sup><small>13:8:1:44.</small></sup></span> Que lo haga en otoño, pues el otoño es el Svadhâ, y el Svadhâ es el alimento de los Padres: así lo coloca junto con el alimento, el Svadhâ; —o en (el mes de) Mâgha, pensando: 'Para que (mâ) el pecado (agha) no esté en nosotros'; —o en verano (nidâgha), pensando: '¡Que así sea eliminado (nidhâ) nuestro pecado (agha)!'

<span id="v13_8_1_55"><sup><small>13:8:1:55.</small></sup></span> El túmulo sepulcral es de cuatro esquinas. Los dioses y los asuras, ambos provenientes de Pra<i>g</i>âpati, competían en las cuatro regiones. Los dioses expulsaron a los asuras, sus rivales y enemigos, de las regiones, y, al no tener regiones, fueron vencidos. Por lo tanto, los piadosos construyen sus tumbas de cuatro esquinas, mientras que los de naturaleza asurática, los orientales y otros [^1117], las construyen <span id="p424"><sup><small>[ p. 424 ]</small></sup></span> redondas, pues ellos (los dioses) los expulsaron de las regiones. Lo dispone de manera que quede entre las dos regiones, la oriental y la meridional [^1118], pues en esa región seguramente está la puerta al mundo de los Padres: a través de lo anterior, le hace entrar en el mundo de los Padres; y por medio de las (cuatro) esquinas, él (el difunto) se establece en las regiones, y por medio del otro cuerpo [^1119] (de la tumba) en las regiones intermedias: así lo establece en todas las regiones.

<span id="v13_8_1_66"><sup><small>13:8:1:66.</small></sup></span> Ahora bien, en cuanto a la elección del terreno, lo hace sobre un terreno inclinado hacia el norte, pues el norte es la región de los hombres: así, le otorga (al difunto) una participación en el mundo de los hombres; y en ese sentido, de hecho, los Padres participan en el mundo de los hombres al tener descendencia; y su descendencia (la del difunto) será, sin duda, más próspera.

<span id="v13_8_1_77"><sup><small>13:8:1:77.</small></sup></span> «Que la haga en terreno inclinado hacia el sur», dicen, «pues el mundo de los Padres se inclina hacia el sur: así le da una parte en el mundo de los Padres». Sin embargo, que no lo haga, pues, en efecto, tal persona es una tumba que se abre, y ciertamente otro de estos (miembros de la familia del difunto) lo sigue rápidamente en la muerte. <span id="p425"><sup><small>[ p. 425 ]</small></sup></span> 13:8:1:88\. Y algunos, de hecho, dicen: «Que la haga en un contracorte [^1120] en terreno inclinado hacia el sur, pues tal (tumba) ciertamente se convierte en pecado ascendente [^1121]». Pero no se debe hacer eso, porque solo se convierte en pecado levantarse un sepulcro así, cuando uno lo hace sobre un terreno inclinado hacia el norte.

<span id="v13_8_1_99"><sup><small>13:8:1:99.</small></sup></span> En cualquier nivel (terreno) donde las aguas, fluyendo hacia allá desde una dirección sureste [^1122], y al detenerse, se unirán, al llegar a ese cuadrante (noroeste), sin presionar hacia adelante [^1123], al agua imperecedera [^1124], en ese (terreno) se puede hacer (la tumba); pues, siendo el agua alimento, uno con ello le ofrece alimento desde adelante hacia atrás; y, siendo el agua la bebida de la inmortalidad, y esa región entre la salida de los siete <i>Ri</i>shis</i> [^1125] y la puesta del sol siendo el cuadrante de los vivos, uno con ello otorga la bebida de la inmortalidad a los vivos:—y tal persona, de hecho, es una tumba que se cierra; Y, en verdad, lo que es bueno para los vivos también lo es para los Padres. <span id="p426"><sup><small>[ p. 426 ]</small></sup></span> 13:8:1:1010\. Que lo haga en un lugar agradable, para que le sea placentero; y en un lugar tranquilo, para que le sea placentero. No debe hacerlo ni en un camino ni en un espacio abierto, para no manifestar su pecado (el del difunto).

<span id="v13_8_1_1111"><sup><small>13:8:1:1111.</small></sup></span> Mientras esté aislado, debería tener el sol brillando sobre él desde arriba [^1126]: en ese aislamiento uno oculta su pecado; y en ese aislamiento, como tiene el sol brillando sobre él desde arriba —siendo aquel sol el que elimina el mal—, él, de hecho, elimina el mal de él, y también hace que esté dotado con el resplandor del sol.

<span id="v13_8_1_1212"><sup><small>13:8:1:1212.</small></sup></span> Que no lo haga donde sea visible desde aquí [^1127], porque seguramente está llamando, y otro de estos (miembros de su familia) sigue rápidamente (al difunto) en la muerte.

<span id="v13_8_1_1313"><sup><small>13:8:1:1313.</small></sup></span> Que haya objetos bellos [^1128] atrás, pues los objetos bellos significan descendencia: objetos bellos, descendencia, le corresponderán. Si no hay objetos bellos, que haya agua atrás o a la izquierda (norte), pues el agua es ciertamente un objeto bello; y objetos bellos, descendencia, le corresponderán.

<span id="v13_8_1_1414"><sup><small>13:8:1:1414.</small></sup></span> Lo hace en tierra salada (estéril), pues la sal significa semilla; así, el productivo lo hace partícipe de la productividad, y en ese sentido, de hecho, los <span id="p427"><sup><small>[ p. 427 ]</small></sup></span> padres participan de la productividad porque tienen descendencia: su descendencia seguramente será más próspera.

<span id="v13_8_1_1515"><sup><small>13:8:1:1515.</small></sup></span> En tal (tierra) que esté llena de raíces, pues a los Padres pertenece (el césped) lleno de raíces; es (césped) de vîri<i>n</i>a (Andropogon muricatus) y otras hierbas, pues así la parte de los Padres en esta (tierra) no es excesiva [^1129]; y con ello también hace que (el pecado del difunto) sea restringido [^1130].

<span id="v13_8_1_1616"><sup><small>13:8:1:1616.</small></sup></span> Que no lo ponga cerca (de donde crece) Bhûmipâ<i>s</i>a [^1131], o juncos, o A<i>s</i>magandhâ [^1132], o Adhyâ<i>n</i><i>d</i>â, o P<i>ri</i><i>s</i>nipar<i>n</i>î ('hoja moteada', Hemionitis cordifolia); ni que lo haga cerca de un A<i>s</i>vattha (Ficus religiosa), o un Vibhîtaka (Terminalia bellerica), o un Tilvaka (Symplocos racemosa), o un Sphûr<i>g</i>aka (Diospyros embryopteris), o un Haridru (Pinus deodora), o un Nyagrodha (Ficus indica), o <span id="p428"><sup><small>[ p. 428 ]</small></sup></span> cualquier otro (árbol) de nombre malvado [^1133], para evitar que (tales) nombres provengan de un deseo de buena suerte.

<span id="v13_8_1_1717"><sup><small>13:8:1:1717.</small></sup></span> Ahora bien, en cuanto al orden del procedimiento, para un Agni<i>k</i>it (constructor de un altar de fuego) se construye la tumba a la manera del altar de fuego; pues cuando un sacrificador construye un altar de fuego, se construye mediante el sacrificio un cuerpo (nuevo) para el mundo venidero; pero esa ejecución sacrificial no se completa hasta la construcción de una tumba; y cuando construye la tumba del Agni<i>k</i>it a la manera del altar de fuego, completa así la Agni<i>k</i>idad.

<span id="v13_8_1_1818"><sup><small>13:8:1:1818.</small></sup></span> No se debe agrandar demasiado para no agravar el pecado del difunto. «Que lo haga tan grande como el altar de fuego, sin alas ni cola», dicen algunos, «pues como el altar de fuego es este su cuerpo (el del Sacrificador)».

<span id="v13_8_1_1919"><sup><small>13:8:1:1919.</small></sup></span> Pero que más bien lo haga justo del tamaño del hombre: así no deja espacio para otro;—más amplio (varîyas) detrás [^1134], pues lo que queda (dejando) atrás es descendencia: así hace que la descendencia (del hombre muerto) sea más excelente [^1135] (varîyas);—y más amplio en el lado izquierdo (norte [^1136] o más alto, uttara), pues los últimos (uttara) <span id="p429"><sup><small>[ p. 429 ]</small></sup></span> son descendencia: así hace que la descendencia sea más excelente. Después de haber atendido a esto, lo encierra con cuerdas retorcidas (y extendidas) en el sentido contrario al del sol [^1137]; porque la realización (sacrificial) relacionada con los Padres se realiza en el sentido contrario al del sol.

<span id="v13_8_1_2020"><sup><small>13:8:1:2020.</small></sup></span> Luego les ordena que corten (la tierra). Debe cortarla hasta donde quiera que se le ocurra (el túmulo sepulcral), pero que la corte más bien sea del tamaño justo del hombre: así no deja espacio para nadie más. Porque, por un lado [^1138], los Padres son el mundo de las plantas, y entre las raíces de las plantas suelen ocultarse; y, por otro [^1138], lo hace para que él (el difunto) no sea separado de esta (tierra).


<span id="v13_8_2"><sup><small>13:8:2</small></sup></span>

## SEGUNDO BRAHMANA.

<span id="v13_8_2_11"><sup><small>13:8:2:11.</small></sup></span> Ahora bien, algunos amontonan (el túmulo sepulcral) tras cubrir (el sitio). Los dioses y los asuras, ambos provenientes de Pra<i>g</i>âpati, competían por (la posesión de) este mundo (terrestre). Los dioses expulsaron a los asuras, sus rivales y enemigos, de este mundo; de donde aquellos que <span id="p430"><sup><small>[ p. 430 ]</small></sup></span> son personas piadosas que hacen sus sepulcros de manera que no estén separados (de la tierra), mientras que aquellos (que son de la naturaleza Asura, los orientales y otros, (hacen sus montículos sepulcrales) de manera que estén separados (de la tierra), ya sea en una palangana [^1139] o en alguna cosa similar.

<span id="v13_8_2_22"><sup><small>13:8:2:22.</small></sup></span> Luego lo encierra con piedras de confinamiento: lo que son esas piedras de confinamiento (alrededor de los fogones), eso es lo que están aquí [^1140]. Con una fórmula, establece aquellas, silenciosamente estas: así, separa lo que se refiere a los dioses de lo que se refiere a los Padres. Con un número indefinido de piedras lo encierra, pues indefinido es el mundo de allá.

<span id="v13_8_2_33"><sup><small>13:8:2:33.</small></sup></span> Luego barre ese (sitio) con una rama de palâ<i>s</i>a (Butea frondosa) —lo que el barrido (significaba) en esa ocasión [^1141], eso (hace) aquí— con (Vâ<i>g</i>. S. XXXV, I), '¡Que se alejen de aquí los avaros, los perversos burladores de los dioses!' —con ello expulsa de este mundo a los avaros, los perversos que odian a los dioses, los Asura-Rakshas;—'es el lugar de este oferente de Soma', pues quien ha realizado un sacrificio de Soma es un oferente de Soma;—'(una morada) distinguida por luces, por días, por noches' —con ello hace que él <span id="p431"><sup><small>[ p. 431 ]</small></sup></span> sea del mundo de las estaciones, los días y las noches;—

<span id="v13_8_2_44"><sup><small>13:8:2:44.</small></sup></span> «Que Yama le conceda una morada»; pues Yama tiene poder sobre la morada en esta tierra, y es a él a quien solicita una morada allí para este difunto. Extiende esta rama hacia la derecha (sur), la otra [^1142] hacia la izquierda (norte): así mantiene lo divino separado de lo que pertenece a los Padres.

<span id="v13_8_2_55"><sup><small>13:8:2:55.</small></sup></span> Él (el Adhvaryu) unce entonces (la yunta) al arado en el lado sur, —algunos dicen que en el lado norte: puede hacer lo que quiera. Tras dar la orden, diciendo "¡Unce!", él (el Sacrificador) pronuncia la fórmula (Vâ<i>g</i>. S. XXXV, 2): "¡Que Savit<i>ri</i> conceda un lugar en la tierra para tus huesos!". Savit<i>ri</i> ahora sí concede un lugar en la tierra para sus huesos (los del difunto); "¡Que los bueyes sean uncidos, pues!", pues es precisamente para esta tarea que los bueyes son uncidos.

<span id="v13_8_2_66"><sup><small>13:8:2:66.</small></sup></span> Es una yunta de seis bueyes, —seis estaciones son un año: sobre las estaciones, sobre el año, como cimientos firmes, así lo establece. Tras girar el arado de derecha a izquierda [^1143], ara el primer surco con (Vâ<i>g</i>. S. XXXV, 3), "¡Que Vâyu purifique!" a lo largo del lado norte (a lo largo de la cuerda) hacia el oeste [^1144]; con, "¡Que <span id="p432"><sup><small>[ p. 432 ]</small></sup></span> Savit<i>ri</i> purifique!" a lo largo del lado oeste hacia el sur; con, "¡Con el brillo de Agni!" a lo largo del lado sur hacia el este; con, '¡Con el brillo de Sûrya!' a lo largo del lado frontal hacia el norte.

<span id="v13_8_2_77"><sup><small>13:8:2:77.</small></sup></span> Ara cuatro surcos con una fórmula: así se establece en cualquier alimento que haya en los cuatro puntos cardinales. Y (en cuanto a por qué se hace) con una fórmula, —cierta, sin duda, es la fórmula sacrificial (ya<i>g</i>us), y ciertos son estos puntos cardinales.

<span id="v13_8_2_88"><sup><small>13:8:2:88.</small></sup></span> Luego ara a través del cuerpo (del sitio sepulcral) —de este modo lo establece en cualquier alimento que haya en el año [^1145]\—silenciosamente con (un) indefinido (número de surcos), porque indefinido es aquel mundo.

<span id="v13_8_2_99"><sup><small>13:8:2:99.</small></sup></span> Habiendo realizado la obra para la cual había puesto la yunta en ese arado, ahora la desata: "¡Que se desuncen los bueyes!", dice, pues para esa obra estaban uncidos. A la derecha (sur) [^1146] retira este arado y la yunta, y a la izquierda, cualquier otro: así, separa lo divino de lo que pertenece a los Padres.


<span id="v13_8_3"><sup><small>13:8:3</small></sup></span>

## TERCER BRAHMANA.

<span id="v13_8_3_11"><sup><small>13:8:3:11.</small></sup></span> Luego siembra semillas de todo tipo de hierbas: lo que la semilla de todas las hierbas significaba en aquella ocasión [^1147], eso mismo hace aquí. Con muchos versos [^1148] siembra <span id="p433"><sup><small>[ p. 433 ]</small></sup></span> aquella semilla anterior, con una sola esta, —mantiene así lo divino separado de lo que pertenece a los Padres— con [^1149].

<span id="v13_8_3_22"><sup><small>13:8:3:22.</small></sup></span> Entonces vierte esa (jarra llena de huesos [^1150]); pues esta tierra es el fundamento: sobre esta (tierra), como fundamento, lo establece así. Antes del amanecer (lo hace), pues, en secreto, por así decirlo, están los Padres, y en secreto, por así decirlo, está la noche; en secreto, en efecto, lo hace, (pero) para que (el sol) salga sobre él al hacerlo: tanto de día como de noche, lo establece así.

<span id="v13_8_3_33"><sup><small>13:8:3:33.</small></sup></span> \[Lo hace, con Vâ<i>g</i>. S. XXXV, 5-6,\] «Que Savit<i>ri</i> deposite tus huesos en el regazo de la madre», —Savit<i>ri</i> deposita así sus huesos en el regazo de la madre, esta tierra;—«¡Oh Tierra, sé propicia para él!», dice así para que esta (tierra) le sea propicia.—«En la deidad Pra<i>g</i>âpati te coloco, en el mundo cerca del agua [^1151], O NN», y menciona el nombre (del difunto); pues cerca de <span id="p434"><sup><small>[ p. 434 ]</small></sup></span> el agua, en efecto, es este mundo (terrestre): así lo coloca en la deidad Pra<i>g</i>âpati, en el mundo cercano al agua.

<span id="v13_8_3_44"><sup><small>13:8:3:44.</small></sup></span> Entonces le dice a alguien: «¡Ve hacia esa dirección (sur) sin respirar y, tras arrojar la jarra, regresa aquí sin mirar atrás!». Murmura entonces (Vâ<i>g</i>. S. XXXV, 7): «¡Oh Muerte, vete por otro camino! ¿Qué otro camino hay que no sea el de los dioses? [^1152]; te invoco a ti, que tienes ojos y oyes: ¡no hagas daño a nuestra familia ni a nuestros hombres!». Con ello, ruega por ellos por una larga vida, y en consecuencia, cada uno de ellos muere de viejo.

<span id="v13_8_3_55"><sup><small>13:8:3:55.</small></sup></span> Luego lo dispone (al difunto) miembro por miembro, con (Vâ<i>g</i>. S. XXXV, 8-9), «¡Que te sea propicio el viento, que te sea propicio el calor del sol; que te sean propicios los ladrillos; que te sean propicios los fuegos, y que los terrenales no te quemen! Que las regiones se adecuen a ti, y que las aguas te sean benignas, y los ríos; y benigno también el aire: ¡que todas las regiones se adecuen a ti!» —de este modo, hace que todo se adecúe a él y le sea propicio.

<span id="v13_8_3_66"><sup><small>13:8:3:66.</small></sup></span> Ahora se han hecho trece ladrillos sin marca [^1153], de un pie cuadrado: son iguales a los ladrillos del altar de fuego. Aquellos (los ladrillos del altar) los coloca con una fórmula, estos en silencio: así mantiene lo divino separado de lo que pertenece a los Padres. <span id="p435"><sup><small>[ p. 435 ]</small></sup></span> 13:8:3:77\. Son trece, trece meses son un año: sobre las estaciones, sobre el año, lo establece así, como sobre una base sólida.

<span id="v13_8_3_88"><sup><small>13:8:3:88.</small></sup></span> Miden un pie cuadrado; el pie es un cimiento: un cimiento que él prepara para sí. No tienen marca, pues en secreto, por así decirlo, están los Padres; y en secreto, por así decirlo, está lo que no tiene marca: así, él oculta lo que está en secreto.

<span id="v13_8_3_99"><sup><small>13:8:3:99.</small></sup></span> Coloca uno de ellos en el centro, con la parte frontal hacia el este: este es el cuerpo (tronco); tres al frente, ajustados a la posición de la cabeza: esta es la cabeza; tres a la derecha; este es el ala derecha (lateral); tres a la izquierda: este es el ala izquierda; tres detrás: esta es la cola. Así, este cuerpo, provisto de alas y cola, es igual al de Agni (el altar de fuego).

<span id="v13_8_3_1010"><sup><small>13:8:3:1010.</small></sup></span> Luego les ordena que traigan tierra de una hendidura en el suelo, pues así la parte de los Padres en esta tierra no es excesiva; y con ello también limita el pecado del difunto [^1154]. Y algunos, ahora, cavan en ese sector intermedio (sureste) y la extraen de allí; y otros, a su vez, lo hacen hacia el suroeste y la extraen hacia el norte desde allí: cada uno puede hacer lo que quiera.

<span id="v13_8_3_1111"><sup><small>13:8:3:1111.</small></sup></span> Que no lo haga demasiado grande (el túmulo sepulcral), para no agravar el pecado (del difunto). Para un kshatriya puede hacerlo tan alto como un hombre con los brazos extendidos, para un brahmán hasta la boca, para una mujer hasta las caderas, para un vaisná hasta los muslos, para un sudra hasta la rodilla; pues así es su vigor.

<span id="v13_8_3_1212"><sup><small>13:8:3:1212.</small></sup></span> Pero que lo haga de manera que llegue <span id="p436"><sup><small>[ p. 436 ]</small></sup></span> por debajo de la rodilla: así no deja espacio para otro. Mientras se construye ese montículo, sostienen un manojo de junco a la izquierda (norte, uttarata<i>h</i>), es decir, la descendencia. Así, sostienen la descendencia del difunto hacia arriba (uttarata<i>h</i>). No lo tire ni después de sostenerlo ni después de traerlo; sino que lo coloque en la casa [^1155]: así coloca a la descendencia en la casa.

<span id="v13_8_3_1313"><sup><small>13:8:3:1313.</small></sup></span> Tras prepararlo, siembra grano de cebada (yava), pensando: «¡Que me libren (yavaya) del pecado!». Lo cubre con plantas de avakâ [^1156] para que le brinde alegría (o humedad, ka); y con hierba darbha (Poa cynosuroides) para que esté suave.


<span id="v13_8_4"><sup><small>13:8:4</small></sup></span>

## CUARTO BRAHMANA.

<span id="v13_8_4_11"><sup><small>13:8:4:11.</small></sup></span> Ahora fijan clavijas alrededor [^1157],—una Palâ<i>s</i>a (Butea frondosa) al frente,—porque el Palâ<i>s</i>a es el Brahman (n.): así lo hace ir al mundo celestial con el Brahman como su líder;—una <i>S</i>amî (Prosopis spicigera) a la izquierda (esquina norte), para que haya paz (<i>s</i>am) para él;—una Vara<i>n</i>a (Crataeva Roxburghii) detrás, para que pueda alejar (vâraya) el pecado de él;— <span id="p437"><sup><small>[ p. 437 ]</small></sup></span> y una clavija V<i>ri</i>tra [^1158] a la derecha (esquina sur) para que el pecado no pase más allá.

<span id="v13_8_4_22"><sup><small>13:8:4:22.</small></sup></span> En el lado derecho (sur) cavan entonces dos (surcos [^1159]) algo curvados, y los llenan con leche y agua,—estos, de hecho, son dos arroyos inagotables (que) fluyen hacia él en el otro mundo;—y siete (cavan) en el lado izquierdo (norte), y los llenan con agua, para que el pecado no pase más allá, porque de hecho el pecado no puede pasar más allá de siete ríos [^1160].

<span id="v13_8_4_33"><sup><small>13:8:4:33.</small></sup></span> Ellos [^1161] arrojan tres piedras cada uno (en los surcos del norte), y pasan por encima de ellas, con (Vâ<i>g</i>. S. XXXV, 10; <i>Ri</i>gv. X, 53, 8): 'Aquí fluye la pedregosa: agárrense unos a otros, levántense y crucen, amigos: aquí dejaremos atrás los espíritus desagradables que haya, y cruzaremos hacia alimentos auspiciosos'; como el texto así lo indica.

<span id="v13_8_4_44"><sup><small>13:8:4:44.</small></sup></span> Se purifican con plantas de Apâmârga [^1162]\—de este modo limpian (apa-marg) el pecado— <span id="p438"><sup><small>[ p. 438 ]</small></sup></span> con (Vâ<i>g</i>. S. XXXV, 11), '¡Oh Apâmârga, aleja de nosotros el pecado, aleja la culpa, aleja la brujería, aleja la enfermedad, aleja los malos sueños!'—tal como lo indica el texto.

<span id="v13_8_4_55"><sup><small>13:8:4:55.</small></sup></span> Se bañan en cualquier lugar donde haya agua. Con (Vâ<i>g</i>. S. XXXV, 12), "¡Que las aguas y las plantas nos sean amigas!", toma el agua con las manos juntas —pues el agua es un rayo: con el rayo así establece amistad—, y con "¡Que sean hostiles con quien nos odia, y a quien odiamos!", la lanza hacia donde pueda estar quien le es odioso, y así lo derriba.

<span id="v13_8_4_66"><sup><small>13:8:4:66.</small></sup></span> Y si es agua estancada, detiene el mal de los bañistas; y si fluye, se lo lleva. Tras bañarse y ponerse ropas que aún no han sido lavadas, se agarran a la cola de un buey [^1163] y regresan a casa, pues el buey es de la naturaleza de Agni: guiados por Agni, regresan así del mundo de los Padres al mundo de los vivos. Y Agni, en efecto, es quien guía por los caminos que hay que recorrer, y es él quien los guía a través de ellos. <span id="p439"><sup><small>[ p. 439 ]</small></sup></span> 13:8:4:77\. Se dirigen (hacia la aldea) murmurando este verso (Vâ<i>g</i>. S. XXXV, 14): «De la oscuridad nos hemos levantado [^1164]...». De la oscuridad, del mundo de los Padres, se acercan ahora a la luz, al sol. Al llegar, se les dan ungüentos para los ojos y los pies: estos son, en efecto, los medios humanos de embellecimiento, y con ellos se alejan de la muerte.

<span id="v13_8_4_88"><sup><small>13:8:4:88.</small></sup></span> Luego, en la casa, tras encender el fuego doméstico y rodearlo con varas de madera de Vara<i>n</i>a, ofrece, con una cuchara de sruva de madera de Vara<i>n</i>a, una oblación a Agni Âyushmat [^1165], pues Agni Âyushmat gobierna el poder vital: es a él a quien le pide poder vital para esta (la familia del Sacrificador). \[Vâ<i>g</i>. S. XXXV, 16,\] «Tú, Agni, haces fluir los poderes vitales: (envíanos comida y bebida, y aleja la calamidad de nosotros)», sirve como fórmula de invitación.

<span id="v13_8_4_99"><sup><small>13:8:4:99.</small></sup></span> Luego ofrece, con (Vâ<i>g</i>. S. XXXV, 17), '¡Larga vida, oh Agni!, creciendo mediante la ofrenda, de boca de ghee, nacido de ghee: bebiendo el dulce y agradable ghee de vaca, cuida a estos, como un padre a su hijo, ¡salve!'. Dice esto para que él (Agni) pueda cuidar y proteger a estos (hombres).

<span id="v13_8_4_1010"><sup><small>13:8:4:1010.</small></sup></span> La ofrenda para esta ceremonia consiste en un buey viejo, cebada vieja y un sillón viejo con cojín para la cabeza. Este es al menos el Dakshi<i>n</i>â prescrito, pero se puede dar más según la preferencia. Así se hace en el caso de quien haya construido un altar de fuego. <span id="p440"><sup><small>[ p. 440 ]</small></sup></span> 13:8:4:1111\. Y en el caso de quien no haya construido un altar de fuego, se sigue el mismo procedimiento para elegir el sitio para el túmulo sepulcral y se realiza el mismo procedimiento, excepto el del altar de fuego. «Que use guijarros (en lugar de ladrillos [^1166]) si mantiene el fuego de sacrificio», dicen algunos, «son exactamente lo mismo que los guijarros que se usan en el Agnyâdheya [^1167]». «Que no los use», dicen otros; «seguramente serían muy pesados ​​para quien no ha construido un altar de fuego». Que haga lo que quiera.

<span id="v13_8_4_1212"><sup><small>13:8:4:1212.</small></sup></span> Tras sacar un terrón del lindero, lo deposita a medio camino entre la tumba y la aldea, con (Vâ<i>g</i>. S. XXXV, 15): «Esto lo pongo como baluarte para los vivos, para que ningún otro de ellos llegue a tal cosa: ¡que vivan cien cosechas abundantes y se alejen de la muerte con una montaña!». Así, establece un límite entre los Padres y los vivos, para evitar que se mezclen; y, por lo tanto, aquí no se ven juntos los vivos y los Padres.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_13_7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro V — XIII, 7. Séptima Adhyâya.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_14_1">
          <span class="pr-2">Libro V — XIV, 1. Primera Adhyâya.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1118]: 421:2 El comentarista se esfuerza por demostrar que 'atha' aquí no tiene la fuerza de 'sobre esto'—es decir, después de la realización del Sarvamedha—sino la de introducir un nuevo tema ('Ahora, ellos hacen...'); y que por lo tanto las instrucciones que se van a dar de ninguna manera están destinadas a aplicarse sólo a quien ha realizado el Sarvamedha, o incluso al Agni<i>k</i>it, o constructor de un altar de fuego, sino también a otros.

[^1119]: 421:3 Yâska (Nir. III, 5) resuelve esta palabra en '<i>s</i>man' (cuerpo) + '<i>s</i>ayana' (lecho); mientras que el profesor Weber, Ind. Stud. I, pág. 189, propone 'a<i>s</i>man' (piedra) + '<i>s</i>ayana' (lecho). El <i>s</i>ma<i>s</i>âna; o sepultura, sepulcro, se construye en forma de túmulo o túmulo.

[^1120]: 422:1 Es decir, el sacrificador, el ejecutante de los ritos funerarios, siendo el pariente más cercano.

[^1121]: 422:2 Así interpretan los escoliastas la regla correspondiente, Kâty. Sr. XXI, 3, 1 (pit<i>ri</i>mdha<i>h</i> sa<i>m</i>vatsarâsm<i>ri</i>tau), en lugar de «cuando no lo recuerdan (ni una sola vez) durante años, hace que el pecado se olvide, incluso si lo recuerdan», como traduce el Prof. Delbrück, Altind. Syntax, p. 351. Para el sujeto del verbo «lo recuerdan», el Prof. Delbrück utiliza «pitara<i>h</i>», es decir, los antepasados ​​fallecidos del difunto, en lugar de las personas vivas, lo cual parece bastante improbable. El comentario es muy corrupto, pero al menos hace alguna alusión a la 'charla popular':—na <i>s</i>ruti<i>h</i> <i>s</i>rutyabhâvas (ta<i>m</i>) tena <i>k</i>irakara<i>n</i>ena agha<i>m</i> pâpakara<i>n</i>a<i>m</i> gamayati, <i>k</i>irât <i>s</i>ma<i>s</i>âna<i>m</i> kurva<i>s</i>rara<i>n</i>a<i>m</i> (? kurvata<i>h</i> <i>s</i>rava<i>n</i>a<i>m</i>) <i>g</i>anavâdoऽpi na <i>s</i><i>ri</i><i>n</i>otîty (!) artha<i>h</i>.

[^1122]: 422:3 De esta manera, Harisvâmin, así como los escoliastas en Kâty. XXI, 3, 2, interpretan la cláusula con el siguiente párrafo, y es difícil ver cómo de otra manera se podría extraer un sentido satisfactorio. Al mismo tiempo, evidentemente solo puede calificar la primera especificación de tiempo, ya que las demás se aplicarán en cualquier caso.

[^1123]: 423:1 Es decir, una mansión lunar compuesta por una sola estrella, como <i>K</i>itrâ</i> y Pushya (en contraposición a las del dual, como Punarvasû y Vi<i>s</i>âkhe, y a las del plural, como las K<i>ri</i>ttikâs). En cuanto a la conexión simbólica del número impar con los antepasados ​​fallecidos, el comentarista nos recuerda que son el padre, el abuelo y el bisabuelo quienes representan a los Padres. El único manuscrito disponible del comentario (Ind. Off. 149) termina en este punto.

[^1124]: 423:2 Yâ âsurya<i>h</i> prâ<i>k</i>yâs tvad ye tvat parima<i>n</i><i>d</i>alâni (<i>s</i>ma<i>s</i>ânâni kurvate),—Prof. Weber, Ind. Stud. I, p. 189, toma esto en el sentido de 'parte del prâ<i>k</i>ya, el âsurya<i>h</i> pra<i>g</i>â<i>h</i> de ellos (de ahí probablemente p. 424 la porción no aria de ellos), tienen <i>s</i>ma<i>s</i>âna redondos'. J. Muir, Orig. Sansk. Texts, vol. ii, p. 485, no tiene en cuenta las palabras «tvad ye tvat». Para nuestra traducción de estas palabras, véase V, 3, 2, 2 <i>s</i>ûdrâ<i>m</i>s tvad yâ<i>m</i>s tvat, «<i>S</i>ûdras y otros», o «<i>S</i>ûdras y personas similares».

[^1125]: 424:1 Es decir, su cara frontal está orientada al sureste. Cp. [p. 428](#p428), nota [^1136].

[^1126]: 424:2 Es decir, por medio de los lados del sepulcro que deben mirar hacia los puntos intermedios de la brújula.

[^1127]: 425:1 Esto se entiende como una traducción literal de «pratyarsha». Lo que se pretende con esto parece ser un corte realizado en un terreno inclinado hacia el sur, de tal manera que el corte se eleva hacia el sur, o quizás una parte del terreno inclinado que se eleva naturalmente hacia el sur. El Dic. de San Petersburgo sugiere «escarpe o ladera empinada» (de una colina). Kâty. XXI, 3, 15 (kakshe) también parece implicar algún tipo de terreno hueco, rodeado de arbustos y árboles.

[^1128]: 425:2 Es decir, aparentemente, un pecado aligerado o mejorado.

[^1129]: 425:3 También podría significar en dirección sureste, pero la comparación con la comida introducida en la boca desde el frente (este) y la especificación de la dirección opuesta apuntan evidentemente al significado anterior.

[^1130]: 425:4 Es decir, sin impulsar hacia adelante el agua estancada a la que se unen, sino fluyendo rápidamente hacia ella.

[^1131]: 425:5 Ese es, aparentemente, un lago que nunca se seca.

[^1132]: 425:6 Es decir, la Osa Mayor, o el Carro de Carlos.

[^1133]: 426:1 Es decir, debe estar en un lugar donde al mediodía los rayos del sol no caigan oblicuamente sobre él, Kâty. XXI, 3, 15 comm.

[^1134]: 426:2 Es decir, del pueblo, cf. Kâty. XXI, 3, 18.

[^1135]: 426:3 O, terreno hermoso (<i>k</i>itra). Según los comentarios sobre Kâty. XXI, 3, 23, esto significa que el sitio de la tumba debe elegirse de tal manera que en la parte posterior (o al oeste) haya bosques de diversos tipos, o terreno diversificado con bosques, colinas, templos (!), etc.

[^1136]: 427:1 Si bien su parte habría sido excesiva si se les hubiera asignado todo el terreno cubierto de vegetación, cabe destacar que Kâty. Sr. XXV, 7, 17, al enumerar las plantas que deben retirarse del lugar de la pira funeraria, menciona (aparentemente en lugar de nuestro Bhûmipâ<i>s</i>â) el Vi<i>s</i>âkha, que el comentarista explica como idéntico a 'dûrvâ'; y Sir HM Elliott, Razas de la Provincia del Noroeste de la India, II, pág. 303, señala, sobre la hierba Dûb (Agrestis linearis o Cynodon dactylon), que «su tenacidad, una vez que fija sus raíces, ha hecho que se utilice en un símil común cuando se habla del apego de los Zamiṅdârs a su suelo natal».

[^1137]: 427:2 Aparentemente lit. «vinculándose»? Es decir, restringido en cantidad o limitado a su propia persona, no transmitido a su hijo. Cf. XIII, 8, 3, 10. Difícilmente puede interpretarse en el sentido de «vincular el pecado».

[^1138]: 427:3 Literalmente, 'red de tierra', aparentemente alguna planta rastrera problemática correspondiente a nuestra grada de descanso (Ononis arvensis o spinosa), o pasto de cama (Triticum repens), pero de dimensiones tropicales.

[^1139]: 427:4 Lit. 'olor a roca', quizás idéntico a A<i>s</i>vagandhâ (lit. 'olor a caballo', Physalis flexuosa).

[^1140]: 428:1 El comentarista, en Kâty. XXI, 3, 20, y Vâ<i>g</i>. S. XXXV, 1, cita el <i>s</i>leshmântaka ('antiflemático', es decir, Cordia latifolia o myxa) y el kovidâra ('malo para partir', Bauhinia variegata; que, según Stewart y Brandis, muestra grietas verticales en la corteza).

[^1141]: 428:2 La tumba está construida de tal manera que las cuatro esquinas están en dirección a los cuatro cuartos, la parte trasera o lado oeste de la tumba en realidad significaría el lado que mira hacia el noroeste.

[^1142]: 428:3 O, quizás, más extendido, más numeroso o próspero.

[^1143]: 428:4 En realidad, el norte se refiere aquí al lado que mira al noreste. El lado del túmulo debe formar un cuadrilátero, cuyos dos lados que se intersecan en la esquina norte deben ser más largos que los dos que se intersecan en la esquina sur; es decir, cada uno de los primeros debe medir la longitud de un hombre más 9¼ angulas (ancho de un pulgar), y cada uno de los segundos la longitud de un hombre menos 9¼ angulas. Véase comentario sobre Vâ<i>g</i>. S. XXXV, 1.

[^1144]: 429:1 Es decir, girando las hebras de derecha a izquierda, o en sentido contrario al sol. La cuerda se extiende alrededor de la tumba de derecha a izquierda (este, norte, oeste, sur) mediante estacas clavadas en la tierra en las cuatro esquinas; véase [XIII, 8, 4, 1](../Libro 5, 13, 8#v13, 8, 4, 1).

[^1146]: 429:2 No veo cómo la fuerza habitual de «atho» —es decir, la de introducir un nuevo elemento o argumento, ya sea análogo o no del todo conforme con lo precedente (cf. Delbrück, Altind. Syntax, p. 513)— pueda aplicarse a este doble uso de la partícula. Los dos «atho» parecen introducir las razones por las que excavó la tierra y por las que no excavó más del tamaño de un hombre.

[^1147]: 430:1 Considero que el 'kamû' es una palangana o canal de piedra poco profunda, ya sea sólida o hecha de mampostería (ladrillos) a la manera de nuestras tumbas revestidas de piedra.

[^1148]: 430:2 Cf. VII, 1, 1, 12 ss. 'Las piedras que lo encierran son el útero: así encierra la semilla sembrada aquí en un útero... Y, a su vez, el hogar Gârhapatya es este mundo (terrestre), y las piedras que lo encierran son las aguas: así rodea este mundo con agua.'

[^1149]: 430:3 Viz. en la construcción del hogar de Gârhapatya (VII, 1, 1, 11 seqq.); no se llevó a cabo tal barrido al preparar el sitio para el Âhavanîya (VII, 3, 1, 7).

[^1150]: 431:1 Es decir, el que se utiliza para barrer el Gârhapatya, VII, 7, 1, 5.

[^1151]: 431:2 Es decir, habiendo hecho girar el arado desde el lado sur hacia el norte, en dirección contraria al sol (es decir, manteniendo el sitio sepulcral en el lado izquierdo).

[^1152]: 431:3 Al arar el sitio del altar de fuego, el primer surco se trazó a lo largo del lado sur de oeste a este; y luego, en dirección al sol, desde la esquina suroeste alrededor de los lados oeste, norte y este; ver VII, 2, 2, 9 seqq.

[^1153]: 432:1 El cuerpo (tronco) o ser del Sacrificador, como el de Pra<i>g</i>âpati, se identifica como de costumbre con el año (Padre Tiempo).

[^1154]: 432:2 O más bien hacia el lado suroeste, mientras que en el Agni<i>k</i>ayana (VII, 2, 2, 21) se hizo hacia el noreste.

[^1155]: 432:3 Es decir, que significa alimentos de todo tipo, véase VII, 2, 4, 14.

[^1156]: 432:4 Es decir, con quince versos (VII, 2, 4, 15 seqq.) de los cuales el que aquí se usa formaba parte (parte iii, pág. 340, nota 2, verso,).

[^1157]: 433:1 Es decir, mueren de vejez; al igual que las hierbas que ahora se siembran, a las que, por supuesto, se dirige el verso en primer lugar. Cf. Mahîdhara sobre Vâ<i>g</i>. S. XII, 79.

[^1158]: 433:2 Al quemar el cadáver, inmediatamente después de la muerte, se recogían cuidadosamente los huesos calcinados y se guardaban en un recipiente de barro; cf. [p. 117](../Book_5_11_6#p117), nota [3](../Book_5_11_6#fn361).

[^1159]: 433:3 O, en un lugar cerca del agua. El Sa<i>m</i>hitâ añade (antes o después del nombre del difunto): «¡Que él (Pra<i>g</i>âpati) queme nuestro pecado!».

[^1160]: 434:1 Es decir, el 'pitriyâna', o sendero de los Padres. Véase I, 9, 3, 2.

[^1161]: 434:2 Es decir, no están marcados con líneas, como los del altar de fuego. En cuanto al uso de guijarros en lugar de ladrillos, en el caso de quien no ha realizado el Agni<i>k</i>ayana, véase [XIII, 8, 4, 11](../Book_5_13_8#v13_8_4_11).

[^1162]: 435:1 Véase [XIII, 8, 1, 15](../Book_5_13_8#v13_8_1_15).

[^1163]: 436:1 Es decir, fijarlo de modo que quede en posición vertical, mediante un palo de bambú al que se ata. Cf. Kâty. XXI, 3, 27 comm.

[^1164]: 436:2 Blyxa (o Vallisneria) octandra (Roxburghii), una planta herbácea con hojas en forma de espada (AK Nairne, The Flowering Plants of Western India, pág. 318), que crece libremente en los márgenes de los tanques. Cf. VII, 5, 1, 11; IX, 1, 2, 22 (donde se lee «planta de Avakâ» en lugar de «flor de loto»).

[^1165]: 436:3 Según Kâty. Sr. XXI, las estacas se clavan inmediatamente después de la medición y antes del barrido del sitio del túmulo; y esto debe ser así, dado que las cuerdas que delimitan el sitio ([XIII, 8, 1, 19](../Book_5_13_8#v13_8_1_19)) están sujetas a las estacas.

[^1166]: 437:1 El significado exacto de 'v<i>ri</i>tra-<i>s</i>aṅku' es dudoso. Kâty. <i>S</i>r. XXI, 3, 31, en cambio, tiene 'deha-<i>s</i>aṅku', al que el comentario le asigna el significado bastante improbable de 'pilar de piedra', para lo cual se refiere a IV, 2, 5, 15 de nuestro Brâhma<i>n</i>a: 'Soma, en verdad, era V<i>ri</i>tra: las montañas y las piedras son su cuerpo'; de ahí que 'v<i>ri</i>tra' = 'a<i>s</i>man' (piedra).

[^1167]: 437:2 O trincheras o zanjas estrechas—ku<i>t</i>ile karshû, Kâty. XXI, 4, 20. Son aparentemente semicirculares, probablemente con su parte abierta hacia la tumba.

[^1168]: 437:3 Estos siete surcos son rectos y corren de oeste a este, separando así la tumba del norte, el mundo de los hombres.

[^1169]: 437:4 Es decir, el Adhvaryu y los miembros de la familia del Sacrificador.

[^1170]: 437:5 Lit. 'plantas limpiadoras' o 'plantas que limpian', Achyranthes aspera; también llamada planta de rebabas (Birdwood), una maleza peluda común que se encuentra en toda la India y se usa mucho para encantamientos y propósitos sacrificiales.

[^1171]: 438:1 Es decir, uno de ellos agarra la cola, mientras los demás siguen en fila india, cada uno agarrando al que camina delante de él. El profesor Weber, Ind. Stud. IX, pág. 21, nota, se refiere a la práctica, en cierto modo análoga, de atar al brazo izquierdo de un difunto la cola de la vaca anustara<i>n</i>î sacrificada en el sacrificio fúnebre, con la que se supone que el difunto es conducido sano y salvo a través del río Vaitara<i>n</i>î (Estigia); véase Sây. sobre Sha<i>d</i>v. Br., citado en Ind. Stud. I, pág. 39; cf. también Colebrooke, Misc. Essays, segunda ed., pág. 192, al mundo de los Padres. Según Katy. XXI, 4, 24 la ceremonia de agarrar la cola se realiza con el verso, Vâ<i>g</i>. S. XXXV, 53, 'Para nuestro bienestar nos aferramos al buey, surgido de Surabhi: así como Indra a los dioses, así sé tú un líder salvador para nosotros!'

[^1172]: 439:1 Véase [XII, 9, 2, 8](../Book_5_12_9#v12_9_2_8).

[^1173]: 439:2 Es decir, imbuido de poder vital, de larga vida.

[^1174]: 440:1 Véase [XIII, 8, 3, 6](../Book_5_13_8#v13_8_3_6).

[^1175]: 440:2 Véase II, 1, 1, 8 ss.

[^1176]: 440:3 Es decir, el Adhvaryu, según Mahîdhara sobre Vâ<i>g</i>. S. XXXV, 15. Según Katy. XXI, 4, 25, esta ceremonia tiene lugar mientras regresan de la tumba a la aldea; como se desprende del orden en que aparece la fórmula en el Vâ<i>g</i>. Sa<i>m</i>hitâ. Es difícil entender por qué el autor no la incluyó en su lugar correcto, a menos que lo hiciera con vistas a una buena conclusión del Kâ<i>n</i><i>d</i>a, o porque realmente deseaba que se hiciera después de la ofrenda. Apenas es necesario suponer que este Ka<i>n</i><i>d</i>ikâ es una adición posterior, quizás basada en la recensión del Kâ<i>n</i>va.