---
title: "Libro IV — X, 4. Cuarta Adhyâya."
description: "El Satapatha Brahmana"
published: true
date: 2025-1-15T22:56:28Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-15T22:56:28Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_4_10_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro IV — X, 3. Tercera Adhyâya.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_4_10_5">
          <span class="pr-2">Libro IV — X, 5. Quinta Adhyâya.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v10_4_1"><sup><small>10:4:1</small></sup></span>

## CUARTO ADHYÂYA. PRIMER BRÂHMA<i>N</i>A.

<span id="v10_4_1_11"><sup><small>10:4:1:11.</small></sup></span> Cuando los dioses restauraron al relajado Pra<i>g</i>âpati, lo vertieron, como semilla, en el brasero (ukhâ) como el útero, pues el brasero es un útero. Durante un año, prepararon para él este alimento, es decir, el altar del fuego construido aquí, y lo encerraron en un cuerpo; y, al estar encerrado en un cuerpo, se convirtió en el cuerpo mismo; por lo tanto, el alimento, al estar encerrado en un cuerpo, se convierte en el cuerpo mismo.

<span id="v10_4_1_22"><sup><small>10:4:1:22.</small></sup></span> De igual manera, el Sacrificador vierte su propio ser (o cuerpo), como semilla, en el brasero, como el útero, pues el brasero es un útero. Durante un año, prepara para él (para sí mismo) este alimento, es decir, el altar de fuego aquí construido, y lo encierra en un cuerpo; y, al estar envuelto en un cuerpo, se convierte en el cuerpo mismo; por lo tanto, el alimento, al estar envuelto en un cuerpo, se convierte en el cuerpo mismo.

<span id="v10_4_1_33"><sup><small>10:4:1:33.</small></sup></span> Lo coloca (al Ukhya Agni, sobre el altar de fuego) con 'Vausha<i>t</i> [^660]!', pues 'vauk' es él (Agni), <span id="p342"><sup><small>[ p. 342 ]</small></sup></span>, y 'sha<i>t</i> (seis)' es este alimento de seis capas: habiéndolo preparado, se lo ofrece en proporción a su cuerpo, pues el alimento en proporción al cuerpo satisface y no lo daña; pero cuando hay demasiado, lo daña, y cuando hay muy poco, no lo satisface.

<span id="v10_4_1_44"><sup><small>10:4:1:44.</small></sup></span> Ahora bien, ese Arka [^661] (llama) es este mismo fuego que traen aquí; y el Kya [^661] es este su alimento, a saber, el altar de fuego construido aquí: eso (combinado) constituye el Arkya [^662] respecto al Ya<i>g</i>us. Y el Grande (mahân) es este (Agni), y este vrata [^663] (rito) es su alimento: eso constituye el Mahâvrata (sâman) respecto al Sâman. Y 'uk' es este (Agni), y 'tha' su alimento, —eso (combinado) constituye el Uktha (<i>s</i>astra, recitación) [^664] respecto al <i>Ri</i>k. Así pues, aunque sea uno solo, se contabiliza como triple.

<span id="v10_4_1_55"><sup><small>10:4:1:55.</small></sup></span> Indra y Agni fueron creados como el Brahman (sacerdocio) y la Kshatra (nobleza): el Brahman era Agni y la Kshatra, Indra. Al ser creados, ambos eran independientes. Dijeron: «Siendo así, no podremos producir criaturas (personas): ¡convirtámonos en una sola forma!». Los dos se convirtieron en una sola forma.

<span id="v10_4_1_66"><sup><small>10:4:1:66.</small></sup></span> Ahora bien, esos dos, Indra y Agni, son lo mismo que estos dos, a saber, la placa de oro y el hombre (de oro) [^665]: Indra es la placa de oro, y Agni el hombre. <span id="p343"><sup><small>[ p. 343 ]</small></sup></span> Están hechos de oro: el oro significa luz, e Indra y Agni son la luz; el oro significa vida inmortal, e Indra y Agni significan vida inmortal.

<span id="v10_4_1_77"><sup><small>10:4:1:77.</small></sup></span> Son estos dos, Indra y Agni, los que construyen. Todo lo que es de ladrillo, es Agni; de ahí que lo cuezan al fuego, y todo lo que se cuece al fuego es Agni. Y el relleno de tierra que hay (en el altar), es Indra; de ahí que no lo cuezan al fuego, para que no sea Agni y no Indra. Así, son estos dos, Indra y Agni, los que se construyen.

<span id="v10_4_1_88"><sup><small>10:4:1:88.</small></sup></span> Y los dos se convierten en esa única forma, a saber, el fuego que se coloca sobre el altar construido, y por lo tanto, esos dos, mediante esa forma, producen criaturas. Ahora bien, Agni es, en efecto, este único ladrillo [^666], y en él se transforma todo el Agni: esta es, en efecto, la perfección de los ladrillos: es esa sílaba (akshara) «vauk», en ella se transforma todo el Agni, y es la perfección de las sílabas.

<span id="v10_4_1_99"><sup><small>10:4:1:99.</small></sup></span> Esto es lo que el <i>Ri</i>shi vio cuando dijo: «Alabo lo que ha sido y lo que será, el Gran Brahman, el único Akshara, el Brahman múltiple, el único Akshara; porque, en verdad, todos los dioses, todos los seres pasan a ese Akshara (elemento imperecedero [^667]): es tanto el Brahman como el Kshatra; y el Brahman es Agni, y el Kshatra es Indra; y los Vi<i>s</i>ve Devâ<i>h</i> (todos los dioses) son Indra y Agni». Pero los Vi<i>s</i>ve Devâ<i>h</i> (los Dioses Todos) son también el campesinado: por lo tanto, es Sacerdocio, Nobleza y Campesinado.

<span id="v10_4_1_1010"><sup><small>10:4:1:1010.</small></sup></span> Y, de hecho, <i>S</i>yâpar<i>n</i>a Sâyakâyana, sabiendo esto, dijo una vez: 'Si esta mi ejecución sacrificial fuera completa, mi propia raza se convertiría en los reyes (nobles), Brâhma<i>n</i>as y campesinos de los Salvas; pero incluso por esa gran parte de mi obra que ha sido completada [^668] mi raza superará a los Salvas en ambos sentidos'; porque este (Agni, el altar de fuego), de hecho, es eminencia (social) y fama, y ​​un comedor de alimentos [^669]. <span id="p345"><sup><small>[ p. 345 ]</small></sup></span> 10:4:1:1111\. Y respecto a esto, Sâ<i>n</i><i>d</i>ilya, tras haber instruido a Vâmakakshâya<i>n</i>a [^670], dijo: «Te volverás eminente, famoso y un comedor de alimentos (rico)». Y, en verdad, quien sabe esto se vuelve eminente, famoso y un comedor de alimentos.

<span id="v10_4_1_1212"><sup><small>10:4:1:1212.</small></sup></span> Y este Agni no es otro que Pra<i>g</i>âpati. <span id="p346"><sup><small>[ p. 346 ]</small></sup></span> Los dioses, habiendo restaurado a este Agni-Pra<i>g</i>âpati, en el transcurso de un año prepararon esta comida para él, a saber, esta copa Mahâvratîya de Soma.

<span id="v10_4_1_1313"><sup><small>10:4:1:1313.</small></sup></span> El Adhvaryu lo extrae mediante una copa, y al extraerlo (grah), se le llama bebida (graha, copa de Soma). El Udgât<i>ri</i> (cantante), mediante el Mahâvrata (sâman), le infunde sabor (savia vital); y, al estar el Mahâvrata (sâman) compuesto por todos esos (cinco) sâmanes, le infunde sabor mediante todos los sâmanes (melodías de himnos). El Hot<i>ri</i> le infunde sabor mediante la Gran Recitación. y como la Gran Recitación está compuesta de todos esos versos <i>Ri</i>k, él le da sabor mediante todos los versos <i>Ri</i>k.

<span id="v10_4_1_1414"><sup><small>10:4:1:1414.</small></sup></span> Y cuando cantan el himno, y él (el Hotri) recita después el astra [^671], él (el Adhvaryu) le ofrece esa copa de Soma a él (Agni-Pragâpati) al pronunciarse la llamada Vashat. Ahora bien, 'vauk' es este (Agni), y 'shat' este alimento séxtuple [^672]: habiéndolo preparado, se lo ofrece en proporción a su cuerpo; pues el alimento en proporción al cuerpo satisface y no lo daña. pero cuando hay demasiado, le hace daño, y cuando hay muy poco, no le satisface.

<span id="v10_4_1_1515"><sup><small>10:4:1:1515.</small></sup></span> Ahora bien, ese Arka (llama) es este mismo altar de fuego <span id="p347"><sup><small>[ p. 347 ]</small></sup></span> construido aquí; y el Kya es este su alimento, a saber, el Mahâvratîya-graha: eso (combinado) constituye el Arkya respecto a los Ya<i>g</i>us. Y el Grande (mahân) es este (Agni), y este rito (vrata) es su alimento: eso constituye el Mahâvrata respecto a los Sâman. Y 'uk' es este (Agni), y 'tha' su alimento: eso constituye el (Mahad) Uktha respecto a los <i>Ri</i>k. Así pues, aunque sea uno solo, se contabiliza como triple.

<span id="v10_4_1_1616"><sup><small>10:4:1:1616.</small></sup></span> Y este Agni es Pra<i>g</i>âpati, el año [^673]: las Sâvitra (oblaciones) son la mitad, y las Vai<i>s</i>va-karma<i>n</i>a [^674] la otra mitad; las Sâvitra son ocho dígitos (kalâ [^675]), y las Vai<i>s</i>vakarma<i>n</i>a (los otros) ocho; y lo que se realiza entre ellos es el Pra<i>g</i>âpati de diecisiete partes. Ahora bien, lo que un dígito es para los hombres es lo que una sílaba (akshara) es para los dioses.

<span id="v10_4_1_1717"><sup><small>10:4:1:1717.</small></sup></span> Y 'loma (cabello)' tiene dos sílabas, 'tvak [^676] (piel)' dos, 'as<i>ri</i>k (sangre)' dos, 'medas (grasa)' dos, 'mâ<i>m</i>sam (carne)' dos, 'snâva (tendón)' dos, 'asthi (hueso)' dos, 'ma<i>g</i><i>g</i>â (médula) [^677]' dos, —eso da dieciséis dígitos; y el aire vital que circula en él, es el Pra<i>g</i>âpati de diecisiete partes.

<span id="v10_4_1_1818"><sup><small>10:4:1:1818.</small></sup></span> Estos dieciséis dedos transportan el alimento a ese aire vital; y cuando dejan de transportarlo, este los consume y sale (del cuerpo): por lo tanto, quien tiene hambre aquí, se siente muy <span id="p348"><sup><small>[ p. 348 ]</small></sup></span> inquieto, consumido como está por sus aires vitales; y por lo tanto, quien sufre de fiebre adelgaza mucho, pues es consumido por sus aires vitales.

<span id="v10_4_1_1919"><sup><small>10:4:1:1919.</small></sup></span> Ahora bien, para ese Pra<i>g</i>âpati de diecisiete veces prepararon este alimento de diecisiete veces, el sacrificio Soma: esos dieciséis dedos suyos son estos dieciséis sacerdotes oficiantes; por lo tanto, no se debe tomar un decimoséptimo sacerdote [^678] para no hacer algo excesivo; y la savia vital que hay aquí —las oblaciones que se ofrecen— es el alimento de diecisiete veces.

<span id="v10_4_1_2020"><sup><small>10:4:1:2020.</small></sup></span> Y cuando cantan el himno, y cuando él (el Hotri) recita después (el sástra), él (el Adhvaryu) le ofrece ese alimento al pronunciarse la llamada Vashat. Ahora bien, 'vauk' es este (Agni), y 'shat' este alimento séxtuple: habiéndolo preparado, se lo ofrece en proporción a su cuerpo; pues el alimento en proporción al cuerpo lo satisface y no lo daña; pero cuando hay demasiado, lo daña, y cuando hay muy poco, no lo satisface.

<span id="v10_4_1_2121"><sup><small>10:4:1:2121.</small></sup></span> Ahora bien, ese Arka (llama) es este mismo altar de fuego construido aquí; y el Kya es este su alimento, a saber, el sacrificio de Soma: eso (combinado) constituye el Arkya respecto a los Yagus. Y el Grande (mahân) es este (Agni), y este rito (vrata) es su alimento: eso constituye el Mahâvrata respecto a los Sâman. Y 'uk' es este (Agni), y 'tha' su alimento: eso constituye el (Mahad) Uktha respecto a los Rik. Así, aunque es solo uno, esto se considera triple. Con este alimento ascendió; y aquel que <span id="p349"><sup><small>[ p. 349 ]</small></sup></span> El que subió es aquel sol, y el alimento con el que subió es aquella luna.

<span id="v10_4_1_2222"><sup><small>10:4:1:2222.</small></sup></span> Quien brilla allá es en verdad ese Arka (llama), y esa luna es su alimento, el Kya: eso (combinado) constituye el Arkya respecto a los Yagus. Y el Grande (mahân) es este (Agni), y este rito (vrata) es su alimento: eso constituye el Mahâvrata respecto a los Sâman. Y 'uk' es este (Agni), y 'tha' su alimento: eso constituye el (Mahad) Uktha respecto a los Rik. Así, aunque es solo uno, se considera triple. Esto en cuanto a la deidad.

<span id="v10_4_1_2323"><sup><small>10:4:1:2323.</small></sup></span> Ahora bien, en cuanto al cuerpo, el Arka (llama), sin duda, es el aliento (aire vital), y el Kya es su alimento: eso constituye el Arkya respecto a los Yagus. Y el Grande (mahân) es este (Agni), y este rito (vrata) es su alimento: eso constituye el Mahâvrata respecto a los Sâman. Y 'uk' es este (Agni), y 'tha' su alimento: eso constituye el (Mahad) Uktha respecto a los Rik. Así, aunque es solo uno, se considera triple. Y, de hecho, ese (Agni) es ese (sol) respecto a la deidad, y este (aliento) respecto al cuerpo.


<span id="v10_4_2"><sup><small>10:4:2</small></sup></span>

## SEGUNDO BRAHMANA.

<span id="v10_4_2_11"><sup><small>10:4:2:11.</small></sup></span> En verdad, Pra<i>g</i>âpati, el año, es Agni, y el rey Soma, la luna. Él mismo, de hecho, se proclamó (enseñó) a sí mismo a Ya<i>g</i><i>ñ</i>ava<i>k</i>as Râ<i>g</i>astambâyana, diciendo: «Cuantas luces tengo, tantos son mis ladrillos».

<span id="v10_4_2_22"><sup><small>10:4:2:22.</small></sup></span> Ahora bien, en este Pra<i>g</i>âpati, el año, hay setecientos veinte días y noches, cuyas luces son esos ladrillos; trescientas sesenta <span id="p350"><sup><small>[ p. 350 ]</small></sup></span> piedras de contención [^679], y trescientos sesenta ladrillos con fórmulas especiales. Este Pra<i>g</i>âpati, el año, ha creado todo lo existente, tanto lo que respira como lo que no respira, tanto dioses como hombres. Habiendo creado todo lo existente, se sintió como alguien vacío y temió la muerte.

<span id="v10_4_2_33"><sup><small>10:4:2:33.</small></sup></span> Se preguntó: "¿Cómo puedo devolver a estos seres a mi cuerpo? ¿Cómo puedo devolverlos a mi cuerpo? ¿Cómo puedo volver a ser el cuerpo de todos estos seres?".

<span id="v10_4_2_44"><sup><small>10:4:2:44.</small></sup></span> Dividió su cuerpo en dos; había trescientos sesenta ladrillos en uno, y otros tantos en el otro: trotó con éxito [^680].

<span id="v10_4_2_55"><sup><small>10:4:2:55.</small></sup></span>Se hizo tres cuerpos,—en cada uno de ellos había tres ochenta ladrillos. No lo logró.

<span id="v10_4_2_66"><sup><small>10:4:2:66.</small></sup></span>Se hizo cuatro cuerpos de ciento ochenta ladrillos cada uno: no tuvo éxito.

<span id="v10_4_2_77"><sup><small>10:4:2:77.</small></sup></span>Se hizo cinco cuerpos, en cada uno de ellos había ciento cuarenta y cuatro ladrillos: no tuvo éxito.

<span id="v10_4_2_88"><sup><small>10:4:2:88.</small></sup></span> Se hizo seis cuerpos de ciento veinte ladrillos cada uno: no tuvo éxito. No se desarrolló siete veces [^681].

<span id="v10_4_2_99"><sup><small>10:4:2:99.</small></sup></span>Se hizo ocho cuerpos de noventa ladrillos cada uno: no tuvo éxito.

<span id="v10_4_2_1010"><sup><small>10:4:2:1010.</small></sup></span> Se hizo nueve cuerpos de ochenta ladrillos cada uno: no tuvo éxito. <span id="p351"><sup><small>[ p. 351 ]</small></sup></span> 10:4:2:1111\. Se hizo diez cuerpos de setenta y dos ladrillos cada uno: no tuvo éxito. No se desarrolló undécima vez.

<span id="v10_4_2_1212"><sup><small>10:4:2:1212.</small></sup></span> Se hizo doce cuerpos de sesenta ladrillos cada uno: no tuvo éxito. No se multiplicó por trece ni por catorce.

<span id="v10_4_2_1313"><sup><small>10:4:2:1313.</small></sup></span>Se hizo quince cuerpos de cuarenta y ocho ladrillos cada uno: no tuvo éxito.

<span id="v10_4_2_1414"><sup><small>10:4:2:1414.</small></sup></span> Se hizo dieciséis cuerpos de cuarenta y cinco ladrillos cada uno: no tuvo éxito. No se desarrolló diecisiete veces.

<span id="v10_4_2_1515"><sup><small>10:4:2:1515.</small></sup></span> Se hizo dieciocho cuerpos de cuarenta ladrillos cada uno: no tuvo éxito. No se desarrolló diecinueve veces.

<span id="v10_4_2_1616"><sup><small>10:4:2:1616.</small></sup></span> Se hizo veinte cuerpos de treinta y seis ladrillos cada uno: no tuvo éxito. No se desarrolló ni veintiún, ni veintidós, ni veintitrés veces.

<span id="v10_4_2_1717"><sup><small>10:4:2:1717.</small></sup></span> Se hizo veinticuatro cuerpos de treinta ladrillos cada uno. Se detuvo en el decimoquinto; y debido a que se detuvo en el decimoquinto arreglo [^682], hay quince formas de la luna creciente y quince de la luna menguante.

<span id="v10_4_2_1818"><sup><small>10:4:2:1818.</small></sup></span> Y como se hizo veinticuatro cuerpos, el año consta de veinticuatro medios meses. Con estos veinticuatro cuerpos de treinta ladrillos cada uno no se había desarrollado lo suficiente. Vio las quince partes del día, las muhûrtas [^683], <span id="p352"><sup><small>[ p. 352 ]</small></sup></span> como formas para su cuerpo, como rellenos del espacio (Lokamp<i>ri</i><i>n</i>âs [^684]), así como las quince de la noche; y puesto que inmediatamente (muhu) salvan (trai), se les llama 'muhûrtâ<i>h</i>'. y puesto que, siendo pequeños, llenan (pûr) estos mundos (o espacios, 'loka') son (llamados) 'lokamp<i>ri</i><i>n</i>â<i>h</i>.'

<span id="v10_4_2_1919"><sup><small>10:4:2:1919.</small></sup></span> Ese (el sol) cuece todo aquí, por medio de los días y las noches, las medias lunas, los meses, las estaciones y el año; y este (Agni, el fuego) cuece lo que aquel cuece: «Es panadero de lo cocido», dijo Bhâradvâ<i>g</i>a de Agni; «pues cuece lo que ha sido horneado por ese (sol)».

<span id="v10_4_2_2020"><sup><small>10:4:2:2020.</small></sup></span> En el año estos (muhûrtas) ascendieron a diez mil ochocientos: se detuvo en los diez mil ochocientos.

<span id="v10_4_2_2121"><sup><small>10:4:2:2121.</small></sup></span> Entonces miró a su alrededor todas las cosas existentes, y contempló todas las cosas existentes en el triple saber (el Veda), pues allí está el cuerpo de todos los metros, de todos los estomas, de todos los aires vitales y de todos los dioses: esto, de hecho, existe, porque es inmortal, y lo que es inmortal existe; y esto (contiene también) lo que es mortal.

<span id="v10_4_2_2222"><sup><small>10:4:2:2222.</small></sup></span> Pra<i>g</i>âpati pensó: «En verdad, todas las cosas existentes están en el triple saber: bien, entonces, construiré para mí un cuerpo que contenga todo el triple saber».

<span id="v10_4_2_2323"><sup><small>10:4:2:2323.</small></sup></span> Él ordenó los versos del Rik en doce mil versos del Brihatîs [^685], pues de esa extensión son los versos de la <span id="p353"><sup><small>[ p. 353 ]</small></sup></span> Pragâpati. En la trigésima disposición, terminaron en el Paṅktis; y como fue en la trigésima disposición que terminaron, hay treinta noches en el mes; y como fue en el Paṅktis, Pragâpati es 'pâṅkta' (quíntuple) [^686]. Hay ciento ochocientos [^687] Paṅktis.

<span id="v10_4_2_2424"><sup><small>10:4:2:2424.</small></sup></span> Luego ordenó los otros dos Vedas en doce mil Brihatîs: ocho mil Yagus (fórmulas) y cuatro Sâman (himnos), pues de esa extensión es lo que Pragâpati creó en estos dos Vedas. En la trigésima disposición, estos dos llegaron a su fin en el Paṅktis; y como fue en la trigésima disposición que terminaron, hay treinta noches en el mes; y como fue en el Paṅktis, Pragâpati es 'pâṅkta'. Había ciento ochocientos [^687] Paṅktis.

<span id="v10_4_2_2525"><sup><small>10:4:2:2525.</small></sup></span> Los tres Vedas sumaron diez mil ochocientas ochenta (de sílabas) [^688]; muhûrta tras muhûrta obtuvo ochenta (de sílabas), y muhûrta tras muhûrta completó ochenta [^689].

<span id="v10_4_2_2626"><sup><small>10:4:2:2626.</small></sup></span> En estos tres mundos, (en la forma de) el <span id="p354"><sup><small>[ p. 354 ]</small></sup></span> brasero [^690], él (Pra<i>g</i>âpati) vertió, como semilla en el útero, su propio ser, compuesto de los metros, estomas, aires vitales y deidades. En el transcurso de una media luna se formó el primer cuerpo, en otra media luna el siguiente, en otra el siguiente; en un año se forma completo y pleno.

<span id="v10_4_2_2727"><sup><small>10:4:2:2727.</small></sup></span> Siempre que colocaba una piedra de cerca [^691], colocaba una noche, y junto con ella quince muhûrtas, y junto con ellas quince ochenta sílabas de los textos sagrados [^692]. Y siempre que colocaba un ladrillo con una fórmula (ya<i>g</i>ushmatî), colocaba un día [^693], y junto con ella quince muhûrtas, y junto con ellas quince ochenta sílabas. De esta manera, se apropió de este triple conocimiento; y en esta misma acción se convirtió en el cuerpo de todo lo existente, un cuerpo compuesto de metros, estomas, aires vitales y deidades. y habiéndose compuesto de todo eso, ascendió hacia arriba; y el que así ascendió es aquella luna que está allá.

<span id="v10_4_2_2828"><sup><small>10:4:2:2828.</small></sup></span> El que brilla allá (el sol) es su fundamento, <span id="p355"><sup><small>[ p. 355 ]</small></sup></span> (porque) sobre él fue edificado [^694], sobre él fue edificado: de su propio ser así lo formó, de su propio ser lo generó.

<span id="v10_4_2_2929"><sup><small>10:4:2:2929.</small></sup></span> Ahora bien, cuando él (el Sacrificador), a punto de construir un altar, se somete al rito de iniciación, —así como Pra<i>g</i>âpati vertió su propio ser, como semilla, en el brasero, como el útero—, así también vierte en el brasero, como semilla en el útero, su propio ser compuesto de los metros, estomas, aires vitales y deidades. En el transcurso de una media luna, se forma su primer cuerpo, en otra media luna el siguiente, en otra el siguiente; en un año, se forma completo y pleno.

<span id="v10_4_2_3030"><sup><small>10:4:2:3030.</small></sup></span> Y siempre que coloca una piedra de cerca, coloca una noche, y junto con ella quince muhûrtas, y junto con ellas quince ochenta sílabas. Y siempre que coloca un Ya<i>g</i>ushmatî (ladrillo), coloca un día, y junto con él quince muhûrtas, y junto con ellas quince ochenta sílabas de los textos sagrados. De esta manera, se apropia de este triple conocimiento; y en esta misma acción se convierte en el cuerpo de todo lo existente, un cuerpo compuesto de metros, estomas, aires vitales y deidades; y, habiéndose compuesto de todo eso, asciende.

<span id="v10_4_2_3131"><sup><small>10:4:2:3131.</small></sup></span> Y aquel que brilla allá es su fundamento, pues sobre él se construye, sobre él se construye: de su propio ser lo moldea, de su propio ser lo genera. Y cuando <span id="p356"><sup><small>[ p. 356 ]</small></sup></span> quien conoce esto parte de este mundo, entonces pasa a ese cuerpo compuesto de los metros, estomas, aires vitales y deidades; y, en verdad, habiéndose compuesto de todo eso, quien, conociendo esto, realiza esta obra sacrificial, o incluso quien la conoce, asciende.


<span id="v10_4_3"><sup><small>10:4:3</small></sup></span>

## TERCER BRAHMANA.

<span id="v10_4_3_11"><sup><small>10:4:3:11.</small></sup></span> El Año, sin duda, es lo mismo que la Muerte; pues él [^695] es quien, mediante el día y la noche, destruye la vida de los seres mortales, y luego mueren: por lo tanto, el Año es lo mismo que la Muerte; y quienquiera que sepa que este Año (es) la Muerte, su vida que (el año) no destruye, mediante el día y la noche, antes de la vejez, y alcanza su plena (extensión de) vida.

<span id="v10_4_3_22"><sup><small>10:4:3:22.</small></sup></span> Y él, en verdad, es el Finalizador, pues es él quien, de día y de noche, alcanza el final de la vida de los mortales, y luego mueren: por lo tanto, él es el Finalizador, y quienquiera que conozca este Año, la Muerte, el Finalizador, el final de su vida que (Año) no alcanza, de día y de noche, antes de la vejez, y alcanza su plena (extensión de) vida.

<span id="v10_4_3_33"><sup><small>10:4:3:33.</small></sup></span> Los dioses temían a este Pra<i>g</i>âpati, el Año, la Muerte, el Final, no fuera que, de día y de noche, llegara al final de su vida.

<span id="v10_4_3_44"><sup><small>10:4:3:44.</small></sup></span> Realizaban estos ritos sacrificiales: el Agnihotra, los sacrificios de luna nueva y luna llena, las ofrendas estacionales, el sacrificio de animales y el sacrificio de Soma: al ofrecer estos sacrificios no alcanzaban la inmortalidad.

<span id="v10_4_3_55"><sup><small>10:4:3:55.</small></sup></span> También construyeron un altar de fuego; colocaron <span id="p357"><sup><small>[ p. 357 ]</small></sup></span> un sinfín de piedras de cercado; un sinfín de Ya<i>g</i>ushmatî (ladrillos) y un sinfín de Lokamp<i>ri</i><i>n</i>â (ladrillos), como algunos los colocan hasta el día de hoy, diciendo: «Así lo hicieron los dioses». No alcanzaron la inmortalidad.

<span id="v10_4_3_66"><sup><small>10:4:3:66.</small></sup></span> Continuaron alabando y trabajando arduamente, esforzándose por alcanzar la inmortalidad. Pra<i>g</i>âpati les habló entonces: «No me revestís de todas mis formas; o me hacéis demasiado grande o me dejáis defectuoso; por lo tanto, no os volvéis inmortales».

<span id="v10_4_3_77"><sup><small>10:4:3:77.</small></sup></span>Dijeron: '¡Dinos tú mismo, entonces, de qué manera podemos abandonar todas tus formas!'

<span id="v10_4_3_88"><sup><small>10:4:3:88.</small></sup></span> Habló: «Coloquen trescientas sesenta piedras de cercado, trescientos sesenta Ya<i>g</i>ushmatî (ladrillos) y treinta y seis más; y de Lokamp<i>ri</i><i>n</i>â (ladrillos), coloquen diez mil ochocientos; y así derribarán todas mis formas y se volverán inmortales». Y los dioses se depusieron en consecuencia, y a partir de entonces se volvieron inmortales.

<span id="v10_4_3_99"><sup><small>10:4:3:99.</small></sup></span> La Muerte habló a los dioses: «Sin duda, de esta manera todos los hombres se volverán inmortales, ¿y qué parte me corresponderá entonces?». Dijeron: «De ahora en adelante nadie será inmortal con el cuerpo: solo cuando hayas tomado ese (cuerpo) como tu parte, quien se vuelva inmortal, ya sea por conocimiento o por obra santa, se volverá inmortal tras separarse del cuerpo». Ahora bien, cuando dijeron: «ya sea por conocimiento o por obra santa», este altar de fuego es el conocimiento, y este altar de fuego es la obra santa.

<span id="v10_4_3_1010"><sup><small>10:4:3:1010.</small></sup></span> Y quienes así lo saben, o quienes realizan esta obra sagrada, resucitan al morir, y, al resucitar, alcanzan la vida inmortal. Pero quienes no lo saben, o no realizan esta <span id="p358"><sup><small>[ p. 358 ]</small></sup></span> obra sagrada, resucitan al morir, y se convierten en el alimento de la Muerte una y otra vez.

<span id="v10_4_3_1111"><sup><small>10:4:3:1111.</small></sup></span> Pero cuando construye el altar de fuego, con ello gana a Agni, Pra<i>g</i>âpati, el Año, la Muerte, el Final, a quien los dioses ganaron; es a él a quien deposita tal como los dioses lo depositaron.

<span id="v10_4_3_1212"><sup><small>10:4:3:1212.</small></sup></span> Por las piedras que lo encierran obtiene sus noches; por los Ya<i>g</i>ushmatî (ladrillos) sus días, medias lunas, meses y estaciones; y por los Lokamp<i>ri</i><i>n</i>âs las muhûrtas (horas).

<span id="v10_4_3_1313"><sup><small>10:4:3:1313.</small></sup></span> Así, las piedras de contención, que sustituyen a las noches, se convierten en el medio para ganar las noches; son la contraparte de las noches: hay trescientas sesenta, pues hay trescientas sesenta noches en el año. De estas, coloca veintiuna alrededor del Gârhapatya, setenta y ocho alrededor de los hogares Dhish<i>n</i>ya y doscientas sesenta y una alrededor del Âhavanîya.

<span id="v10_4_3_1414"><sup><small>10:4:3:1414.</small></sup></span> Luego los Ya<i>g</i>ushmatî (ladrillos con fórmulas especiales): el manojo de hierba, los (cuatro) ladrillos de terrones, la hoja de loto, el plato y el hombre de oro, las dos cucharas, el (ladrillo) perforado naturalmente, el ladrillo dûrvâ, los (un) dviya<i>g</i>us, dos reta<i>h</i>si<i>k</i>, un vi<i>s</i>va<i>g</i>yotis, dos de temporada, un ashâ<i>dh</i>â, la tortuga, el mortero y la mano de mortero, el brasero, las cinco cabezas de las víctimas, quince apasyâs, cinco <i>kh</i>andasyâs, cincuenta prâ<i>n</i>abh<i>ri</i>ts—estos noventa y ocho están (en) la primera capa.

<span id="v10_4_3_1515"><sup><small>10:4:3:1515.</small></sup></span> Luego la segunda (capa): cinco a<i>s</i>vinîs, dos estacionales, cinco vai<i>s</i>vadevîs, cinco prâ<i>n</i>abh<i>ri</i>ts, cinco apasyâs, diecinueve vayasyâs; estos cuarenta y uno están (en) la segunda capa.

<span id="v10_4_3_1616"><sup><small>10:4:3:1616.</small></sup></span> Luego la tercera (capa):—la perforada naturalmente, cinco regionales, un vi<i>s</i>va<i>g</i>yotis, cuatro estacionales, diez prâ<i>n</i>abh<i>ri</i>ts, treinta y seis <i>kh</i>andasyâs, <span id="p359"><sup><small>[ p. 359 ]</small></sup></span> catorce vâlakhilyas—estos setenta y uno están (en) la tercera capa.

<span id="v10_4_3_1717"><sup><small>10:4:3:1717.</small></sup></span>Luego la cuarta (capa):—primero dieciocho, luego doce, luego diecisiete—estos cuarenta y siete están (en) la cuarta capa.

<span id="v10_4_3_1818"><sup><small>10:4:3:1818.</small></sup></span> Luego la quinta (capa): cinco asapatnâs, cuarenta virâ<i>g</i>s, veintinueve stomabhâgâs, cinco nâkasads, cinco pa<i>ñ</i><i>k</i>a<i>k</i>û<i>d</i>âs, treinta y un <i>kh</i>andasyâs, ocho (del) hogar Gârhapatya, ocho (del) Puna<i>s</i><i>k</i>iti, dos estacionales, un vi<i>s</i>va<i>g</i>yotis, un vikar<i>n</i>î, uno perforado naturalmente, el piedra abigarrada, el fuego que se coloca sobre el altar—estos ciento treinta y ocho están (en) la quinta capa.

<span id="v10_4_3_1919"><sup><small>10:4:3:1919.</small></sup></span> Todos estos suman trescientos noventa y cinco. De ellos, trescientos sesenta, que sustituyen a los días, se convierten en la contraparte de los días: hay trescientos sesenta, pues el año tiene trescientos sesenta días. Y para los treinta y seis días adicionales que hay [^696], el llenado de la tierra se considera el trigésimo sexto; y veinticuatro, que sustituyen a las medialunas, se convierten en la contraparte de las medialunas. Y los doce restantes, que sustituyen a los meses, se convierten en la contraparte de los meses. Y, para que no falten las estaciones, estos (doce ladrillos), de dos en dos, sustituyen las estaciones. <span id="p360"><sup><small>[ p. 360 ]</small></sup></span> 10:4:3:2020\. Y en cuanto a los Lokamp<i>ri</i><i>n</i>â (ladrillos que llenan el espacio), que sustituyen a las muhûrtas (horas), sirven para alcanzar las muhûrtas, son la contraparte de las muhûrtas: hay diez mil ochocientos, pues hay tantas muhûrtas en el año. De estos, deposita veintiuno en el Gârhapatya (altar), setenta y ocho en los hogares Dhish<i>n</i>ya y los demás en el Âhavanîya. Tantas, en verdad, son las (diferentes) formas del año: son estas las que aquí se le aseguran (Pra<i>g</i>âpati, el Año), y se le imponen.

<span id="v10_4_3_2121"><sup><small>10:4:3:2121.</small></sup></span> Ahora bien, algunos pretenden obtener esta cantidad total [^697] en el propio Âhavanîya, argumentando: «Esos son diferentes altares de fuego construidos con ladrillos: ¿por qué deberíamos aquí (en el altar de Âhavanîya) tener en cuenta los que se depositan allí (en los Gârhapatya y Dhish<i>n</i>yas)?». Pero que no lo haga. Hay, en verdad, diez de estos altares de fuego que él construye—ocho Dhish<i>n</i>yas, el Âhavanîya y el Gârhapatya—de donde dicen, 'Agni es Virâ<i>g</i> (amplio resplandor o gobernante),' porque el Virâ<i>g</i> (metro) consiste de diez sílabas: pero, seguramente, todos estos (altares y hogares) son vistos como uno solo, como Agni; porque son meramente formas de él que todos ellos son,—así como los días y las noches, las medias lunas, los meses y las estaciones (son formas) del año, así también todos ellos son formas de él (Agni).

<span id="v10_4_3_2222"><sup><small>10:4:3:2222.</small></sup></span> Y, ciertamente, quienes hacen esto alejan de él esas formas suyas [^698] y generan confusión entre lo bueno y lo malo; igualan y hacen refractarios a la nobleza al campesinado. Ciertamente, sobre el Âgnîdhrîya coloca la piedra abigarrada <span id="p361"><sup><small>[ p. 361 ]</small></sup></span> [^699], y lo tiene en cuenta: ¿por qué, entonces, teniendo eso en cuenta, no debería tener en cuenta a los demás? Ese (altar) con el que protegen a Nir<i>ri</i>ti [^700], el mal, es el undécimo.

<span id="v10_4_3_2323"><sup><small>10:4:3:2323.</small></sup></span> A esto dicen: «¿Por qué, entonces, no toman en cuenta aquí a los del altar de Nir<i>ri</i>ti?». Porque no hace ofrendas por ellos, pues es mediante ofrendas que un ladrillo se vuelve completo.

<span id="v10_4_3_2424"><sup><small>10:4:3:2424.</small></sup></span> A esto dicen: "¿Cómo se colocan estos ladrillos suyos para que no sean excesivos?". Pues bien, estos ladrillos son su poder vital (el de Agni), y el poder vital del hombre no es excesivo. Así pues, quienquiera que, conociendo esto, realice esta obra sagrada, o quien tan solo lo conozca, completa este Pra<i>g</i>âpati.


<span id="v10_4_4"><sup><small>10:4:4</small></sup></span>

## CUARTO BRAHMANA.

<span id="v10_4_4_11"><sup><small>10:4:4:11.</small></sup></span> Cuando Pra<i>g</i>âpati estaba creando seres vivos, la Muerte, ese mal, lo dominó. Practicó austeridades durante mil años, esforzándose por dejar atrás el mal.

<span id="v10_4_4_22"><sup><small>10:4:4:22.</small></sup></span> Mientras practicaba austeridades, luces ascendieron desde sus hoyos de cabello [^701]; y esas luces son esas estrellas: tantas estrellas como hay, tantos hoyos de cabello hay; y tantas hoyos de cabello hay, tantas muhûrtas hay en una (ejecución sacrificial) de mil años.

<span id="v10_4_4_33"><sup><small>10:4:4:33.</small></sup></span> En el año mil, se purificó completamente; y quien lo purificó completamente es este viento que aquí purifica al soplar; y ese mal que purificó completamente es este cuerpo. <span id="p362"><sup><small>[ p. 362 ]</small></sup></span> Pero ¿qué es el hombre para poder asegurar una vida de mil años? Mediante el conocimiento, sin duda, quien sabe se asegura los beneficios de una obra de mil años.

<span id="v10_4_4_44"><sup><small>10:4:4:44.</small></sup></span> Que considere todos estos ladrillos como mil veces: que considere cada piedra que los encierra como cargada con mil noches, cada portador de día [^703] con mil días, cada portador de media luna con mil medias lunas, cada portador de mes con mil meses, cada portador de estación con mil estaciones, cada portador de muhûrta [^704] con mil muhûrtas, y el año con mil años. Quienes así conocen a este Agni como dotado de mil, conocen su milésima cifra; pero quienes no lo conocen así, ni siquiera conocen una milésima cifra de él. Y solo quien conoce esto, o quien realiza esta obra sagrada, obtiene este Pra<i>g</i>patean Agni completo, que Pra<i>g</i>âpati obtuvo. Por lo tanto, que quien conoce esto practique austeridades por todos los medios [^705]; pues, de hecho, cuando quien conoce esto practica austeridades, incluso la abstención de relaciones sexuales, cada parte de él participará en el mundo celestial [^706]. <span id="p363"><sup><small>[ p. 363 ]</small></sup></span> 10:4:4:55\. Es sobre esto que se dice en el <i>Ri</i>k (I, 179, 3): «No es en vano el trabajo que los dioses favorecen». porque, en verdad, para quien sabe que no hay trabajo en vano, y por eso, en verdad, los dioses favorecen cada una de sus [^707].


<span id="v10_4_5"><sup><small>10:4:5</small></sup></span>

## QUINTO BRAHMANA.

<span id="v10_4_5_11"><sup><small>10:4:5:11.</small></sup></span> Ahora bien, las doctrinas de los místicos importan [^708]. Los <i>S</i>âkâyanins sostienen que «Agni es Vâyu (el viento)»; pero algunos dicen que «Agni es Âditya (el sol)». Y tanto <i>S</i>raumatya como Hâliṅgava dijeron: «Agni no es otro que Vâyu: por lo tanto, el Adhvaryu, al realizar la última obra [^709], se transforma en ese (viento)».

<span id="v10_4_5_22"><sup><small>10:4:5:22.</small></sup></span> Y <i>S</i>â<i>t</i>yâyani dijo: 'Agni no es otro que el Año; su cabeza es la primavera, su ala derecha el verano, su ala izquierda la estación lluviosa, su cuerpo medio (tronco) la estación del otoño, y su cola y pies las estaciones del invierno y el rocío—Agni es el habla, Vâyu el aliento, el sol el ojo, la luna la mente, los cuartos la oreja, el poder generativo el agua [^710], los pies (y la cola) el fervor, las articulaciones los meses, las venas las medias lunas, las plumas de plata y oro <span id="p364"><sup><small>[ p. 364 ]</small></sup></span> los días y las noches: así pasa a los dioses. Que sepa, entonces, que Agni es el Año; y que sepa que de ello [^711] consiste.

<span id="v10_4_5_33"><sup><small>10:4:5:33.</small></sup></span> Y <i>K</i>elaka <i>S</i>â<i>n</i><i>d</i>ilyâyana dijo: «Que sepa que las tres capas que contienen los (ladrillos) perforados naturalmente [^712] son ​​estos mundos, que la cuarta (capa) es el Sacrificador, y la quinta todos los objetos del deseo; y que son estos mundos, y su propio ser y todos sus objetos del deseo lo que él abarca».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_4_10_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro IV — X, 3. Tercera Adhyâya.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_4_10_5">
          <span class="pr-2">Libro IV — X, 5. Quinta Adhyâya.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^670]: 341:2 Véase [IX, 2, 3, 35](Book_4_9_2#v9_2_3_35), donde se afirmó que el fuego debía apagarse con el llamado Vasha<i>t</i>\ ('vausha<i>t</i>!') pronunciado después de los dos versos, Vâ<i>g</i>. S. XVII, 72. 73. Aquí, como en I, 7, 2, 21, el llamado sacrificial, 'vausha<i>t</i>' —por 'vasha<i>t</i>', aparentemente un aoristo subjuntivo irregular de 'vah': '¡que él lleve (la oblación a los dioses)!'— se explica fantasiosamente como compuesto de 'vauk' (es decir, vâk, habla), y 'sha<i>t</i>', seis.

[^672]: 342:1 Véase [X, 3, 4, 2](Book_4_10_3#v10_3_4_2) seq.

[^673]: 342:2 Es decir, lo que se relaciona con el Arka (el Fuego, o Agni<i>k</i>ayana).

[^674]: 342:3 Es decir, aquí, el Mahad uktham, o Gran Recitación del día del Mahâvrata.

[^675]: 342:4 Quizás con el sentido implícito de 'comida rápida', 'leche rápida', la leche tomada por el Sacrificador durante la iniciación como su único alimento.

[^676]: 342:5 Para la placa de oro que usaba el sacrificador mientras llevaba el Ukhya Agni (pág. 343), y que finalmente se depositaba sobre la hoja de loto en el centro del altar antes de colocar la primera capa, véase VI, 7, I, 1 y ss.; VII, 4, 1, 10 y ss. Para el hombre de oro colocado sobre la placa de oro, véase VII, 4, 1, 15 y ss. Si bien el hombre de oro se identificaba con Agni-Pra<i>g</i>âpati, así como con el sacrificador, la placa de oro se consideraba en todo momento como representación del sol.

[^677]: 343:1 Según Sâya<i>n</i>a, este ladrillo es la sílaba ('akshara', que también significa 'lo imperecedero, indestructible') 'vauk' contenida en el 'Vausha<i>t</i>', pronunciada cuando se coloca el fuego sagrado en el altar recién construido.

[^678]: 344:1 Aksharam avina<i>s</i>vara<i>m</i> sarvagata<i>m</i> vâ brahma sa<i>k</i><i>k</i>idânandaikarasam. Sâya<i>n</i>a.

[^679]: 344:2 O, quizás—pero dado que gran parte de mi obra ya está completa, mi raza superará así a los Salvas. Cf. Delbrück, Altind. Syntax, pág. 266.

[^680]: 344:3 Sâya<i>n</i>a considera que esto pretende explicar el 'en ambos sentidos' de la cita, a saber, en relación con '<i>s</i>rî' (distinción social) por un lado, y con 'ya<i>s</i>as' (fama) y comida (prosperidad material) por el otro. Sin embargo, no hay nada en el texto que favorezca tal agrupación de los objetos distintivos de aspiración asociados con las tres clases (var<i>n</i>atrayâtmakatvam upa<i>g</i>ivya karma<i>n</i>a<i>h</i>, <i>s</i>rîya<i>s</i>oऽnnâdalaksha<i>n</i>a<i>m</i> phalam. Sâya<i>n</i>a), o con los hombres en general (cf. Aitareyâr. I, 4, 2, 10). Quizás se refiere tanto a un punto de vista intelectual como material. Los Syâpar<i>n</i>as parecen haber sido una familia de sacerdotes bastante autoafirmativos. El Aitareya Brâhma<i>n</i>a cuenta la siguiente historia sobre ellos (VII, 27): —Vi<i>s</i>vantara Saushadmana, apartando a los <i>S</i>yâpar<i>n</i>as, preparó un sacrificio sin ellos. Los Syâpar<i>n</i>as, al percatarse de ello, acudieron al sacrificio y los sentaron dentro del terreno de sacrificio. Al verlos, Vi<i>s</i>vantara dijo: «Ahí están sentados esos malhechores, esos habladores de lenguaje grosero, los Syâpar<i>n</i>as: ¡que no se sienten dentro de mi terreno de sacrificio!». —¡Que así sea! —dijeron, y los echaron. Al ser expulsados, gritaron en voz alta: «En un sacrificio de <i>G</i>aname<i>g</i>aya, hijo de Parikshit, realizado sin los Ka<i>s</i>yapas, los Asitam<i>ri</i>gas de entre los Ka<i>s</i>yapas obtuvieron la bebida de Soma de los Bhûtavîras (que oficiaban). Entre ellos tenían hombres heroicos de su lado: ¿qué héroe hay entre nosotros que gane esa bebida de Soma?» —«Aquí está ese héroe tuyo», dijo Râma Mârgaveya. Râma Mârgaveya era un <i>S</i>yâpar<i>n</i>îya, erudito en la tradición sagrada. Español Cuando se levantaron para irse, él dijo: «Oh rey, ¿acaso echarán del terreno de sacrificio incluso a alguien tan erudito como yo?»—«Quienquiera que seas, ¿qué sabes, vil Brâhman?»—«Cuando los dioses rechazaron a Indra porque había ultrajado a Vi<i>s</i>varûpa, el hijo de Tvash<i>t</i><i>ri</i>, y había humillado a V<i>ri</i>tra, y había arrojado a los devotos ante los chacales, y había matado a los Arurmaghas, y había replicado contra B<i>ri</i>spati (el maestro de los dioses)—entonces Indra fue privado de la copa de Soma; y junto con él los Kshatriyas fueron privados de la copa de Soma. Al robar el Soma de Tvash<i>t</i><i>ri</i>, Indra obtuvo una parte de la copa de Soma, pero hasta el día de hoy los Kshatriyas están privados de la copa de Soma:¿Cómo pueden sacar del terreno de sacrificio a alguien que sabe cómo la raza Kshatriya puede obtener la copa de Soma de la que están privados? —«¿Sabes tú (cómo obtener) esa bebida, oh Brâhman?» —«Lo sé de verdad.» —«¿Dinos entonces, oh Brahman?» —«A ti, oh rey, te lo diré», dijo. Finalmente, los Sâyâparânâs son restituidos en sus deberes sacrificiales. Cf. R. Roth, Zur Litteratur and Geschichte des Weda, pág. 118. En VI, 2, I, 39, se afirma que Syâparânâ Sâyakâyana fue el último que tuvo la costumbre de inmolar cinco víctimas en lugar de dos, como se convirtió posteriormente en costumbre.

[^681]: 345:1 En la sucesión de maestros de la doctrina del altar de fuego, dada al final del presente Kâ<i>n</i><i>d</i>a, se dice que Vâmakakshâya<i>n</i>a recibió su instrucción de Vâtsya, y este de <i>S</i>â<i>n</i><i>d</i>ilya, quien, a su vez, la recibió de Ku<i>s</i>ri. Cf. Weber, Ind. Stud. I, pág. 259.

[^682]: 346:1 Es decir, el Mahad uktham (véase [p. 110](Book_4_8_6#p110), nota [3](Book_4_8_6#fn202)), precedido por el canto del Mahâvrata-sâman (véase [p. 362](Book_4_10_4#p362), nota [5](Book_4_10_4#fn706)) (p. 382 originalmente—JBH).

[^683]: 346:2 Es decir, según esté aromatizado por los seis diferentes «rasas» (sabores o gustos): dulce (madhura), agrio (amla), salado (lava<i>n</i>a), picante (ka<i>t</i>uka), amargo (tikta) y astringente (kashâya). Así, según Sâya<i>n</i>a; pero véase también el [párrafo 3](Book_4_10_4#v10_4_1_3), donde la séxtuple naturaleza del alimento se identifica con el altar de seis niveles. Quizás ambas explicaciones sean aplicables.

[^684]: 347:1 O, quizás, este Pra<i>g</i>âpati-Agni es el año.

[^685]: 347:2 Para estos dos conjuntos de fórmulas y oblaciones, véase [IX, 5, 1, 43](Book_4_9_5#v9_5_1_43) y nota.

[^686]: 347:3 Un 'kalâ' es la dieciséisava parte del diámetro de la luna, y luego una dieciséisava parte en general.

[^687]: 347:4 Se pronuncia 'tu-ak'.

[^688]: 347:5 Para cinco de estas partes del cuerpo, véase [X, 1, 3, 4](Book_4_10_1#v10_1_3_4).

[^689]: 348:1 Esta prohibición está probablemente dirigida contra los Kaushîtakins, quienes reconocen a un decimoséptimo sacerdote oficiante, el Sadasya, que parece no haber tomado otra parte en la ejecución del sacrificio excepto sentarse en el Sadas como custodio permanente del mismo.

[^690]: 350:1 Véase [X, 4, 2, 27](Book_4_10_4#v10_4_2_27) con nota.

[^691]: ​​350:2 Na vyâpnot, intrans., 'no alcanzó (su objetivo)', cf. vyâpti, en el sentido de 'éxito';—(svaya<i>m</i> teshâm âtmâ bhavitum) asamarthoऽbhavat. Sâya<i>n</i>a.

[^692]: 350:3 O, no se dividió siete veces, na saptadhâ vyabhavat,—saptadhâvibhâga<i>m</i> na k<i>ri</i>tavân. Sâya<i>n</i>a.

[^693]: 351:1 Literalmente, desplazamiento (de los ladrillos del altar), desarrollo.

[^694]: 351:2 El día y la noche constan de treinta muhûrtas, siendo cada muhûrta igual a unos cuarenta y ocho minutos o cuatro quintos de una hora.

[^695]: 352:1 Los ladrillos Lokamp<i>ri</i><i>n</i>â contenidos en todo el altar de fuego suman tantos como muhûrtas hay en el año, es decir, 10.800; véase [X, 4, 3, 20](Book_4_10_4#v10_4_3_20).

[^696]: 352:2 El verso B<i>ri</i>hatî, que consta de 36 sílabas, este cálculo hace que los himnos del <i>Ri</i>g-veda consten de 36 × 12.000 = 432.000 sílabas.

[^697]: 353:1 El Paṅkti consta de cinco pâdas (pies) de ocho sílabas cada uno.

[^699]: 353:2 Es decir, 10.800 Paṅktis, que, como el verso Paṅkti tiene 40 sílabas, ascienden a su vez a 432.000 sílabas.

[^700]: 353:3 Los tres Vedas, según los cálculos de los párrafos 23 y 24, contienen 2 × 432.000 = 864.000 sílabas, lo que equivale a 80 × 10.800. Sobre la preferencia por calcular por veintenas, véase [p. 112](Book_4_8_6#p112), nota [1](Book_4_8_6#fn204).

[^701]: 353:4 Es decir, dentro del año, pues el año tiene 360 ​​× 30 = 10.800 muhûrtas, que es justo la cantidad de ochentas que se decía que componían los tres Vedas. No veo cómo puede implicarse aquí una división del «muhûrta» en ochenta partes (como supone el profesor Weber, Ind. Streifen, I, pág. 92, nota 1).

[^702]: 354:1 Sobre la construcción del Ukhâ, como representación del universo, véase VI, 5, 2 seq.

[^703]: 354:2 El número de 'pari<i>s</i>rits' con los que se encierra el gran altar es sólo 261; pero a estos se suelen añadir los de los otros hogares construidos con ladrillos, a saber, el Gârhapatya (21) y los ocho Dhish<i>n</i>yas (78),—lo que suma un total de 360 ​​piedras de cerramiento, o una por cada día (o noche) del año.

[^704]: 354:3 Según el [párrafo 25](Book_4_10_4#v10_4_2_25), en cada muhûrta se completaban ochenta sílabas; y el día y la noche constan de quince muhûrtas cada uno.

[^705]: 354:4 Véase [IX, 4, 3, 6](Book_4_9_4#v9_4_3_6), donde se dice que el número de ladrillos Ya<i>g</i>ushmatî es igual al de los pari<i>s</i>rits, o piedras de cerramiento, con, sin embargo, 35 (36) añadidos para el mes intercalar, por lo tanto en total 395 (396); cf. [X, 4, 3, 14](Book_4_10_4#v10_4_3_14)\-[19](Book_4_10_4#v10_4_3_19).

[^706]: 355:1 Es decir, porque la placa redonda de oro, que representa al sol, se colocó en el centro del sitio del altar, antes de que se construyera la primera capa. Sâya<i>n</i>a.

[^707]: 356:1 Padre Tiempo, Pra<i>g</i>âpati.

[^708]: 359:1 Es decir, en un mes intercalado. Las capas de tierra suelta deben contarse porque solo quedan 35 ya<i>g</i>ushmatîs después de quitar las 360.

[^709]: visualización 360:1. de 10.800 Lokamp<i>ri</i><i>n</i>âs.

[^710]: 360:2 A saber, los hogares Gârhapatya y Dhish<i>n</i>ya.

[^711]: 361:1 Véase [IX, 2, 3, 14](Book_4_9_2#v9_2_3_14)\-[17](Book_4_9_2#v9_2_3_17); [4, 3, 6](Book_4_9_4#v9_4_3_6).

[^712]: 361:2 Véase VII, 2, 1, 1 seq.

[^713]: 361:3 Es decir, los poros de donde brotan los pelos.

[^714]: 362:1 Tasmai sahasrasa<i>m</i>vatsara<i>g</i>îvanâya ko vâ manushya<i>h</i> <i>s</i>aknuyât; manushyâvadhi<i>h</i> <i>s</i>atam ato <i>g</i>îvato manushye<i>n</i>a sahasrasa<i>m</i>vatsarâ<i>h</i> prâptum a<i>s</i>akyât. Sây.

[^715]: 362:2 Es decir, la mayoría de los ladrillos Ya<i>g</i>ushmatî, es decir, 360 de ellos, mientras que los restantes se supone que sirven en lugar de medias lunas, meses y estaciones; véase [X, 4, 3, 19](Book_4_10_4#v10_4_3_19).

[^716]: 362:3 A saber, los ladrillos Lokamp<i>ri</i><i>n</i>â; véase [X, 4, 3, 20](Book_4_10_4#v10_4_3_20).

[^717]: 362:4 O, fervor religioso (meditación).

[^718]: 362:5 O, como parece interpretarlo Sâya<i>n</i>a, 'esa austeridad le hará ganar toda su (perfección milenaria de Agni) y el mundo celestial (?)'—etat tapa<i>h</i> agnes tadavayavânâ<i>m</i> <i>k</i>a sahasrâtmakatvarûpa<i>m</i> karoti tasmâ<i>k</i> <i>k</i>a svargalokaprâptir bhavatîty artha<i>h</i>.

[^719]: 363:1 Eva<i>m</i> vidvân yat kurute tat sarva<i>m</i> yad yasmâd devâ avanti. Decir.

[^720]: 363:2 Athânantaram upanishadâ<i>m</i> rahasyârthânâm âde<i>s</i>â upade<i>s</i>â vakshyante. Dice: el profesor Oldenberg (Zeitsch. of G. Or. S., 50, pág. 457 y siguientes) interpreta «upanishad» en el sentido de «adoración».

[^721]: 363:3 Es decir, los ritos finales del sacrificio,—tasmâd adhvaryu<i>h</i> yadâ uttama<i>m</i> ya<i>g</i><i>ñ</i>asamâptilaksha<i>n</i>am karma karoti, tadaitam eva vâyum apyeti, tathâ hi, samish<i>t</i>aya<i>g</i>urhome devâ gâtuvido gâtu<i>m</i> vittvâ gâtum ita manasaspata iti mantreऽvâ<i>k</i>i, svâhâ vâte dhâ<i>h</i> svâhâ, iti vâyau dhâra<i>n</i>am uktam. Digamos. Véase IV, 4, 4, 53, donde el sacrificio (aunque no el sacerdote Adhvaryu) es condenado al fracaso mediante las fórmulas del Samish<i>t</i>aya<i>g</i>us.

[^722]: 363:4 Nótese el cambio en la posición relativa del sujeto y el predicado a partir de aquí.

[^723]: 364:1 Es decir, de los objetos enumerados antes.

[^724]: 364:2 Es decir, la primera, tercera y quinta capas. Por las capas cuarta y quinta mencionadas inmediatamente después, no debemos, por supuesto, entender las capas cuarta y quinta reales, sino las dos que componen las cinco capas (es decir, la segunda y la cuarta).