---
title: "Libro V — XI, 6. Sexta Adhyâya."
description: "El Satapatha Brahmana"
published: true
date: 2025-1-15T22:56:28Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-15T22:56:28Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_11_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro V — XI, 5. Quinta Adhyâya.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_11_7">
          <span class="pr-2">Libro V — XI, 7. Séptima Adhyâya.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v11_6_1"><sup><small>11:6:1</small></sup></span>

## SEXTO ADHYÂYA. PRIMER BRÂHMA<i>N</i>A.

<span id="v11_6_1_11"><sup><small>11:6:1:11.</small></sup></span> Ahora, Bhrigu, el hijo de Varuna, se consideraba superior a su padre Varuna en conocimiento [^347]. Varuna se dio cuenta de esto: «Se considera superior a mí en conocimiento», pensó.

<span id="v11_6_1_22"><sup><small>11:6:1:22.</small></sup></span> Dijo: «Ve hacia el este, hijo mío; y <span id="p109">[<sup><small>p. 109</small></sup>]</span> habiendo visto allí lo que verás, ve hacia el sur; y habiendo visto allí lo que verás, ve hacia el oeste; y habiendo visto allí lo que verás, ve hacia el norte; y habiendo visto allí lo que verás, ve hacia el norte de esos dos puntos intermedios que están enfrente [^348], y dime entonces qué verás allí».

<span id="v11_6_1_33"><sup><small>11:6:1:33.</small></sup></span> Entonces salió de allí hacia el este, y he aquí que los hombres desmembraban a otros [^349], cortándoles las extremidades uno a uno, y decían: "¡Esto para ti, esto para mí!". Él dijo: "¡Horrible! ¡Ay de mí! ¡Aquí los hombres han desmembrado a otros, cortándoles las extremidades uno a uno!". Ellos respondieron: "Así, en efecto, estos nos trataron en aquel mundo, y así les tratamos ahora". Él dijo: "¿No hay expiación por esto?". "Sí, la hay", respondieron. "¿Qué es?". "Tu padre lo sabe".

<span id="v11_6_1_44"><sup><small>11:6:1:44.</small></sup></span> Salió de allí hacia el sur, y he aquí que los hombres descuartizaban a otros, cortándoles las extremidades uno a uno, y decían: "¡Esto para ti, esto para mí!". Él dijo: "¡Horrible! ¡Ay de mí! ¡Aquí los hombres han descuartizado a otros, cortándoles las extremidades uno a uno!". Respondieron: "Así nos trataron en el otro mundo, y así les tratamos ahora". Él dijo: "¿No hay expiación por esto?". "Sí, la hay", respondieron. "¿Qué es?". "Tu padre lo sabe". <span id="p110">[<sup><small>p. 110</small></sup>]</span> 11:6:1:55\. Salió de allí hacia el oeste, y he aquí que hombres, inmóviles, ¡eran devorados por hombres, inmóviles! Dijo: "¡Horrible! ¡Ay de mí! ¡Hombres, inmóviles, devoran a hombres, inmóviles!". Respondieron: "Así nos trataron en aquel mundo, y así les tratamos ahora". Él dijo: "¿No hay expiación por esto? Sí, la hay", respondieron. "¿Qué es? Tu padre lo sabe".

<span id="v11_6_1_66"><sup><small>11:6:1:66.</small></sup></span> Salió de allí hacia el norte, y he aquí que hombres, gritando a gritos, ¡eran devorados por hombres que gritaban a gritos! Dijo: "¡Horrible! ¡Ay de mí! ¡Hombres, gritando a gritos, aquí están devorando a hombres, gritando a gritos!". Respondieron: "Así nos trataron en aquel mundo, y así les tratamos ahora". Él dijo: "¿No hay expiación por esto?". "Sí, la hay", respondieron. "¿Qué es? Tu padre lo sabe".

<span id="v11_6_1_77"><sup><small>11:6:1:77.</small></sup></span> Salió de allí hacia el norte de los dos barrios intermedios que había al frente, y he aquí que había dos mujeres, una hermosa, otra hermosísima [^350]: entre ellas se encontraba un hombre negro, de ojos amarillos, con un bastón en la mano. Al verlo, el terror lo invadió, y regresó a casa y se sentó. Su padre le dijo: «Estudia la lección de tu día (de las Escrituras). ¿Por qué no estudias tu lección?». Él respondió: «¿Qué voy a estudiar? No hay nada en absoluto». Entonces Varuna supo: «¡Lo ha visto!».

<span id="v11_6_1_88"><sup><small>11:6:1:88.</small></sup></span> Habló: «En cuanto a aquellos hombres que viste en la región oriental, desmembrados por hombres que les cortaban las extremidades una a una y decían: “¡Esto para ti, esto para mí!”, eran los árboles: cuando uno pone leña de los árboles en (el fuego), los somete y conquista el mundo de los árboles.»

<span id="v11_6_1_99"><sup><small>11:6:1:99.</small></sup></span> 'Y en cuanto a aquellos hombres que viste en la región sur, desmembrados por hombres que les cortaban las extremidades uno a uno y decían: "¡Esto para ti, esto para mí!", eran el ganado; cuando uno hace una ofrenda con leche, somete al ganado y conquista el mundo del ganado.

<span id="v11_6_1_1010"><sup><small>11:6:1:1010.</small></sup></span> 'Y en cuanto a aquellos hombres que viste en la región occidental que, mientras estaban sentados quietos, estaban siendo comidos por hombres sentados quietos, ellos eran las hierbas: cuando uno ilumina (la leche de Agnihotra) con una paja [^351], somete las hierbas y conquista el mundo de las hierbas.

<span id="v11_6_1_1111"><sup><small>11:6:1:1111.</small></sup></span> 'Y en cuanto a aquellos hombres que viste en la región norte que, mientras gritaban a gritos, eran devorados por hombres que gritaban a gritos, ellos eran las aguas: cuando uno vierte agua sobre (la leche de Agnihotra), somete las aguas y conquista el mundo de las aguas.

<span id="v11_6_1_1212"><sup><small>11:6:1:1212.</small></sup></span> 'Y en cuanto a aquellas dos mujeres que viste, una hermosa y otra extremadamente hermosa, la hermosa es la Creencia: cuando uno ofrece la primera libación (del Agnihotra) somete la Creencia y la conquista; y la extremadamente hermosa es la Incredulidad: cuando uno ofrece la segunda libación, somete la Incredulidad y la conquista.

<span id="v11_6_1_1313"><sup><small>11:6:1:1313.</small></sup></span> 'Y en cuanto al hombre negro de ojos amarillos, <span id="p112">[<sup><small>p. 112</small></sup>]</span>, que estaba de pie entre ellos con un bastón en la mano, era la Ira: cuando, tras verter agua en la cuchara, se vierte (la libación en el fuego), se domina la Ira y se vence a ella; y, en verdad, quien, sabiendo esto, ofrece el Agnihotra, con ello lo conquista todo y lo vence todo.'


<span id="v11_6_2"><sup><small>11:6:2</small></sup></span>

## SEGUNDO BRAHMANA.

<span id="v11_6_2_11"><sup><small>11:6:2:11.</small></sup></span> Ahora bien, <i>G</i>anaka de Videha se encontró en cierta ocasión con unos brahmanes que viajaban por [^352], a saber, Svetaketu Âru<i>n</i>eya, Soma<i>s</i>ushma Sâtyaya<i>g</i><i>ñ</i>i y Yâ<i>g</i><i>ñ</i>avalkya. Les preguntó: «¿Cómo realizan el Agnihotra cada uno?»

<span id="v11_6_2_22"><sup><small>11:6:2:22.</small></sup></span> <i>S</i>vetaketu Âru<i>n</i>eya respondió: «Oh, gran rey, ofrezco, uno en el otro, a dos calores, infalibles y rebosantes de gloria». —«¿Cómo es eso?», preguntó el rey. —«Bueno, Âditya (el sol) es calor: a él ofrezco en Agni por la tarde; y Agni, en verdad, es calor: a él ofrezco por la mañana en Âditya [^353].» —«¿Qué le sucede a quien ofrece de esta manera?», preguntó el <span id="p113">[<sup><small>p. 113</small></sup>]</span> rey.—'Él verdaderamente se vuelve infalible en prosperidad y gloria, y alcanza 'la comunión de esas dos deidades, y una morada en su mundo.'

<span id="v11_6_2_33"><sup><small>11:6:2:33.</small></sup></span> Entonces Soma<i>s</i>ushma Sâtyaya<i>g</i><i>ñ</i>i dijo: «Yo, oh rey, ofrezco una ofrenda a la luz en la luz». —«¿Cómo es eso?», preguntó el rey. —«Bueno, Âditya es luz: a él ofrezco una ofrenda en Agni por la tarde; y Agni, en verdad, es luz: a él ofrezco una ofrenda en Âditya por la mañana». —«¿Qué le sucede a quien ofrenda de esta manera? En verdad, se vuelve luminoso, glorioso y próspero; y alcanza la comunión de esas dos deidades y una morada en su mundo».

<span id="v11_6_2_44"><sup><small>11:6:2:44.</small></sup></span> Entonces Yâ<i>g</i><i>ñ</i>avalkya dijo: «Cuando extraigo el fuego (del Gârhapatya), es el Agnihotra mismo, y con ello elevo [^354] Ahora bien, cuando Âditya (el sol) se pone, todos los dioses lo siguen; y cuando ven ese fuego que he extraído, regresan. Tras limpiar los recipientes (del sacrificio) y depositarlos (sobre el Vedi), y tras ordeñar la vaca del Agnihotra, los alegro cuando los veo y cuando me ven». —«Tú, oh Yâ<i>g</i><i>ñ</i>avalkya, has indagado con sumo cuidado en la naturaleza del Agnihotra», dijo el rey; «Te concedo cien vacas. Pero ni siquiera tú conoces el ascenso, ni el progreso, ni el apoyo, ni la satisfacción, ni el regreso, ni el mundo renaciente de esas dos libaciones del Agnihotra». Dicho esto, montó en su carro y se marchó.

<span id="v11_6_2_55"><sup><small>11:6:2:55.</small></sup></span> Dijeron: «Sin duda, este tal Râ<i>g</i>anya nos ha superado en la conversación: ¡vengamos, retémoslo a una <span id="p114">[<sup><small>p. 114</small></sup>]</span> discusión teológica!». Yâ<i>g</i><i>ñ</i>avalkya dijo: «Somos brahmanes, y él es un Râ<i>g</i>anya: si lo venciéramos, ¿a quién diríamos que hemos vencido?» Pero si nos venciera, dirían que un Râ<i>g</i>anya había vencido a un Brâhma<i>n</i>as: ¡No piensen en eso!». Aprobaron sus palabras. Pero Yâ<i>g</i><i>ñ</i>avalkya, subiendo a su carro, condujo tras él. Lo alcanzó, y él (el rey) dijo: «¿Es para conocer el Agnihotra, Yâ<i>g</i><i>ñ</i>avalkya?». «¡El Agnihotra, oh rey!», respondió.

<span id="v11_6_2_66"><sup><small>11:6:2:66.</small></sup></span> 'Bueno, esas dos libaciones, cuando se ofrecen, se elevan hacia arriba: entran en el aire y hacen del aire su fuego de ofrenda, del viento su combustible, de las motas de sol su libación pura: sacian el aire y se elevan desde él.

<span id="v11_6_2_77"><sup><small>11:6:2:77.</small></sup></span> 'Entran en el cielo, y hacen del cielo su fuego de ofrenda, del sol su combustible, y de la luna su libación pura; sacian el cielo, y de allí vuelven.

<span id="v11_6_2_88"><sup><small>11:6:2:88.</small></sup></span> 'Entran en esta (tierra), y hacen de esta (tierra) su fuego de ofrenda, del fuego su combustible, y de las hierbas su libación pura: sacian esta (tierra), y de ella se elevan.

<span id="v11_6_2_99"><sup><small>11:6:2:99.</small></sup></span> 'Entran en el hombre y hacen de su boca su fuego de ofrenda, de su lengua su combustible y del alimento su libación pura: sacian al hombre; y, en verdad, para quien, sabiendo esto, come alimento, el Agnihotra viene a ser ofrecido. Ascienden desde allí.

<span id="v11_6_2_1010"><sup><small>11:6:2:1010.</small></sup></span> 'Entran en la mujer y la hacen lamer el fuego de su ofrenda, su vientre el combustible —pues ese vientre se llama el portador, porque por él Pra<i>g</i>âpati dio a luz a las criaturas— y la semilla su libación pura: sacian a la mujer; y, en verdad, para quien, sabiendo esto, se acerca a su compañera, el Agnihotra viene a ser ofrecido. El hijo que nace de él es el mundo renaciente: este es el Agnihotra, Yâ<i>g</i><i>ñ</i>avalkya, no hay nada superior a esto'. Así habló; Y Yâ<i>g</i><i>ñ</i>avalkya le concedió una bendición. Dijo: «¡Que sea mío el privilegio de hacerte preguntas cuando quiera, Yâ<i>g</i><i>ñ</i>avalkya!». A partir de entonces, Ganaka fue un brahmán.


<span id="v11_6_3"><sup><small>11:6:3</small></sup></span>

## TERCER BRAHMANA.

<span id="v11_6_3_11"><sup><small>11:6:3:11.</small></sup></span> <i>Ganaka de Videha realizó un sacrificio acompañado de numerosos obsequios para los sacerdotes. Apartando mil vacas, dijo: «¡Quien sea el más erudito en las escrituras sagradas entre ustedes, oh brahmanes, ahuyentará a estas vacas!».

<span id="v11_6_3_22"><sup><small>11:6:3:22.</small></sup></span> Yâ<i>g</i><i>ñ</i>avalkya dijo entonces: "¡Llévenlos por aquí!". Dijeron: "¿De verdad eres el más erudito en las escrituras sagradas entre nosotros, Yâ<i>g</i><i>ñ</i>avalkya?". Él respondió: "¡Reverencia a quien es el más erudito en las escrituras sagradas! ¡Solo anhelamos vacas!".

<span id="v11_6_3_33"><sup><small>11:6:3:33.</small></sup></span> Entonces se preguntaron: "¿Quién de nosotros lo interrogará?". El astuto Sâkalya respondió: "¡Yo!". Cuando Yâgâñâvalkya lo vio, preguntó: "¿Acaso los Brahmanes te han hecho algo para apagar la llama, Sâkalya?".

<span id="v11_6_3_44"><sup><small>11:6:3:44.</small></sup></span> Dijo [^357]: «¿Cuántos dioses hay, Yâ<i>g</i><i>ñ</i>avalkya?» —«Trescientos tres y tres mil tres», respondió. —«¡Sí, así es!», dijo. «¿Cuántos dioses hay realmente, Yâ<i>g</i><i>ñ</i>avalkya?» —«Treinta y tres». —«¡Sí, así es!», dijo. <span id="p116">[<sup><small>p. 116</small></sup>]</span> ¿Cuántos dioses hay realmente, Yâ<i>g</i><i>ñ</i>avalkya? —Tres. —¡Sí, así es! —dijo—. ¿Cuántos dioses hay realmente, Yâ<i>g</i><i>ñ</i>avalkya? —Dos. —¡Sí, así es! —dijo—. ¿Cuántos dioses hay realmente, Yâ<i>g</i><i>ñ</i>avalkya? —Uno y medio. —¡Sí, así es! —dijo—. ¿Cuántos dioses hay realmente, Yâ<i>g</i><i>ñ</i>avalkya? —Uno. —¡Sí, así es! —dijo—. ¿Quiénes son esos trescientos tres y tres mil tres?

<span id="v11_6_3_55"><sup><small>11:6:3:55.</small></sup></span> Él respondió: «Estos son sus poderes, pero en realidad hay treinta y tres dioses». —«¿Quiénes son esos treinta y tres? Ocho Vasus, once Rudras y doce Adityas; eso hace treinta y uno; e Indra y Pra<i>g</i>apati completan los treinta y tres».

<span id="v11_6_3_66"><sup><small>11:6:3:66.</small></sup></span> '¿Quiénes son los Vasus?'—'Agni, la Tierra, Vâyu (el viento), el Aire, Âditya (el sol), el Cielo, la Luna y las Estrellas:—estos son los Vasus, pues estos hacen que todo esto (el universo) permanezca (vas), y por lo tanto ellos son los Vasus.'

<span id="v11_6_3_77"><sup><small>11:6:3:77.</small></sup></span> '¿Quiénes son los Rudras?' — 'Estos diez aires vitales en el hombre, y el yo (espíritu) es el undécimo: cuando estos parten de este cuerpo mortal, causan gemido (rud), y por lo tanto son los Rudras.'

<span id="v11_6_3_88"><sup><small>11:6:3:88.</small></sup></span> '¿Quiénes son los Âdityas?' —'Los doce meses del año: estos son los Âdityas, pues transcurren mientras se aferran a todo aquí; y en la medida en que transcurren mientras se aferran (â-dâ) a todo aquí, son los Âdityas.'

<span id="v11_6_3_99"><sup><small>11:6:3:99.</small></sup></span> '¿Quién es Indra y quién es Pra<i>g</i>âpati?' — 'Indra, en verdad, es el trueno [^358], y Pra<i>g</i>âpati el sacrificio.' — '¿Qué es el trueno?' — 'El rayo.' — '¿Qué es el sacrificio?' — 'Ganado.' <span id="p117">[<sup><small>p. 117</small></sup>]</span> 11:6:3:1010\. '¿Quiénes son esos tres dioses?' — 'Estos tres mundos, pues en ellos están contenidos todos los dioses.' — '¿Quiénes son esos dos dioses?' — 'Comida y aliento. (vida).'—'¿Quién es el uno y medio?'—'El que sopla aquí [^359] (Vâyu, el viento).'—'¿Quién es el único dios?'—'Aliento.'

<span id="v11_6_3_1111"><sup><small>11:6:3:1111.</small></sup></span> Él (Yâ<i>g</i><i>ñ</i>avalkya) dijo: «Has seguido preguntándome más allá de la deidad [^360], más allá de la cual no debe haber preguntas: morirás antes de tal día, ¡y ni siquiera tus huesos llegarán a casa!». Y así, en efecto, él (<i>S</i>âkalya) murió; y unos ladrones se llevaron sus huesos [^361], confundiéndolos con otra cosa [^362]. Por lo tanto, que nadie denuncie [^363] a nadie, pues incluso sabiendo esto, lo supera [^364].

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_11_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro V — XI, 5. Quinta Adhyâya.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_11_7">
          <span class="pr-2">Libro V — XI, 7. Séptima Adhyâya.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^347]: 108:3 Sobre esta leyenda, véase Prof. Weber, Indische Streifen, I, p. 24 y siguientes, donde las escenas aquí representadas se toman como reflejos de la creencia popular de la época en cuanto a los castigos que aguardaban a los culpables en una existencia futura.

[^348]: 109:1 Es decir, en dirección noreste. El profesor Weber parece interpretarlo en el sentido de la región septentrional de las dos regiones intermedias entre las dos mencionadas inicialmente. Sin embargo, esto carece de sentido.

[^349]: 109:2 Creo, con el Prof. Delbrück, Altind. Syntax, p. 404, que el instrumental «purushai<i>h</i>» sustituye al acusativo; esta construcción se adopta para evitar el doble acusativo y la consiguiente ambigüedad.

[^350]: 110:1 Según Sâya<i>n</i>a 'ati-kalyâ<i>n</i>î' significa 'no bello (a<i>s</i>obhanâ), feo'. Quizás su verdadero significado sea 'alguien de belleza pasada', alguien cuya belleza se ha desvanecido.

[^351]: 111:1 Véase II, 3, 1, 16.

[^352]: 112:1 O, conduciendo (y oficiando sacrificios); véase [XI, 4, 1, 1](Book_5_11_4#v11_4_1_1). Para una traducción de esta historia, véase Max Müller, Historia de la Literatura Sánscrita Antigua, pág. 421 y siguientes.

[^353]: 112:2 Âditya<i>m</i> sâya<i>m</i>kâle agnâv anupravish<i>t</i>a<i>m</i> <i>g</i>uhomi havishâ tarpayâmi; athâgnir api gharma<i>h</i>, sa prâtar âdityam anupravi<i>s</i>ati, tam agni<i>m</i> prâta<i>h</i>kâle âditye sthita<i>m</i> havishâ prî<i>n</i>ayâmi, Sây.—En II, 3, 1, 36, en lugar de—'Por la tarde ofrece Sûrya en Agni, y por la mañana ofrece Agni en Sûrya'—probablemente deberíamos traducir,—'Por la tarde hace ofrenda a Sûrya en Agni, y por la mañana hace ofrenda a Agni en Sûrya.' El comentario allí admitiría cualquiera de las dos interpretaciones: Agnir <i>g</i>yotir, iti mantre<i>n</i>a <i>g</i>uhvad agnâv eva santa<i>m</i> sûrya<i>m</i> <i>g</i>uhoti, tathâ <i>k</i>a gyoti<i>h</i><i>s</i>abda<i>h</i> sûryava<i>k</i>ana<i>h</i>; prâta<i>h</i>kâle tu sûrye santam agni<i>m</i> <i>g</i>uhoti.

[^354]: 113:1 Yad yadâ âhavanîya<i>m</i> gârhapatyâd aham uddharâmi tat tadânî<i>m</i> k<i>ri</i>tsnam aṅgopâṅgasahitam agnihotram eva udya<i>k</i><i>kh</i>âmi udvahâmi, Decir.

[^355]: 115:1 También se podría interpretar: «Estos son vuestros, oh brahmanes: quien sea el más erudito en las escrituras sagradas los ahuyentará». Cf. Delbrück, Altind. Syntax, págs. 251, 363.

[^356]: 115:2 Gokâmâ eva kevala<i>m</i> vaya<i>m</i> sma<i>h</i> bhavâma<i>h</i>, Sây.

[^357]: 115:3 Véase XIV, 6, 9, 1 seqq (No existe tal ubicación—JBH).

[^358]: 116:1 Sâya<i>n</i>a toma 'stanayitnu' en el sentido de 'nube de tormenta',—stanayitnu<i>h</i> stanana<i>s</i>îlo gar<i>g</i>an par<i>g</i>anya ity artha<i>h</i>.

[^359]: 117:1 XIV, 6, 9, 10, el uso de 'adhyardha (tener una mitad encima)' en conexión con el viento se explica por una etimología fantasiosa, a saber, porque el viento sucede (o prevalece) sobre (adhy-ardh) todo aquí.

[^360]: 117:2 Es decir, como parecería, Pra<i>g</i>âpati, cf. XIV, 6, 6, 1 (No existe tal ubicación—JBH), donde Yâ<i>g</i><i>ñ</i>avalkya le cuenta a Gârgî cómo un mundo es 'tejido y retejido' sobre otro, siendo el último el de Pra<i>g</i>âpati, que fue tejido sobre el del Brahman; y cuando Gârgî le pregunta sobre qué mundo fue tejido el mundo del Brahman, da la misma respuesta que aquí, a saber, que no debe haber preguntas más allá de esa deidad (Pra<i>g</i>âpati).

[^361]: 117:3 El Prof. Weber, Ind. Streifen, I, pág. 23, relaciona esta característica con la creencia en una existencia estrictamente personal después de la muerte, vigente en la época del Brâhma<i>n</i>a, que implicaba, como asunto de gran importancia, la recolección cuidadosa de los huesos tras la incineración del cadáver, con vistas a su colocación en una vasija de barro y su entierro.—Cf. Â<i>s</i>val. G<i>ri</i>hyas. IV, 5, 1 y ss.; Kâty. <i>S</i>r. XXI, 3, 7 y ss. Véase también J. Muir, Orig. Sanskrit Texts, vol. V, pág. 316.

[^362]: 117:4 Es decir, confundirlos con oro o alguna otra sustancia valiosa, comm.,—anyan manyamânâ<i>h</i> suvar<i>n</i>âdidravyatvena <i>g</i>ânanta<i>h</i>.

[^363]: 117:5 O, 'injuriar', como lo interpreta el Dictado de San Pedro. Sin embargo, es posible que 'upa-vad' tenga aquí el sentido de 'hablar a', es decir, 'interrogar o sermonear a alguien'.

[^364]: 117:6 El comentario está parcialmente corrupto y no es muy inteligible:—p. 118 Yasmâd eva<i>m</i> tasmâd iti goshu kathârûpe<i>n</i>a tattvanik<i>ri</i>(ti)m upetya vâdî na bhavet, sva (? svayam) api tu eva<i>m</i>vit paro bhavati, uktaprakâre<i>n</i>a ya<i>h</i> prâ<i>n</i>asvarûpa<i>m</i> <i>g</i>ânâti ta<i>m</i> vidvâ<i>m</i>sam upetya tâtparye<i>n</i>â savâ (? âtmanâ) yukto bhaved ity artha<i>h</i>, Sây. Cf. Weber, Ind. Stud. V, pág. 36.1, nota.—Prof. Delbrück, Altind. Syntax, pág. 528, interpreta «paro bhavati» en el sentido de «se convierte en uno del otro lado o la otra orilla», es decir, muere.