---
title: "آرشیو کتاب یورنشیا"
description: "فهرست انتشارات"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: index, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

## :page_with_curl: به کتابخانه روزنامه کتاب اورنشیا خوش آمدید!

در این بخش از Urantiapedia شما بزرگترین مجموعه از انتشارات مربوط به کتاب Urantia را که تا به امروز در وب فهرست شده است را خواهید یافت. و ما اجازه نمی دهیم این کاتالوگ هر ماه گسترش یابد! در اینجا مجلات و بولتن‌هایی از برجسته‌ترین انجمن‌های جنبش یورنشیا و همچنین مجموعه‌ای از مقالات موجود در برخی از صفحات وب مورد علاقه خوانندگان کتاب یورنشیا را داریم.

شایان ذکر است که مقالات موجود در همه این انتشارات دارای نقل قول هایی از کتاب اورنشیا هستند که با پیوندهایی به کتاب متصل شده اند، و بالعکس، هر سند کتاب اورنشیا حاوی پیوندهایی به مقالاتی است که هر پاراگراف را در بخش مراجع ذکر می کند که در این قسمت خواهید یافت. پایان هر سند به این ترتیب می توانید کتاب یورنشیا را به روشی بسیار جامع تر بخوانید، زیرا در اینجا به تأملات و ایده های صدها خواننده ای که تا به امروز آن را مطالعه کرده اند دسترسی دارید.

> **هشدار**
> این آرشیو روزنامه در حال حاضر فقط به زبان های انگلیسی، اسپانیایی و فرانسوی موجود است. اگر می‌خواهید همه این مطالب را به زبان دیگری ببینید که ترجمه‌ای از کتاب یورنشیا از قبل وجود دارد و می‌خواهید در پروژه‌ای که ترجمه آرشیو این روزنامه به آن زبان را به واقعیت تبدیل می‌کند، شرکت کنید، دریغ نکنید با ما تماس بگیرید: urantiapedia@ gmail.com.
> تنها از طریق مشارکت همگان می‌توانیم آرشیو کتاب یورنشیا را ایجاد کنیم که برای خوانندگان در سراسر جهان ارزش زیادی خواهد داشت.
{.is-warning}