---
title: "Gran confusión sobre la raza"
description: 
published: true
date: 2024-11-2T13:5:38Z
tags: Race, Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-2T13:5:38Z
---

<p class="v-card tema v-sheet--gris claro aclarar-3 px-2">© 2020 Gard Jameson<br>© 2020 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/Marjorie_Ray/L_eau_Verite_Beaute_Et_Bonte">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Agua: Verdad, Belleza y Bondad</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-89-marzo-2020">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 89 — Marzo 2020</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Max_Masotti/Reunion_Nationale_A_Notre_Dame_Des_Lumieres">
          <span class="pr-2">Encuentro Nacional en Notre Dame Des Lumières</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



_Gard Jameson_

de cualquier problema de la realidad -humana o divina, terrestre o cósmica- sólo mediante el estudio y la correlación completos y sin prejuicios de las tres fases de la realidad universal: origen, historia y destino. La comprensión adecuada de estas tres realidades experienciales proporciona la base necesaria para una estimación sabia del estado actual. » (<a id="a39_359"></a>[LU 19:1.6](/es/The_Urantia_Book/19#p1_6))

Nuestra dificultad actual para comprender el «estado actual» de la cuestión racial surge del hecho de que nuestra comprensión apreciable del origen, la historia y el destino adquirido del _Libro de Urantia_ se limita en gran medida a las páginas del libro mismo. La ausencia de pruebas que lo corroboren en los anales humanos será suficiente para rechazar a muchas personas reflexivas. Este es nuestro estado actual. A pesar de su propio estatus divino, sus enseñanzas y su vida, Jesús sufrió el mismo malentendido.

En definitiva, pocas personas aprecian la chispa divina que dio origen a nuestros orígenes. Esta chispa divina llevaba consigo los potenciales de la historia evolutiva, incluido el eventual advenimiento de la especie humana y la diversidad de seis coloridas razas. Pocos conocen la historia del planeta tal como la describen los autores de El Libro de Urantia, lo que ayuda a explicar mucho sobre el origen de nuestros problemas actuales, incluidos los problemas de raza y racismo. Y muy pocos tienen una imagen tan elaborada de nuestro destino como la que proporciona el Libro de Urantia. En resumen, El Libro de Urantia se presenta como una revelación. El Libro de Urantia sugiere un contexto maravilloso, tan grande como el amoroso y misericordioso Dios del espacio-tiempo eterno e infinito, y tan pequeño como una lombriz que intenta abrirse camino a través del duro suelo. Aproximarse a cualquier parte de nuestra historia sin sentir nuestro contexto infinito, eterno y universal, nuestros orígenes, nuestra historia, nuestro destino, es malinterpretar y perder el significado del texto.

En la primera página, El Libro de Urantia deja claro que es un texto que aborda los dos enfoques principales para comprender nuestro contexto humano: 1) la conciencia cósmica, en otras palabras, nuestra apreciación de la inmensidad del cosmos y nuestro lugar en este universo amigo, y 2) percepción espiritual, es decir nuestra vida espiritual interna y las diferentes maneras en que Dios viene a habitar en cada uno de nosotros, el Ajustador del Pensamiento, el Espíritu de la Verdad y el Espíritu Santo, y las muchas maneras en que Dios revela Su /Su amorosa Presencia. Estas dos partes nos permiten captar y apreciar nuestros orígenes divinos, nuestra historia y nuestro destino. Son como dos lentes que facilitan nuestra capacidad de ver, ver realmente, la unidad subyacente de la realidad y los contornos sublimes de la diversidad del universo. Estos son el telescopio, la conciencia cósmica, y el microscopio, la percepción espiritual, a través de los cuales nos acercamos a la realidad y sus desafíos.

Sin la claridad que ofrecen estos dos lentes, cuestiones como los prejuicios raciales y personales y la intolerancia religiosa siguen siendo obstáculos. La conciencia cósmica y la percepción espiritual se pueden entender mejor con citas como: “En todas sus relaciones con los seres inteligentes, el Hijo Creador (Jesús) y su Padre Paradisiaco están dominados por el amor. » (<a id="a47_375"></a>[LU 54:6.2](/es/The_Urantia_Book/54#p6_2))

Un Intermedio escribe: “Mientras miras el mundo, recuerda que los puntos negros del mal que ves están representados sobre un fondo blanco del bien supremo. » (<a id="a49_159"></a>[LU 195:5.12](/es/The_Urantia_Book/195#p5_12)) En otras palabras, el mal es imposible de entender sin la conciencia experiencial de la bondad suprema, de la graciosa presencia interior de Dios. Cuando consideramos la palabra «raza» y el mal histórico asociado con esa palabra, debemos aprender a verla en oposición a la realidad de la infinita bondad, verdad y belleza de Dios; debemos aprender a probarlo con la demostración del amor, la misericordia y el servicio divinos ejemplificados desde el principio hasta el final del texto, especialmente en la vida y las enseñanzas de Jesús. Este verano tuve una experiencia profundamente educativa para mí. En junio asistí a la conferencia anual Voices for America's Children en Washington, D.C. Justo antes de la conferencia, tuve la oportunidad de visitar el Museo del Holocausto por primera vez. Dentro de los muros de este lugar sagrado, fui testigo del horror del racismo, los prejuicios, la intolerancia y la filosofía impía. En julio, asistí a la reunión de la Red Interreligiosa de América del Norte en Atlanta, Georgia, y tuve el privilegio de conocer a algunos de los primeros pioneros de los derechos civiles, entre ellos Andrew Young, Carter T. Vivian y el reverendo Durley, quienes trabajaron y marcharon junto a Martin Lutero King. Visité algunos de los sitios históricos de esta lucha que continúa hoy, incluidos Morehouse College y la Iglesia Ebenezer. Dentro de los muros de Ebenezer, escuché la voz de Martin Luther King hablando sobre la profundidad, amplitud y longitud del viaje humano hacia la verdadera libertad. Escuché las palabras de Carter T. Vivian alto y claro cuando dijo que sólo “el amor radical puede curar el racismo radical”.

Déjame ser claro desde el principio. _El Libro de Urantia_ no es un texto racista; como dijo el gran explorador Sir Hubert Wilkens, es «totalmente coherente» en todo el texto. Se dice una y otra vez que Dios es amor, amor incondicional y no tolera la injusticia y el ejercicio de poder injusto contra los demás. Cada cita de El Libro de Urantia debe tomarse en el contexto de un respeto amoroso por el estatus divino y los derechos personales de cada individuo en el universo. Como otros lectores, tuve momentos de reflexión y ansiedad sobre el contenido racial del libro. Después de más de cuarenta años de leer el texto, veo un patrón básico de principio a fin del libro que afirma la dignidad absoluta de cada persona a los ojos de Dios. Esta perspectiva es la base de El libro de Urantia. Nada en el libro puede entenderse sin esta perspectiva.

Uno de los arquetipos más claros de la revelación es que hay una unidad subyacente a la diversidad de la creación que conduce a una aventura de desarrollo de significados y valores en nuestra experiencia personal y colectiva. “Dios es unidad. » (<a id="a53_246"></a>[LU 56:0.1](/es/The_Urantia_Book/56#p0_1)), y la diversidad caracteriza cada aspecto de nuestra realidad física, intelectual y espiritual. El Libro de Urantia lo expresa de otra manera afirmando que dentro de cada persona hay una cualidad de profundidad, anchura y longitud vertical. La profundidad proviene de la calidad de nuestra relación con las realidades divinas, nuestra comunión divina y nuestra adoración. La amplitud proviene de la calidad de nuestras relaciones mutuas, de nuestros vínculos familiares y comunitarios. La dimensión de la longitud proviene de nuestro compromiso personal con los significados y valores de nuestro viaje por la vida, el surgimiento del carácter. La profundidad, amplitud y longitud que nos cuenta el libro son las tres dimensiones de lo que significa ser persona. (<a id="a53_1052"></a>[LU 112:1.5](/es/The_Urantia_Book/112#p1_5))

El Libro de Urantia afirma que «incluso la sabiduría es divina y cierta sólo cuando tiene significado cósmico y motivación espiritual». » (<a id="a55_139"></a>[LU 54:1.7](/es/The_Urantia_Book/54#p1_7)) Esta declaración separa claramente la perspectiva de El Libro de Urantia de cualquier ideología que haya perpetuado el racismo o haya intentado utilizar un poder injusto para socavar el bienestar de los demás. Escuchamos una y otra vez que “Dios no es ajeno a las personas”, frase que se repite dieciséis veces en el libro, de principio a fin. Hablando a Pedro durante una de sus últimas visitas a Urantia, Jesús le dijo: “Pedro, si me amas, alimenta mis corderos. No descuidéis vuestro ministerio hacia los débiles, los pobres y los jóvenes. Predicar el evangelio sin temor ni preferencia; Nunca olvides que Dios no es ajeno a las personas. Sirve a tus semejantes como yo te he servido a ti, perdona a tus semejantes como yo te he perdonado a ti. Deja que la experiencia te enseñe el valor de la meditación y el poder del pensamiento inteligente. ". (<a id="a55_1034"></a>[LU 192:2.2](/es/The_Urantia_Book/192#p2_2))

Las ideologías que condujeron a la Alemania nazi, la Rusia estalinista, Ruanda, Camboya, Sudáfrica y muchos lugares donde el racismo y la violencia genocidas fueron, en palabras de El libro de Urantia, luciferinos, fundadas en una falsa ilusión de libertad, basada en la autoafirmación. y la negación de la realidad de Dios y de la dimensión espiritual de nuestra existencia, la negación de los derechos y la dignidad de toda personalidad dotada de libre albedrío. Es una filosofía engañosa, odiosa para los autores de El libro de Urantia y fuente de incontables páginas de tragedia en nuestra historia.

Un Poderoso Mensajero deja esto claro cuando escribe: "Ningún error es mayor que el tipo de autoengaño que lleva a los seres inteligentes a la sed de ejercer su poder sobre otros seres, con el fin de privarlos de sus libertades naturales. La regla de oro de la equidad humana se opone a todos estos fraudes, injusticias, egoísmo y falta de rectitud. Sólo la auténtica y verdadera libertad es compatible con el reino del amor y el ministerio de la misericordia. » (<a id="a59_464"></a>[LU 54:1.8](/es/The_Urantia_Book/54#p1_8))

Ahora imaginen la profundidad de mi confusión cuando tomé el curso titulado Antropología biológica: una perspectiva evolutiva impartido por la profesora Barbara King del College of William and Mary. En la conferencia titulada: ¿Existen las razas humanas? Ella dejó claro que no. Para citarla, "los antropólogos biológicos contemporáneos han llegado casi a un consenso al responder a esta pregunta: cualquiera que sea la utilidad sociológica del concepto de raza, no hay validez biológica para la idea de que existen razas humanas. No importa cómo se intente dividir la especie humana en razas discretas (basadas en el color de la piel y otros atributos genéticos), resulta que hay demasiada variabilidad dentro de cada “raza” como para que la idea tenga significado biológico... La raza es una concepto construido. »

El Dr. King ilustró su punto poniendo una diapositiva de un noruego junto a un pigmeo africano, afirmando que «hay más variación dentro de las llamadas razas que entre ellas», y que había más variabilidad dentro de la población pigmea que entre los pigmeos. y la población noruega.

Compárese la afirmación del Dr. King: «No existe en el mundo hoy una entidad como una raza humana pura» con lo que leemos en el párrafo <a id="a65_136"></a>[LU 82:6.1](/es/The_Urantia_Book/82#p6_1), «No existe, hoy en día, hay razas puras en el mundo. » Y puedes ver de dónde viene la mayor parte de la confusión. Dada nuestra visión actual de la investigación científica, no existen razas puras; de hecho, aparentemente no existen datos científicos que respalden el término »raza" como concepto biológico. Los científicos de hoy no tienen el punto de vista privilegiado del _Libro de Urantia_; y se burlarían de la academia si usaran El Libro de Urantia como base para llegar a una conclusión.

Para corroborarlo, le pregunté a una de mis compañeras profesoras de la UNLV, la profesora de antropología Alyssa Crittenden, sobre la raza. Sin pestañear, respondió que ningún experto creíble en el campo considera que “raza” es un término biológico legítimo. Mi exploración para comprender la «raza» en El Libro de Urantia aparentemente había chocado contra una pared de ladrillos. Por tanto, creo que es necesario adoptar un enfoque diferente. Este enfoque involucra nuestra sensibilidad en torno a la genética.

Recuerdo a mi sobrina que tenía una deficiencia cromosómica e hizo esterilizar a su padre para que ella no reprodujera otro hijo sin darse cuenta, una decisión eugenésica importante. Cuando se trata de mi sobrina, honestamente puedo usar las palabras «manifiestamente no apta, defectuosa, degenerada (degradada) y socialmente inepta». En su caso, puedo ver evidencia de por qué El Libro de Urantia sugiere que «la civilización es impotente sin el punto de apoyo de una mente sana y normal, firmemente basada en una herencia igualmente sana y normal». » (<a id="a69_554"></a>[LU 70:8.18](/es/The_Urantia_Book/70#p8_18)) que “la herencia es la base de todo carácter. » ( <a id="a69_649"></a>[LU 72:4.2](/es/The_Urantia_Book/72#p4_2) )

Además, recordé a mi prima, que tiene epilepsia, contándome que descubrió su epilepsia después de dar a luz a su hija, que ahora también tiene epilepsia. Esta niña, mi prima, claramente ha decidido no tener más hijos, otra importante decisión eugenésica. En su caso, realizó con toda conciencia una autoevaluación de ciertos defectos hereditarios que la llevaron a tomar una decisión que exigía valentía y perspicacia.

En ninguno de los casos la herencia como hecho biológico refleja el valor infinito de cada uno de estos individuos. El amor incondicional de Dios abraza a todas sus criaturas.

A diferencia de la Alemania nazi y de la autoridad otorgada a su dictador, El Libro de Urantia nos dice que sólo un Hijo y una Hija Materiales son capaces de hacer evaluaciones tan claras de la estabilidad biológica. (<a id="a75_218"></a>[LU 37:9.10](/es/The_Urantia_Book/37#p9_10)) Y por eso el _Libro de Urantia_ lo dice muy claro: "La dificultad para llevar a cabo un programa tan radical en Urantia proviene de la ausencia de jueces competentes para pronunciarse sobre la aptitud o incapacidad biológica de los individuos de la razas de tu mundo. A pesar de este obstáculo, parece que deberíamos poder llegar a un acuerdo sobre la disociación biológica de los linajes más notoriamente inadecuados, defectuosos o antisociales. » (<a id="a75_713"></a>[LU 51:4.8](/es/The_Urantia_Book/51#p4_8)) Esto es precisamente lo que decidió el padre de mi sobrina; Esto es precisamente lo que decidió mi prima. Se trata de decisiones valientes respaldadas por una ciencia genética sólida.

Aunque se menciona sólo una vez en _El Libro de Urantia_ (<a id="a77_58"></a>[LU 111:4.4](/es/The_Urantia_Book/111#p4_4)), la eugenesia es sin duda un tema de conversación importante y oportuno. Se presta mucha atención científica a nuestra composición genética y a cómo marcadores genéticos específicos promueven o retrasan la enfermedad. Con frecuencia recibimos información en las noticias. Cuando elegimos compañeros de vida, hay, en algún nivel, evaluaciones genéticas realizadas por todos. Se nos dice que “los casos espectaculares de malos resultados derivados de la endogamia de anomalías hereditarias causaron una mayor impresión en la mente humana; de ello se derivó que la evolución moral formuló cada vez más tabúes contra todos los matrimonios entre parientes cercanos. » (<a id="a77_767"></a>[LU 82:5.2](/es/The_Urantia_Book/82#p5_2))

Cuando consideramos la palabra «raza», de alguna manera debemos aprender a internalizar la comprensión de que «Dios ama a cada criatura como a un niño, y su amor eclipsa a cada criatura en el tiempo y la eternidad». » (<a id="a79_219"></a>[LU 118:10.5](/es/The_Urantia_Book/118#p10_5)) « sin duplicado en el infinito... irremplazable en toda la eternidad. » (<a id="a79_339"></a>[LU 12:7.9](/es/The_Urantia_Book/12#p7_9)) En un seminario reciente sobre adoración y sabiduría, tuve la audacia de sugerir que hay una razón por la cual el ayudante de la adoración precede al ayudante de la sabiduría, sugiriendo tal vez que sin adoración podemos esperar poca sabiduría. Recuerda el consejo de Jesús a Pedro: «deja que la experiencia te enseñe el valor de la meditación y el poder del pensamiento inteligente». (<a id="a79_768"></a>[LU 192:2.2](/es/The_Urantia_Book/192#p2_2)) Cuando Jesús dijo que “Dios no es ajeno a personas, razas o naciones, que no hay favoritismo con el Padre Universal” (<a id="a79_931"></a>[LU 156:2.4](/es/The_Urantia_Book/156#p2_4)) dice la verdad. Y es una verdad que eclipsa e informa cada página del Libro de Urantia.

Como digo en mis clases de filosofía, la sabiduría es una cuestión de perspectiva. El Libro de Urantia invita a una perspectiva que es cósmica en su alcance y espiritual en su motivación. Sin esa perspectiva, podemos esperar poca sabiduría en los problemas que enfrentamos personal y colectivamente. En las páginas de El Libro de Urantia aprendemos puntos muy importantes al intentar comprender el origen, la historia y el destino de nuestro planeta. Estos puntos inciden directamente en nuestra valoración sobre el tema racial:

1\) En cuanto a los orígenes, la vida en este planeta no fue fortuita ni accidental sino que tuvo orígenes divinos, con los Portadores de Vida y su equipo, con Miguel de Nebadon y el Espíritu Materno Creativo. El libro expresa claramente que la vida surge de la efusión primitiva de potenciales divinos. Pero reconocemos que la evolución es de hecho una lucha, que la violencia y la guerra son endémicas de la condición humana. En el contexto de esta lucha por la supervivencia del más fuerte, efectivamente hay comportamientos violentos a gran escala; La historia muestra que ésta es la verdad objetiva. Antes de la llegada de un Príncipe Planetario, la «guerra implacable» parece ser el curso normal de las cosas en un planeta evolutivo. Hemos sabido del exterminio de las razas naranja y verde; de la diáspora de la raza roja en el istmo de Bering, “las tribus diezmadas de la raza roja” (<a id="a83_892"></a>[LU 79:5.6](/es/The_Urantia_Book/79#p5_6)), “siete mil hombres, mujeres y niños” (<a id="a83_974"></a>[LU 64:7.5](/es/The_Urantia_Book/64#p7_5)).

2\) Cuando se trata de la historia de nuestro planeta, tenemos una imagen vívida de cómo este planeta se ha desviado de la progresión histórica planetaria normal. Se nos dice que «la rebelión ha cambiado tanto la vida en un mundo habitado que difícilmente se puede imaginar, si es que se puede, este régimen en un planeta normal». » (<a id="a85_334"></a>[LU 52:2.1](/es/The_Urantia_Book/52#p2_1)) Con la rebelión de nuestro Príncipe Planetario y el fracaso de nuestro Hijo e Hija materiales, el curso de nuestra historia planetaria inevitablemente cambió para peor con desastrosas consecuencias históricas. Sin la perspectiva de estos dos acontecimientos planetarios, la situación es ciertamente confusa y desastrosa.

Imagínese si nuestros libros de historia hubieran registrado que, gracias al progreso realizado por el Hijo y la Hija Materiales, hace 36.000 años el planeta hubiera entrado en una era de «paz mundial: el cese del conflicto racial y la animosidad nacional» ( <a id="a87_259"></a>[LU 52:3.12](/es/The_Urantia_Book/52#p3_12) ) que en este momento habría aparecido en el planeta una “raza amalgamada... algo así como un tono oliva de tinte púrpura”. Con la plena culminación de la fusión de razas, el debilitamiento del nacionalismo (¿cuál es el estado actual del nacionalismo en el planeta?), y la hermandad del hombre comenzando verdaderamente a materializarse (¿qué tan cerca estamos de esta realidad?); El gobierno representativo comienza a reemplazar las formas monárquicas o paternalistas de gobierno. (¿hace cuántos años comenzaron a gestarse gobiernos representativos en el planeta?) El sistema educativo se globaliza (¿para qué parte del planeta la educación universal aún no es una realidad?), y poco a poco las lenguas de las razas van cediendo terreno al idioma del pueblo morado (¿qué tan cerca estamos de un idioma?). » (<a id="a87_1112"></a>[LU 52:3.10](/es/The_Urantia_Book/52#p3_10)) Esta es la era de la “paz y cooperación universales”. (<a id="a87_1212"></a>[LU 52:3.10](/es/The_Urantia_Book/52#p3_10)) Imagínese, en comparación con la historia que conocemos, cuán diferentes serían nuestras condiciones actuales. El racismo hace tiempo que habría desaparecido de la memoria de la humanidad. Sólo con la perspicacia y la perspectiva privilegiada de El Libro de Urantia podemos apreciar la afirmación de que «todo el programa de mejora racial fue rápidamente destruido en Urantia». » (<a id="a87_1638"></a>[LU 51:5.4](/es/The_Urantia_Book/51#p5_4))

Y entonces, debemos vivir con la comprensión de que en el corto plazo, pocos estarán abiertos a tal contexto cósmico y perspectiva espiritual. Se nos dice que el Libro de Urantia fue entregado mucho antes de su misión global de fomentar el terreno de la transformación, ahora y en el futuro.

3\) En lo que respecta al destino, sólo las revelaciones posteriores de la verdad, tanto de época como personales, confirmarán en última instancia la revelación actual. Sólo los individuos transformados conducirán a la transformación del planeta. La adoración precede a la sabiduría. Mientras tanto, depende de nosotros, que hemos sido bendecidos con la perspectiva de este texto, permitir que florezca la apreciación experiencial del espíritu divino dentro de nosotros, mientras buscamos expandir nuestro sentido de conciencia cósmica a través de los descubrimientos de la ciencia y la ciencia. a través de la lente del _Libro de Urantia_. Podemos abrazar la esperanza de que llegue el día en que “no haya más problemas de raza o color”. Todas las naciones y razas son literalmente de una sola sangre. La hermandad del hombre florece y las naciones aprenden a vivir en la tierra en paz y tranquilidad. » (<a id="a91_906"></a>[LU 52:4.1](/es/The_Urantia_Book/52#p4_1))

Como hemos observado, la cuestión de la “raza” es una cuestión de perspectiva histórica. No tendremos un éxito inmediato al intentar defender el concepto de “raza”. Cuando El Libro de Urantia esté más ampliamente disponible, nos corresponderá a nosotros afirmar que el texto no es racista y al mismo tiempo reconocer amablemente que sin el marco conceptual e histórico de El Libro de Urantia, los pasajes que hemos compartido y mucho más son difíciles. para escuchar. Dado que ninguno de nosotros estuvo allí en las Tierras Altas de la India para observar el surgimiento de seis razas coloridas; Tenemos que admitir que esto es lo que pasó. Asimismo, dado que ninguno de nosotros estuvo allí para observar el tiempo del Príncipe Planetario y la rebelión que siguió; Admitimos que esto es lo que pasó. Dado que ninguno de nosotros estábamos allí para presenciar el Jardín del Edén y sus habitantes, incluidos el Hijo y la Hija Materiales; Admitimos que esto es lo que pasó. Tenemos poca o ninguna evidencia empírica, sólo nuestra «respuesta a la realidad», a la sublime integridad del texto y a nuestra experiencia de las realidades espirituales.

En conclusión, lo que me atrajo de El Libro de Urantia puede ser similar a lo que le atrajo a usted. La incomparable imagen de la Deidad en todas sus fases, especialmente mostrando a Dios como un padre verdadero, amoroso y sabio, me atrajo del libro. La vida y las enseñanzas apasionantes y sublimes de Jesús me atrajeron al libro. La imagen encantada de la vida después de la muerte y los innumerables seres benéficos que pueblan el universo me atrajeron al Libro de Urantia. Si solo hubiera leído los artículos 51, 52, 64, 82, habría pasado a otra cosa hace mucho tiempo. Pero, viendo lo que veo de Dios y Sus innumerables seres misericordiosos moviéndose a través de las galaxias, del Espíritu Madre Creativo y su co-compañero, Jesús, Miguel de Nebadon, puedo reconsiderar los Documentos 51, 52, 64, 82 como parte de un contexto más amplio. Tal contexto reconoce las limitaciones humanas inherentes a un planeta en evolución y, sin embargo, es audaz sugerir que la fusión y la cooperación racial son necesarias en la evolución futura de un planeta. Tal visión sugiere que los humanos debemos aprender, con un espíritu de amor, una expresión de misericordia y servicio desinteresado, a determinar, lo mejor que podamos, la importancia de la genética en la futura evolución de la especie humana y la realización espiritual del planeta. .

De hecho, tenemos el privilegio de tener la perspectiva del _Libro de Urantia_. El racismo es un tema emocionalmente complejo, que existe en cierta medida en todos nosotros, independientemente del color de nuestra piel. Cada año asisto a dos campamentos juveniles llamados Camp Anytown, patrocinados por el Consejo Interreligioso del Sur de Nevada. Allí, Job muestra que, sin importar el contexto, todos los niños comienzan a ver, reconocer y desmantelar las raíces de sus propios prejuicios e intolerancia. La simple lectura de El Libro de Urantia no absuelve los prejuicios y el fanatismo que personalmente llevamos en nuestro propio equipaje. Es nuestra responsabilidad personal. ¿Dónde está el prejuicio racial en tu bolso? ¿Puedes observar tu propio prejuicio personal con respecto a la diversidad racial? ¿A qué tipo de intolerancia religiosa te entregas? ¿Denigra usted otras tradiciones religiosas por deferencia al Libro de Urantia? ¿Cómo se mantienen los prejuicios personales, contra tal o cual persona, por sus opiniones, su temperamento, su posición social? Cada una de estas posiciones es una bofetada al ideal de los derechos civiles y el autocontrol espiritual. Cada una de estas posiciones obstaculiza directamente nuestra relación personal con Dios y su familia. Un día, cuando Andrew Young estaba en contacto con el Klu Klux Klan, le pidió a su esposa, Jean, que apuntara con su rifle a la persona con la que estaba hablando. Ella respondió diciendo: «No lo haré». Debajo de esta piel hay un hijo de Dios. Está harto de los prejuicios raciales, razón de más para que no apunte con el arma. »

Si algo he aprendido en los últimos 40 años es que el único disolvente eficaz para los prejuicios raciales, la intolerancia religiosa y los prejuicios personales es nuestra identificación con Dios y su amor incondicional y misericordioso a través de la experiencia iluminadora de la adoración y el ejercicio del libre albedrío. por un servicio desinteresado. ¿Qué hace cada uno de nosotros para cultivar esta realización? Por nuestros frutos seremos conocidos; ¿Qué se dirá de nosotros como discípulos de la quinta revelación de época? El trauma emocional de milenios de racismo, incluida la historia de la esclavitud en Estados Unidos, la Alemania nazi, Ruanda, Serbia, Croacia, Camboya, Sudáfrica y tantos otros lugares, está profundamente arraigado en nuestra circulación sanguínea. Como sugiere Desmond Tutu, debe haber reconciliación y curación de estas heridas tanto a nivel personal como colectivo. Sólo Dios puede sanar estas heridas y en la medida en que consintamos en su presencia y acción personal, permitimos nuestra propia curación y transformación personal.

Un ataque a la diversidad de la creación es un ataque a la persona misma de Dios y a la unidad subyacente de la realidad. Cuando atacamos nuestra diversidad racial, promovemos el prejuicio racial y el racismo. Cuando atacamos nuestra diversidad religiosa, nos separamos de la fuente misma de esa diversidad: Dios. Cuando atacamos nuestra diversidad social, la diversidad de nuestras perspectivas personales, nuestros temperamentos, nuestra sexualidad, creamos una cultura de prejuicios ignorantes. Cuando abrazamos nuestra diversidad racial, avanzamos hacia la realización de la familia de Dios. Cuando abrazamos nuestra diversidad religiosa, nos acercamos cada vez más a realizar la presencia personal de Dios. Cuando abrazamos nuestra diversidad social, nos acercamos cada vez más a nuestra libertad personal y colectiva en una historia de éxodo de dimensión planetaria. En otras palabras, un ataque al principio cósmico de diversidad es un ataque a la realidad misma, a la posibilidad de una verdadera unidad en nuestra experiencia personal y colectiva. El movimiento por los derechos civiles abrió la puerta a una verdadera apreciación de la personalidad, a ver la diversidad dentro de la unidad de la expresión humana. Como compartió Carter T. Vivian con nosotros: “Martin nos salvó a todos. » Martin Luther King enfatizó nuestra salvación definitiva cuando escribió: “La marca del significado de la realidad última se encuentra en el carácter. » ¿No vemos que si no avanzamos, dotados de una brújula moral y una conciencia cósmica, hacia la apreciación de nuestra diversidad, ya hablemos de raza, religión, etnia o sexualidad, frenamos la realidad misma que anhelamos? , Dios y el maravilloso amor de Dios?

Mi bisabuelo, William Henry Jameson, en las afueras del Templo Tremont en Boston, construyó pianos y envió la belleza de la música al sur. Él trajo estas preciosas flores de la humanidad en las cajas vacías de los esclavos. Los alojó y cuidó en Boston.

Desafío a todos a descubrir en nuestra aventura personal cómo podemos llevar las hermosas armonías del amor de Dios y regresar con una apreciación más plena de nuestra diversidad. Sólo el amor de Dios y el servicio a la humanidad, dijo Jesús, sanarán y transformarán todas estas heridas. Y éste, amigos míos, es el mensaje del Libro de Urantia. Que tengamos el coraje de beber de las palabras de Jesús: “Que la experiencia os enseñe el valor de la meditación y el poder del pensamiento inteligente” para que podamos compartir la buena nueva sin miedo ni vacilación, para que podamos servir a nuestros hermanos. y hermanas como Jesús nos sirvió, para que podamos celebrar la diversidad de la unidad creativa de Dios!

Traducción G. Michelson-Dupont



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/Marjorie_Ray/L_eau_Verite_Beaute_Et_Bonte">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Agua: Verdad, Belleza y Bondad</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-89-marzo-2020">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 89 — Marzo 2020</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Max_Masotti/Reunion_Nationale_A_Notre_Dame_Des_Lumieres">
          <span class="pr-2">Encuentro Nacional en Notre Dame Des Lumières</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
