---
title: "Évangile de l'enfance arabe"
description:
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Syriac_Infancy_Gospel#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## I. Paroles prononcées par Jésus au berceau

<span id="v1_1"><sup><small>1</small></sup></span> Nous avons trouvé ces paroles dans le livre de Josèphe, le grand prêtre qui existait à l'époque du Christ, et que certains ont dit être Caïphe.

<span id="v1_2"><sup><small>2</small></sup></span> Qui affirme que Jésus parla, étant dans le berceau, et qu'il dit à sa mère : Je suis le Verbe, fils de Dieu, que tu as enfanté, comme l'ange Gabriel te l'avait annoncé, et mon Père m'a envoyé pour sauver le monde.

## II. Voyage de Marie et Joseph à Bethléem

<span id="v2_1"><sup><small>1</small></sup></span> En l'an 309 d'Alexandre, Auguste ordonna que chaque individu soit recensé dans son pays. Joseph se prépara, et, prenant avec lui Marie, sa femme, il partit pour Bethléem, son village natal.

<span id="v2_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et comme ils marchaient, Joseph remarqua que le visage de sa femme s'assombrissait parfois, et qu'il s'illuminait parfois. Et, intrigué, il prit la parole et demanda : Qu'est-ce qui ne va pas, Maria ? Et elle répondit : Je vois, ô Joseph, deux spectacles surprenants alterner. Je vois le peuple d’Israël qui pleure et se lamente, et qui se tient dans la lumière, comme un aveugle qui ne voit pas le soleil. Et je vois le peuple des incirconcis qui habite dans les ténèbres, et une nouvelle lumière se lève pour eux et pour eux, et ils se réjouissent de joie, comme des aveugles dont les yeux s'ouvrent pour voir la lumière.

<span id="v2_3"><sup><small>3</small></sup></span> Et Joseph arriva à Bethléem pour s'établir dans sa ville natale, avec toute sa famille. Et lorsqu'ils furent arrivés à une grotte près de Bethléem, Marie dit à Joseph : Voici, l'heure est venue pour moi d'accoucher, et il ne m'est pas possible d'aller au village. Entrons donc dans cette grotte. Et, à ce moment-là, le soleil se couchait. Et Joseph partit de là en hâte pour amener à Marie une femme pour l'aider. Et par hasard il rencontra une vieille femme d'origine hébraïque et originaire de Jérusalem, à qui il dit : Viens ici, femme bénie, et entre dans cette caverne, où il y a une jeune femme qui va accoucher.

## III. La sage-femme de Jérusalem

<span id="v3_1"><sup><small>1</small></sup></span> Et la vieille femme, accompagnée de Joseph, arriva à la caverne, comme le soleil était déjà couché. Et ils entrèrent dans la caverne, et virent que tout y manquait, mais que l'enceinte était éclairée par des lumières plus belles que celles de tous les chandeliers et de toutes les lampes, et plus intenses que l'éclat du soleil. Et l'enfant que Marie avait emmailloté tétait le lait de sa mère. Et quand elle eut fini de l'allaiter, elle le déposa dans la crèche qui était dans la caverne.

<span id="v3_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et la vieille femme dit à Sainte Marie : Es-tu la mère de ce nouveau-né ? Et Sainte Marie dit : Oui. Et la vieille femme dit : Vous ne ressemblez pas aux filles d'Ève. Et Sainte Marie dit : Comme mon fils est incomparable parmi les enfants, ainsi sa mère est incomparable parmi les femmes... Et la vieille femme répondit en ces termes : Oh, madame, je suis venue sans arrière-pensée, pour obtenir une récompense. Notre Dame Sainte Marie lui dit : Pose ta main sur l'enfant. Et elle l'a mis, et aussitôt elle a été guérie. Et elle sortit, en disant : Je serai la servante et la servante de cet enfant tous les jours de ma vie.

## IV. Adoration des bergers

<span id="v4_1"><sup><small>1</small></sup></span> Et à ce moment-là, des bergers arrivèrent, et ils allumèrent un grand feu, et ils se livrèrent à de bruyantes démonstrations de joie. Et des légions d’anges apparurent, qui commencèrent à louer Dieu. Et les bergers aussi le glorifiaient.

<span id="v4_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et, à ce moment-là, la grotte semblait un temple sublime, car les voix célestes et terrestres célébraient et magnifiaient en chœur la naissance de Notre Seigneur Jésus-Christ. Quant à la vieille femme israélite, voyant de tels miracles, elle rendit grâces à Dieu, en disant : Je te rends grâces, ô Dieu d'Israël, de ce que mes yeux ont vu naître le Sauveur du monde.

## V. Circoncision

<span id="v5_1"><sup><small>1</small></sup></span> Et lorsque les jours de la circoncision furent accomplis, c'est-à-dire le huitième jour, la loi ordonna que l'enfant soit circoncis. Il fut circoncis dans la grotte, et la vieille femme israélite prit le morceau de peau (d'autres disent qu'elle prit le cordon ombilical), et le mit dans un petit flacon d'huile de nard ancien. Et il avait un fils qui était parfumeur, à qui il le donna, en disant : Gardez-vous de vendre ce petit flacon de nard, même s'ils vous en offrent trois cents deniers. Et cette petite redomite était celle que Marie la pécheresse avait achetée et avec le nard de laquelle elle avait oint la tête de Notre Seigneur Jésus-Christ et ses pieds, qu'elle avait ensuite essuyés avec les cheveux de sa propre tête.

<span id="v5_2"><sup><small>2</small></sup></span> Dix jours plus tard, ils amenèrent l'enfant à Jérusalem. Et quarante jours après sa naissance, le jour du sabbat, ils l'amenèrent au temple devant l'Éternel, et offrirent pour sa rançon les sacrifices prescrits par la loi de Moïse, à qui Dieu avait dit : Tout premier-né mâle me sera consacré.

## VI. Présentation de Jésus au Temple

<span id="v6_1"><sup><small>1</small></sup></span> Et lorsque Marie fut entrée dans la porte du parvis du temple, le vieux Siméon vit, avec les yeux du Saint-Esprit, que la femme ressemblait à une colonne de lumière, et qu'elle portait dans ses bras un enfant miraculeux. Et, comme la garde d'honneur qui entoure un roi, les anges entourèrent l'enfant d'un cercle et le glorifièrent. Et Siméon s'approcha rapidement de sainte Marie, et, étendant les bras vers elle, il dit : Donne-moi l'enfant. Et le prenant dans ses bras, il s'écria : Seigneur, maintenant ton serviteur s'en va en paix, selon ta parole. Car mes yeux ont vu l'œuvre de ta bonté, que tu as préparée pour le salut de tous les peuples, pour être la lumière de toutes les nations et pour la gloire d'Israël, ton peuple.

<span id="v6_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et Anne la prophétesse fut témoin de ce spectacle, et elle s'approcha pour rendre grâces à Dieu et pour proclamer bienheureuse sainte Marie.

## VII. L'arrivée des mages

<span id="v7_1"><sup><small>1</small></sup></span> Et la nuit même où le Seigneur Jésus naquit à Bethléem en Judée, au temps du roi Hérode, un ange gardien fut envoyé en Perse. Et il apparut au peuple du pays sous la forme d'une étoile très brillante, qui illumina tout le pays des Perses. Et, comme le 25 du premier kanun (fête de la Nativité du Christ) il y avait une grande fête parmi tous les Perses, adorateurs du feu et des étoiles, tous les mages, en pompe, célébraient magnifiquement leur solennité, quand soudain une lumière très vive brilla au-dessus de leurs têtes. Et, quittant leurs rois, leurs festins, tous leurs divertissements et abandonnant leurs maisons, ils sortirent pour jouir de ce spectacle insolite. Et ils virent qu'une étoile flamboyante s'était levée au-dessus de la Perse, et que, par son éclat, elle ressemblait à un grand soleil. Et les rois dirent aux prêtres dans leur propre langue : Quel est ce signe que nous observons ? Et, comme par divination, ils répondirent, sans le vouloir : Le roi des rois est né, le dieu des dieux, la lumière émanant de la lumière. Et voici, l'un des dieux est venu nous annoncer sa naissance, afin que nous allions lui offrir des présents et l'adorer. A cette révélation, tous les chefs, les magistrats et les capitaines se levèrent et demandèrent à leurs prêtres : Quels présents devons-nous lui apporter ? Et les prêtres répondirent : De l’or, de l’encens et de la myrrhe. Alors trois rois, fils des rois de Perse, prirent, comme par un arrangement mystérieux, l'un trois livres d'or, l'autre trois livres d'encens, et le troisième trois livres de myrrhe. Et ils se revêtirent de leurs précieux ornements, mirent le turban sur leurs têtes et portèrent leur trésor dans leurs mains. Et au premier chant du coq, ils quittèrent leur pays, avec neuf hommes qui les accompagnaient, et partirent, guidés par l'étoile qui leur était apparue. Et l'ange qui avait enlevé le prophète Habacuc de Jérusalem et qui avait donné à manger à Daniel, qui était prisonnier dans la fosse aux lions à Babylone, ce même ange, par la puissance du Saint-Esprit, conduisit les rois de Perse à Jérusalem, comme Zoroastre l'avait prédit. Ils quittèrent la Perse au premier chant du coq et arrivèrent à Jérusalem au lever du jour. Ils interrogeèrent les habitants de la ville, en disant : « Où est né le roi que nous sommes venus visiter ? » Et à cette question, les habitants de Jérusalem furent agités et craintifs, et répondirent que le roi de Judée était Hérode.

<span id="v7_2"><sup><small>2</small></sup></span> Hérode, informé de l'affaire, fit venir les rois de Perse, et, les ayant fait comparaître devant lui, il leur demanda : Qui êtes-vous ? D'où viens-tu? Qu'est-ce que tu cherches? Et ils répondirent : Nous sommes fils des rois de Perse, nous venons de notre nation, et nous cherchons le roi qui est né en Judée, dans le pays de Jérusalem. L'un des dieux nous a informés de la naissance de ce roi, afin que nous venions lui présenter nos offrandes et notre culte. Et la crainte s'empara d'Hérode et de sa cour, en voyant ces fils des rois de Perse, la tiare sur la tête et leurs trésors à la main, à la recherche du roi né en Judée. Hérode était particulièrement alarmé parce que les Perses ne reconnaissaient pas son autorité. Et il fut dit : Celui qui, à sa naissance, soumit les Perses à la loi du tribut, nous soumettra à plus forte raison. Et, s'adressant aux rois, il expliqua : Grande est sans aucun doute la puissance du roi qui vous a forcés à venir ici pour lui rendre hommage. Vraiment, il est un roi, le roi des rois. Va, découvre où il est, et quand tu l'auras trouvé, viens me l'annoncer, afin que j'aille moi aussi l'adorer. Mais Hérode, ayant formé dans son cœur un méchant projet de faire mourir le petit enfant et les rois qui étaient avec lui, dit : Après cela, toute la création me sera soumise.

<span id="v7_3"><sup><small>3</small></sup></span> Les mages quittèrent le palais d'Hérode et virent l'étoile marcher devant eux et s'arrêter au-dessus de la caverne où était né l'enfant Jésus. Changeant immédiatement de forme, l'étoile devint comme une colonne de feu et de lumière, qui allait de la terre au ciel. Et ils entrèrent dans la caverne, où ils trouvèrent Marie et Joseph, et le petit enfant emmailloté et couché dans la crèche. Et, lui offrant leurs présents, ils l'adorèrent. Ils saluèrent alors leurs parents, qui restèrent stupéfaits en regardant ces trois fils de rois, avec la tiare sur la tête et agenouillés en adoration devant le nouveau-né, sans poser aucune question à son sujet. Et Marie et Joseph leur demandèrent : D’où êtes-vous ? Et ils leur répondirent : Nous sommes de Perse. Et Marie et Joseph insistèrent : Quand êtes-vous partis de là ? Et ils ont dit :

Hier soir, il y a eu une fête dans notre nation. Et après la fête, l'un de nos dieux nous avertit : Levez-vous, et allez présenter vos offrandes au roi qui est né en Judée. Et, ayant quitté la Perse au premier chant du coq, nous sommes arrivés chez vous aujourd'hui, à la troisième heure du jour.

<span id="v7_4"><sup><small>4</small></sup></span> Et Marie, prenant un des langes de Jésus, le lui donna en guise d'éloge. Et ils le reçurent de ses mains très volontiers, l'acceptant avec foi comme un don très précieux. Et quand arriva la nuit du cinquième jour de la semaine après la Nativité, l'ange qui leur avait précédemment servi de guide leur apparut de nouveau sous la forme d'une étoile. Et ils le suivirent, conduits par sa lumière, jusqu'à ce qu'ils aient atteint leur pays.

## VIII. Les Rois Mages Retournent à Leur Terre

<span id="v8_1"><sup><small>1</small></sup></span> Les Rois Mages arrivèrent à la maison à l'heure du déjeuner. Et toute la Perse se réjouit et s’émerveilla de son retour.

<span id="v8_2"><sup><small>2</small></sup></span> Le lendemain, au crépuscule, les rois et les chefs se réunirent autour des sages, et leur dirent : Comment s'est passé votre voyage et votre retour ? Qu'as-tu vu, qu'as-tu fait, quelles nouvelles nous apportes-tu ? Et à qui as-tu rendu hommage ? Et ils leur montrèrent le lange que Marie leur avait donné. A cet effet, ils organisèrent une fête, à la manière des magiciens, allumant un grand feu et l'adorant. Et ils lui ont jeté la couche, qui a pris feu en apparence. Mais quand il fut éteint, ils retirèrent le lange et virent qu'il était encore intact, blanc comme neige et plus fort qu'auparavant, comme si le feu ne l'avait pas touché. Et le prenant, ils le regardèrent attentivement, le baisèrent et dirent : Voilà un grand miracle, sans aucun doute. Ce lange est le vêtement du dieu des dieux, puisque le feu des dieux n'a pas pu le consumer, ni même l'endommager. Et ils le gardaient précieusement avec eux, avec une foi ardente et une profonde vénération.

## IX. La colère d'Hérode. La fuite en Égypte

<span id="v9_1"><sup><small>1</small></sup></span> Hérode, voyant qu'il avait été trompé par les mages et qu'ils ne revenaient pas, convoqua les prêtres et les mages et leur demanda : « Où naîtra le Messie ? » Ils lui répondirent : À Bethléem en Juda. Et il commença à penser à un moyen de tuer Notre Seigneur Jésus-Christ.

<span id="v9_2"><sup><small>2</small></sup></span> Alors l'ange de Dieu apparut en songe à Joseph et dit : « Lève-toi, prends l'enfant et sa mère, et va au pays d'Égypte. » Il se leva donc au chant du coq et se mit en route.

## X. Arrivée de la Sainte Famille en Égypte.

### La chute des idoles

<span id="v10_1"><sup><small>1</small></sup></span> Et tandis qu'il réfléchissait entre lui à la manière dont il accomplirait son voyage, l'aube vint, et il se trouva à mi-chemin. Et quand le jour parut, il était près d'un grand village, où, parmi les autres idoles et divinités des Égyptiens, il y avait une idole dans laquelle résidait un esprit rebelle, et les Égyptiens lui sacrifiaient, lui présentaient des offrandes et lui versaient des libations. Et il y avait aussi un prêtre qui habitait près de l'idole pour la servir, et à qui le démon parlait de l'intérieur de la statue. Et, chaque fois que les Égyptiens voulaient interroger leurs dieux sur le ministère de cette idole, ils s'adressaient au prêtre, qui donnait la réponse et transmettait l'oracle divin au peuple d'Égypte et à ses différentes provinces. Ce prêtre avait un fils de trente ans, qui était possédé par plusieurs démons, et qui dissertait sur toutes sortes de choses. Chaque fois que les démons s'emparaient de lui, il déchirait ses vêtements, se montrait nu à tous et se mettait à lapider les gens. Et, dans le village, il y avait un asile, placé sous le patronage de ladite idole.

<span id="v10_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et lorsque Jésus, Marie et Joseph arrivèrent au village et s'approchèrent du refuge, une grande terreur saisit les habitants du pays. Et il y eut un tremblement de terre dans le sanctuaire, et un ébranlement dans tout le pays d'Égypte ; et toutes les idoles tombèrent de leurs socles et furent brisées. Tous les grands d'Égypte et tous les prêtres des idoles se rassemblèrent autour du prêtre de l'idole en question, et lui demandèrent : Que signifient cette perturbation et ce tremblement de terre qui se sont produits dans notre pays ? Et le prêtre leur répondit : Il y a ici un dieu invisible et mystérieux, qui possède, caché en lui, un fils comme lui, et la disparition de ce fils a ébranlé notre pays. À son arrivée, la terre trembla devant sa puissance et devant le terrible déploiement de sa glorieuse majesté. Craignons donc à l’extrême la violence de son attaque. A ce moment, l'idole du village tomba également à terre, brisée en morceaux, et son effondrement fit que tous les Égyptiens se rassemblèrent autour du célèbre prêtre, qui leur dit : Nous devons adopter le culte de ce dieu invisible et mystérieux. Il est le vrai Dieu, et il n’y a personne d’autre à servir, car il est véritablement le fils du Très-Haut.

## XI. Guérison du fils du prêtre idolâtre

<span id="v11_1"><sup><small>1</small></sup></span> Et le fils du prêtre fut frappé par son accident habituel. Et il entra dans l'asile où se trouvaient sainte Marie et Joseph, et que tout le monde avait abandonnés en fuyant. Et Notre-Dame Sainte Marie venait de laver les langes de Notre Seigneur Jésus-Christ, et les avait déposés sur le mur. Et le jeune homme possédé revint à lui, prit un des langes et le mit sur sa tête. Et à ce moment précis, des démons, sous la forme de corbeaux et de serpents, commencèrent à sortir et à s'échapper de sa bouche. Et le possédé fut guéri par ordre de Notre Seigneur Jésus-Christ. Et il se mit à louer et à remercier Dieu, qui lui avait rendu la santé.

<span id="v11_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et lorsque son père le trouva délivré de sa maladie, il lui demanda : « Que t'est-il arrivé, mon fils, et comment es-tu guéri ? » Et il répondit : Quand le diable s'est emparé de moi pour la énième fois, je suis allé à l'asile. Et là, j'ai trouvé une femme noble, avec un enfant. Elle venait de finir de laver les couches de son fils et de les placer contre le mur. J'en ai pris un, je l'ai placé sur ma tête, et les démons m'ont abandonné et se sont enfuis, terrifiés. Et son père, tout joyeux, lui dit : Mon fils, peut-être que ce petit enfant est le Fils du Dieu vivant, qui a créé le ciel et la terre. Car, au moment où ce fils de Dieu est entré en Égypte, toutes nos divinités ont été effondrées et anéanties par la force de sa puissance.

## XII. Craintes de Marie et de Joseph

<span id="v12_1"><sup><small>1</small></sup></span> Et la prophétie s'accomplit : J'ai appelé mon fils hors d'Égypte.

<span id="v12_2"><sup><small>2</small></sup></span> Lorsque Marie et Joseph apprirent la chute et la destruction de l'idole, ils furent remplis de crainte et de terreur, et se dirent l'un à l'autre : « Pendant que nous étions en terre d'Israël, Hérode complotait pour tuer Jésus, et pour lui, il tua tous les petits enfants de Bethléem et des environs. Il ne fait aucun doute que les Égyptiens, en apprenant pourquoi cette idole a été accidentellement brisée, nous livreront aux flammes.

<span id="v12_3"><sup><small>3</small></sup></span> Et en effet, la rumeur parvint à Pharaon, qui envoya chercher l'enfant, mais ne le trouva pas. Et il ordonna à tous les habitants de sa ville, chacun de son côté, de se mettre en route pour chercher, trouver et capturer l'enfant. Et lorsque Notre-Seigneur s'approcha de la porte de la ville, deux automates, qui étaient fixés de chaque côté de la porte, se mirent à crier : Voici le roi des rois, le fils du Dieu invisible et mystérieux ! Et Pharaon cherchait à le tuer. Mais Lazare se porta garant pour lui,et Marie et Joseph s'enfuirent et partirent de là.

## XIII. Libération des voyageurs capturés par des bandits

<span id="v13_1"><sup><small>1</small></sup></span> Après être partis de là, ils arrivèrent à un endroit où il y avait des brigands qui avaient dépouillé une caravane de voyageurs, les avaient dépouillés de leurs vêtements et les avaient liés. Et ces bandits entendirent un immense tumulte, semblable à celui provoqué par un roi puissant, qui quittait sa capitale, accompagné de chevaliers, de soldats, de tambours et de trompettes. Et les bandits, saisis de peur et de terreur, abandonnèrent tout ce qu'ils avaient pris.

<span id="v13_2"><sup><small>2</small></sup></span> Alors les hommes kidnappés se levèrent, dénouèrent les liens les uns des autres, récupérèrent leurs biens et partirent. Et voyant Marie et Joseph s'approcher, ils leur dirent : Où est le roi et seigneur, dont les brigands ont entendu venir la suite brillante et tumultueuse, et à cause de cela ils nous ont abandonnés et nous ont laissés libres ? Et Joseph répondit : Il va venir sur nous.

## XIV. Guérison d'une femme possédée

<span id="v14_1"><sup><small>1</small></sup></span> Et ils arrivèrent à un autre village, où se trouvait une pauvre femme possédée, qui, étant sortie de sa maison pendant la nuit pour chercher de l'eau, vit le Malin sous la forme d'un jeune homme. Et il posa sa main sur lui pour le saisir, mais il ne put même pas le toucher. Et le rebelle maudit était entré dans le corps de la femme, s'établissant ainsi et la maintenant dans l'état de nature, comme au jour de sa naissance.

<span id="v14_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et la femme possédée ne pouvait porter aucun vêtement ni vivre dans aucun lieu habité. Chaque fois qu'elle était liée par des chaînes ou des fers, elle les brisait et s'échappait nue dans le désert. Il se tenait aux carrefours et sur les tombes, et il jetait des pierres sur ceux qui passaient, provoquant une grande colère chez les habitants locaux, qui souhaitaient sa mort, et sa famille était également très affligée.

<span id="v14_3"><sup><small>3</small></sup></span> Lorsque Marie et Joseph entrèrent dans ce village, ils virent la malheureuse femme assise, nue, occupée à ramasser des pierres. Marie, prise de pitié, prit un des langes de Jésus et le jeta sur elle. Et au même instant, le démon l'abandonna précipitamment sous la forme d'un jeune homme, maudissant et criant : Malheur à moi, Marie, à cause de toi et de ton fils ! Et cette femme fut délivrée de son fléau. Rentrant en elle, troublée par sa nudité, et fuyant la foule, elle se couvrit des langes de Jésus, courut chez elle, s'habilla et raconta en détail à sa famille ce qui s'était passé. Et ses gens, qui étaient les personnes les plus importantes du village, donnèrent l'hospitalité à Marie et à Joseph,avec une magnificence généreuse.

## XV. Guérison d'une jeune femme muette

<span id="v15_1"><sup><small>1</small></sup></span> Le lendemain, Marie et Joseph dirent au revoir à leurs invités, qui étaient bien pourvus en provisions pour le voyage. Et le soir de ce jour-là, comme le soleil se couchait, ils entrèrent dans un autre village, où un mariage avait lieu. Et ils virent une multitude de gens rassemblés, et au milieu d'eux, une épouse frappée de mutisme par la ruse du diable et l'action de méchants enchanteurs. Ses oreilles et sa langue paralysées, la mariée n’avait jamais retrouvé l’usage de la parole.

<span id="v15_2"><sup><small>2</small></sup></span> Lorsque Marie entra dans le village, portant son fils dans ses bras, la jeune femme muette, qui la vit, prit Jésus, le baisa et le serra contre sa poitrine. Et un effluve du corps de l'enfant fut exhalé sur elle, dont les oreilles s'ouvrirent et dont la langue remuait, pour remercier Dieu, avec louange, pour le rétablissement de sa santé. Et cette nuit-là, il y eut une grande joie parmi les habitants du village, qui croyaient que Dieu et ses anges étaient descendus vers eux.

## XVI. Guérison d'une autre femme possédée

<span id="v16_1"><sup><small>1</small></sup></span> Marie et Joseph restèrent là trois jours, entourés d'honneurs et somptueusement traités par les mariés et leurs familles. Et ils se séparèrent de leurs hôtes, bien pourvus par eux de choses utiles pour le voyage, et arrivèrent à un autre village, où ils projetaient de passer la nuit, car il était peuplé d'habitants nombreux et distingués. Dans ce village vivait une femme d'une renommée très honorable. Un jour, elle était allée à la rivière pour laver ses vêtements. Et pendant qu'elle faisait sa lessive, elle vit qu'il n'y avait personne, alors elle enleva son maillot et commença à se baigner. Et le Malin, sous la forme d'un serpent, l'attaqua, lui saisit la taille, s'enroula autour de son ventre, et chaque jour, à la tombée de la nuit, il s'étendit sur elle.

<span id="v16_2"><sup><small>2</small></sup></span> Lorsque Marie fut arrivée à elle et vit l'enfant qu'elle portait dans ses bras, elle courut à elle et dit : « Ô ma dame, donnez-moi cet enfant, afin que je le soulève et que je le serre dans mes bras. » Maria le lui a donné. Et dès que l'enfant fut dans ses bras, le démon souffla les esprits de Jésus, et, sous le regard de tous, le serpent s'enfuit, et celui qui la possédait ne la vit plus. Et tous ceux qui étaient présents louèrent le Tout-Puissant, et cette femme traita Marie et Joseph avec magnificence.

## XVII. Guérison d'un lépreux

<span id="v17_1"><sup><small>1</small></sup></span> Le matin venu, la femme versa de l'eau parfumée sur l'enfant Jésus et le baigna dedans. Et après l'avoir lavé, j'ai gardé l'eau du bain. Et il y avait là une jeune femme dont le corps était blanc de lèpre. Et, ayant été témoin de la guérison de cette femme, il voulut, avec foi, boire l’eau qui avait servi à laver Jésus. Et, versant un peu de cette eau sur son corps, elle fut purifiée de sa lèpre. Et tous les habitants du village s'écrièrent : Certainement, Marie, Joseph et l'enfant sont des dieux, et non des hommes.

<span id="v17_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et au moment où Marie et Joseph s'apprêtaient à quitter la maison, la jeune femme qui avait été lépreuse s'agenouilla devant eux et dit : « Je vous prie, mes parents et mes seigneurs, de m'accorder d'être votre fille et votre servante, et de vous accompagner, car je n'ai ni père ni mère. »

## XVIII. Guérison d'un enfant lépreux

<span id="v18_1"><sup><small>1</small></sup></span> Ils acceptèrent, et la jeune femme partit avec eux. Ils arrivèrent à un village, dans les limites duquel se trouvait un château appartenant à un chef illustre, et qui avait un pavillon extérieur, destiné à recevoir des invités. Marie et Joseph y entrèrent, et la jeune femme alla voir la femme du maître. Et quand il la trouva en larmes et triste, il lui demanda : Pourquoi pleures-tu ? Et elle répondit : Ne sois pas surprise par mes larmes, car je souffre beaucoup, ce que je Je ne peux le révéler à personne. Mais la jeune femme lui dit : Si tu me le dis et me le révèles, peut-être trouverai-je un remède.

<span id="v18_2"><sup><small>2</small></sup></span> La femme du chef lui dit : Garde ce secret et ne le dis à personne. Je suis mariée à ce chef dont le pouvoir s'étend sur un vaste territoire. J'ai vécu longtemps avec lui sans lui donner d'enfants, et quand j'en ai finalement eu un, il est né lépreux. Et dès qu'il le vit, il refusa de le reconnaître et me dit : Ou tue-le, ou donne-le à une nourrice dans un pays lointain, afin qu'elle n'entende plus jamais parler de lui. Sinon, je romps toute relation avec toi et je ne te reverrai plus jamais de ma vie. Je ne sais pas de quel côté me ranger, et mon mécontentement est infini. Ah, mon fils ! Ah, mon mari ! Mais la jeune femme répondit : J'ai trouvé un remède à votre maladie, que je vais vous expliquer. Car je suis aussi lépreux, et je me suis vu purifié par Dieu, qui n'est autre que Jésus, le fils de Marie. La femme lui dit : Où est ce Dieu dont tu viens de me parler ? La jeune femme dit : C'est ici, dans ta maison. Elle a dit : Comment ? Est-ce ici ? La jeune femme dit : Voici Marie et son époux Joseph, et cet enfant qui voyage avec eux, c'est celui qu'on appelle Jésus, et c'est lui qui m'a guérie de ma maladie et de mon tourment. L'autre lui dit : Puis-je savoir comment il t'a guéri de ta lèpre ? Elle lui dit :Je vous le ferai avec plaisir. La mère de l'enfant m'a donné l'eau avec laquelle elle l'avait baigné, que j'ai versée sur mon corps, et qui a purifié ma lèpre.

<span id="v18_3"><sup><small>3</small></sup></span> Alors la femme du chef se leva et pria instamment Marie et Joseph de l'accueillir. Et il invita Joseph à un grand festin, auquel un bon nombre d'hommes furent invités. Et le lendemain, à l'aube du jour, elle se leva et prit de l'eau parfumée pour y baigner Jésus. Et prenant son fils, il le baigna dans l'eau dont il venait de se servir, et à l'instant l'enfant fut purifié de sa lèpre. Et elle glorifia Dieu, en lui disant : Bénie soit ta mère, ô Jésus ! Comment, avec l’eau dans laquelle vous vous êtes baignés, purifiez-vous de la lèpre les hommes de votre race ? Et il fit à Marie de magnifiques présents et la renvoya avec les plus grands honneurs.

## XIX. Le jeune mari libéré d'un sort

<span id="v19_1"><sup><small>1</small></sup></span> De là, ils se rendirent dans un autre village, où ils voulaient passer la nuit. Et ils entrèrent dans la maison d'un jeune marié, qu'une malédiction avait éloigné de son épouse. Et, dès qu’ils furent installés dans la maison cette nuit-là, la malédiction fut levée.

<span id="v19_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et, quand le matin arriva, ils décidèrent de partir. Mais les nouveaux mariés les arrêtèrent et leur offrirent un festin splendide.

## XX. Le jeune homme s'est transformé en mule

<span id="v20_1"><sup><small>1</small></sup></span> Le lendemain, ils partirent. Et alors qu'ils approchaient d'un autre village, ils virent trois femmes revenir du cimetière en pleurant. Et Marie dit à la jeune femme qui les accompagnait : Demande-leur ce qui leur est arrivé, et quel mal afflige leur âme. La jeune femme leur posa la question, et ils, sans répondre, dirent : D'où venez-vous et où allez-vous ? Car le jour est passé, et la nuit est venue. La jeune femme répondit : Nous sommes des voyageurs et nous cherchons un endroit où passer la nuit. Et les femmes lui dirent : Viens avec nous, et passe la nuit dans notre maison.

<span id="v20_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et, les ayant accompagnés, ils virent qu'ils possédaient une maison neuve, bien ornée et richement meublée, dans laquelle ils les introduisirent. Et c'était l'hiver, et puis la jeune femme entra aussi, et vit les femmes gémir et pleurer. Près d'eux se trouvait une mule ouverte d'une couverture de brocart, et devant elle était placé du sésame. Et ils le saisirent dans leurs bras, et lui donnèrent à manger. La jeune femme leur demanda : Mesdames, que fait ici cette mule ? Et eux, fondus en larmes, lui répondirent : Ce mulet que tu vois a été notre frère, fils de notre mère, qui est présente. Notre père nous a laissé une grande fortune. Nous n'avions pas d'autre frère que celui-ci, et nous pensions lui trouver une femme, et l'épouser selon les lois de l'humanité.Mais quelques femmes méchantes, adonnées à la sorcellerie, lui jetèrent un sort.

<span id="v20_3"><sup><small>3</small></sup></span> Et cela arriva une nuit, peu avant l'aube, pendant que nous dormions, et alors que les portes de notre cœur et de notre maison étaient fermées. Quand le matin est venu, nous avons regardé et avons reconnu que notre frère n’était pas près de nous. Il s'était métamorphosé en cette mule, dont nous savons qu'il s'agit de lui. Et, comme nous n'avons plus de père pour nous consoler dans une douleur si amère, nous nous trouvons dans l'affliction dont vous êtes témoin. Il n’y a pas d’homme sage, de magicien ou d’enchanteur que nous n’ayons consulté. Mais cela ne nous a servi à rien. Et, aussi souvent que notre cœur nous pèse plus que celui des autres, nous allons avec notre mère fleurir sur la tombe de notre père, puis nous revenons.

## XXI. Le mulet transformé en homme

<span id="v21_1"><sup><small>1</small></sup></span> Lorsque la jeune femme entendit l'histoire des femmes, elle leur dit : « Consolez-vous et ne pleurez pas. » Le remède à votre maladie est à portée de main, car il se trouve tout près de chez vous. Parce que j’ai moi-même été lépreux. Mais ayant vu une femme nommée Marie avec son enfant, appelé Jésus, un jour que sa mère venait de le baigner, je pris l'eau de son bain, je la versai sur mon corps, et je fus guéri. Je sais donc qu’elle a le pouvoir de remédier à votre mal. Lève-toi donc, va à la rencontre de Notre-Dame Sainte Marie, amène-la dans ta maison, révèle-lui ton secret et supplie-la d'avoir pitié de toi.

<span id="v21_2"><sup><small>2</small></sup></span> Lorsque les femmes eurent entendu le discours de la jeune femme, elles se précipitèrent à la rencontre de Notre-Dame Sainte-Marie, la conduisirent dans sa maison et, s'agenouillant devant elle, lui dirent en pleurant : Ô Notre-Dame Sainte-Marie, ayez pitié de vos servantes ! Nous n’avons pas de parents plus âgés, pas de chef de famille, pas de père, pas de frère pour nous protéger. Ce mulet que vous voyez est notre frère, pas un animal. Les sorcières maléfiques l'ont réduit avec leurs sorts à l'état dans lequel il se trouve aujourd'hui. Nous vous prions d’avoir compassion de nous. Et Notre-Dame Sainte Marie, émue par son malheur, prit Jésus et le plaça sur le dos de la mule. Elle pleurait, et les femmes aussi. Et Marie dit : Jésus, mon fils, fais agir sur cette mule la puissante vertu cachée en toi, et rends-lui la nature humaine qu'elle avait autrefois.

<span id="v21_3"><sup><small>3</small></sup></span> Et, au même instant, le mulet changea de forme, retrouva sa silhouette primitive et redevint le jeune homme libre de toute maladie qu'il avait été auparavant. Alors lui, sa mère et ses sœurs se prosternèrent devant Marie, posèrent l'enfant sur leur tête et l'embrassèrent en disant : « Béni soit ta mère, Jésus, Sauveur du monde ! »Heureux les yeux qui ont eu la chance de te regarder !

## XXII. Union de deux jeunes guéris par Jésus

<span id="v22_1"><sup><small>1</small></sup></span> Et les deux sœurs dirent à leur mère : Voici que notre frère est revenu à son état normal, grâce au secours de Jésus, et grâce à cette jeune femme qui nous a fait connaître Marie et son fils. Or, notre frère n’est pas marié, et la meilleure chose que nous puissions faire avec lui est de l’unir à cette jeune femme, qui est au service de cette famille. Ils interrogeèrent Marie à ce sujet, et elle accepta leur demande. Et le mariage de la jeune femme fut célébré magnifiquement, et la joie des trois femmes remplaça leur ancienne angoisse. Et ils transformèrent leurs lamentations en chants de célébration. Et ils disaient avec joie : Jésus, le fils de Marie, a transformé le deuil en jubilation.

<span id="v22_2"><sup><small>2</small></sup></span> Marie et Joseph y restèrent dix jours. Et puis ils sont partis, remplis de témoignages de respect et de vénération pour ces gens qui leur ont dit adieu avec regret, et qui, après avoir dit au revoir, sont rentrés chez eux en larmes, surtout la jeune femme.

## XXIII. Les deux bandits

<span id="v23_1"><sup><small>1</small></sup></span> Partant de là, ils arrivèrent dans un pays désert, et ils entendirent que ce n'était pas sûr, car il y avait des bandits dans ce pays. Cependant, Marie et Joseph décidèrent de traverser ce pays pendant la nuit. Et comme ils marchaient, ils remarquèrent qu'au bord de la route, deux bandits apparurent, postés et envoyés par leurs compagnons, qui dormaient un peu plus loin, pour garder la route. Ces deux bandits qu'ils venaient de rencontrer s'appelaient Tito et Dumaco. Et le premier dit au second : Laisse-leur le chemin libre, afin qu'ils puissent passer, et nos compagnons ne s'en apercevront pas. Dumaco n’a pas consenti à cela. Alors Titus lui dit : Je te donnerai ma part de quarante drachmes, si tu me le souhaites. Et il lui présenta sa ceinture en garantie, pour le convaincre de se taire.

<span id="v23_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et Marie, voyant la noble conduite de ce brigand envers eux, lui dit : Le Seigneur Dieu te protégera de sa droite, et te pardonnera tes péchés. Et Jésus prit la parole et dit à Marie : Oh ma mère, dans trente ans, les Juifs me crucifieront dans la ville de Jérusalem, et, avec moi, ils crucifieront ces deux bandits, Titus à ma droite, et Dumaco à ma gauche ! Et ce jour-là, Titus me précédera au paradis. Et Marie répondit : Que cela te soit rendu, mon fils !

<span id="v23_3"><sup><small>3</small></sup></span> De là, ils se rendirent à la ville des idoles. Et quand ils s'en approchèrent, la ville fut frappée par un tremblement de terre et transformée en collines de sable.

## XXIV.La Sainte Famille à Matarieh

<span id="v24_1"><sup><small>1</small></sup></span> De là, ils se rendirent au sycomore qui s'appelle aujourd'hui Matarieh.

<span id="v24_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et, à Matarieh, le Seigneur Jésus fit jaillir une source, dans laquelle sainte Marie lava son vêtement. Et la sueur du Seigneur Jésus, qu'elle versa en ce lieu, fit naître là un baume.

## XXV. La Sainte Famille à Misr

<span id="v25_1"><sup><small>1</small></sup></span> De là, ils se rendirent à Misr. Et ils virent Pharaon, et ils habitèrent dans le pays de Misr pendant trois ans.

<span id="v25_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et le Seigneur Jésus accomplit, dans le pays de Misr, de nombreux miracles, qui ne sont pas rapportés dans les Évangiles de l'enfance, ni dans les Évangiles complets.

## XXVI. Retour à Nazareth

<span id="v26_1"><sup><small>1</small></sup></span> Après trois ans, ils retournèrent à Misr. Et lorsqu'ils furent arrivés dans le pays de Judée, Joseph craignit d'aller plus loin, ayant appris qu'Hérode était mort, et que son fils Archélaüs lui avait succédé comme roi du pays. Alors l'ange du Seigneur lui apparut et dit : « Joseph, va à la ville de Nazareth et reste-y.

<span id="v26_2"><sup><small>2</small></sup></span> Ô miracle étonnant ! Que le maître de tous les pays et le pacificateur des mondes et des créatures ait été porté et promené à travers les pays, comme quelqu'un qui n'a ni maison ni abri !

## XXVII. Épidémie à Bethléem. Guérison d'un enfant

<span id="v27_1"><sup><small>1</small></sup></span> Lorsqu'ils arrivèrent à la ville de Bethléem, il y avait là de nombreux cas d'une grave maladie qui attaquait les enfants aux yeux et dont ils mouraient.

<span id="v27_2"><sup><small>2</small></sup></span> Une femme, qui avait un fils malade et proche de la mort, le conduisit à sainte Marie, qu'elle vit occupée à baigner Jésus, et à qui elle dit : Ô Marie, ma dame, vois comme ce fruit de mes entrailles souffre cruellement ! Le Seigneur n'aura-t-il pas pitié de lui ?

<span id="v27_3"><sup><small>3</small></sup></span> Et lorsque Marie eut retiré Jésus de l'eau où elle l'avait lavé, il répondit à la femme en ces termes : Prends un peu de cette eau dans laquelle je viens de baigner mon fils, et verse-la sur le tien. Et la femme fit ainsi, et lava son fils avec cette eau, et il cessa de remuer. Elle l'enveloppa ensuite dans son petit vêtement, et le coucha. Et l'enfant s'est réveillé en pleine et parfaite santé. Et cette femme glorifia Dieu et Jésus, et, remplie de joie, prit son fils auprès de la Vierge, qui lui dit : Rends grâce au Seigneur qui a guéri cet enfant pour toi.

## XXVIII. Guérir un autre enfant

<span id="v28_1"><sup><small>1</small></sup></span> Il y avait là une autre femme, sa voisine, dont le fils avait été guéri, et qui avait aussi un fils atteint de la même maladie. Ses yeux avaient cessé de voir et, avec une douleur intense et sans interruption, il criait nuit et jour. Et la mère de l'enfant guéri dit à l'autre : Pourquoi ne le conduis-tu pas dans la maison de Marie, comme j'y ai conduit le mien, qui était très malade et plus près de la mort que de la vie ? Chez Marie, j'ai pris l'eau des ablutions de son fils Jésus, j'ai lavé le mien avec, je l'ai endormi et, après le rêve, il s'est réveillé guéri. Voilà : regardez-le.

<span id="v28_2"><sup><small>2</small></sup></span> Le voisin qui entendit cela se rendit aussi à la maison de Marie, et avec foi, il prit de l'eau, lava son fils avec elle. Aussitôt les douleurs de son fils cessèrent, et il s'endormit, comme mort, car il n'avait pas dormi depuis plusieurs jours. Lorsqu'il se réveilla, il se leva en bonne santé et ses yeux avaient recouvré la vue. La mère, remplie de joie, loua le Seigneur, prit son fils et le conduisit à Marie, à qui elle révéla tout ce qui venait de se passer. Et Marie lui dit : Rends grâces à Dieu de l'avoir ramené, et ne parle de cette affaire à personne.

## XXIX. Guérison de Cléopas. Rivalité de deux mères

<span id="v29_1"><sup><small>1</small></sup></span> Et il y avait aussi, dans ce lieu, deux femmes mariées au même homme. Chacun d’eux a eu un enfant, et les deux enfants ont beaucoup souffert. Et l'une de ces deux femmes s'appelait Marie, et son fils Cléopas. Et prenant son fils, elle s'en alla à la maison de la mère de Jésus, et lui donna un beau voile, en lui disant : Ô Marie, ma Dame, reçois ce voile, et donne-moi, en échange, un seul des langes de ton fils. Et Marie fit ainsi, et la mère de Cléopas alla et fit avec ce lange une robe dont elle habilla son fils, qui fut aussitôt délivré de sa maladie. Et le fils de sa rivale, nommé Azrami, mourut, ce qui produisit de l'inimitié entre eux. Car Azrami était devenu averse et horrifié envers Marie, voyant que son fils était vivant et en bonne santé, tandis que le sien était mort.

<span id="v29_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et les deux femmes avaient l'habitude de faire les tâches ménagères à tour de rôle, chacune pendant une semaine. Et quand ce fut le tour de Maria, elle se prépara à faire cuire le pain. Et il alluma le four, et alla chercher la pâte. Azrami, remarquant que personne ne la regardait, courut chercher l'enfant, qui était seul à ce moment-là, le jeta dans le four et le laissa là. Et quand Marie revint, je trouvai son fils riant au milieu de la fournaise dans laquelle il avait été jeté, et la fournaise était maintenant aussi froide que la neige, comme si aucun feu n'y avait été mis. La mère du garçon comprit alors que c'était sa rivale qui l'avait jeté dans les flammes. Et, tirant Cléopas du four, il se rendit à la maison de la Vierge, à qui il raconta l'affaire. Et la Vierge lui dit : Calme-toi, car cela sera à ton avantage, et ne parle de cette affaire à personne. Garder le silence ne te servira à rien, et j'ai même peur pour toi si ça se sait.

<span id="v29_3"><sup><small>3</small></sup></span> Et cela arriva peu de temps après, alors qu'Azrami allait au puits pour puiser de l'eau, il vit Cléopas jouer à proximité. Personne n'est apparu dans la zone. Et prenant l'enfant, il le jeta dans le puits, et s'en retourna dans sa maison. Lorsque d’autres personnes sont venues au puits pour s’approvisionner en liquide, elles ont vu le garçon, qui s’amusait, gémissait et riait, assis sur l’eau. Et ils descendirent dans la fosse, et l'en tirèrent. Et, remplis d’une admiration extrême pour le petit, ils glorifiaient Dieu. Mais sa mère s'avança, le prit en pleurant et le porta à la Vierge, à laquelle elle dit : Vois, ma mère, ce que mon rival a fait à mon fils, et comment il l'a jeté dans le puits. Il est inévitable que cela finisse par le faire périr. Mais la Vierge lui répondit : Calme-toi, car très bientôt Dieu te délivrera d'elle, te fera justice et te vengera. Et en effet, quelques jours plus tard, Azrami alla boire l'eau du puits, ses pieds s'emmêlèrent dans la corde, et il tomba au fond. Et les gens qui étaient venus la chercher la trouvèrent avec la tête écrasée et les os brisés. C'est ainsi qu'il mourut d'une mort misérable, et en elle s'accomplit ce que David avait écrit : Ils ont creusé une fosse, ils l'ont rendue profonde, et ils sont tombés dans le trou qu'ils ont creusé eux-mêmes.

## XXX. Guérison de Thomas Didyme (ou Barthélemy)

<span id="v30_1"><sup><small>1</small></sup></span> Et il y avait là une autre femme, qui avait des fils jumeaux. Ils ont tous deux contracté une maladie. L’un était mort et l’autre était en train de mourir. Et la mère prit le dernier qui pleurait, et l'amena à Notre-Dame Sainte-Marie, à qui elle dit : Ô Marie, ma Dame, venez à mon secours, et aidez-moi ! J'ai eu deux fils jumeaux et, à cette heure, j'en ai enterré un, et l'autre est sur le point de mourir. Écoutez la prière et la supplication que je vais adresser à Dieu. Et, fondue en larmes, elle prit son fils dans ses bras, et se mit à dire : Ô Seigneur, toi qui es tendre envers les hommes et non implacable, bon et non inflexible ! Seigneur, ami des hommes, miséricordieux, compatissant et saint, fais justice à ton serviteur ! Tu m'as donné deux fils, et tu m'en as enlevé un. Laisse-moi au moins celui qui me reste.

<span id="v30_2"><sup><small>2</small></sup></span> Voyant ces pleurs ardents, sainte Marie en eut pitié et lui dit : Placez votre fils sur le lit de mon fils, et couvrez-le des vêtements de ce dernier. Et elle le plaça sur le lit où se trouvait le Christ. Les yeux de l'enfant étaient déjà fermés, comme s'il était sur le point de quitter la vie. Mais lorsque l'odeur des fumées émanant des vêtements du Christ parvint au petit, il respira un souffle de vie nouvelle, ouvrit les yeux et, avec un grand cri, s'écria : Mère, donne-moi ton sein ! Et elle le lui donna, et l'enfant le tétait. Et sa mère dit à Notre-Dame Sainte Marie : Je sais maintenant que la vertu de Dieu réside en vous à tel point que votre fils a le pouvoir de guérir ses semblables par le simple contact de leurs vêtements. Et l'enfant ainsi guéri était celui que l'Évangile appelle Thomas, surnommé Didyme par les autres apôtres.

## XXXI. Guérison d'un lépreux

<span id="v31_1"><sup><small>1</small></sup></span> Il y avait aussi là une femme atteinte de la lèpre et de la gale. Et il alla à la maison de Marie, et lui dit : Ô Marie, ma Dame, venez à mon secours ! Marie lui dit : De quelle aide as-tu besoin ? Argent? Or? Ou que votre corps soit purifié de la lèpre et de la gale ? La femme lui dit : Et qui a le pouvoir de me donner cela ? Marie lui dit : Aie la patience d'attendre que mon fils Jésus soit sorti de la salle de bain.

<span id="v31_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et la femme attendit patiemment, comme Marie le lui avait dit. Et quand Jésus fut retiré du bain où elle l'avait lavé, Marie l'emmaillota et le déposa dans son berceau. Et il dit à la femme : Prends un peu de cette eau, et verse-la sur ton corps. Et après avoir fait cela, je fus aussitôt délivré de son fouet, et je rendis à Dieu louanges et actions de grâces.

## XXXII. Guérison d'un autre lépreux

<span id="v32_1"><sup><small>1</small></sup></span> Après être restée trois jours avec Maria, la femme retourna dans son village, où vivait un homme dont la fille était mariée à un autre homme d'un autre pays. Et, peu de temps après le mariage, le mari remarqua sur sa femme des traces de lèpre ressemblant à une étoile. Et le mariage fut rompu et déclaré nul et non avenu, à cause du signe morbide qui apparut chez la pauvre femme. Et sa mère se mit à pleurer amèrement, et la jeune femme pleura aussi. Quand cette femme les vit dans une telle situation, accablés de chagrin et versant des larmes, elle leur demanda : Quelle est la cause de vos pleurs ? Et ils répondirent : Ne nous interrogez pas sur notre situation. Notre mécontentement est quelque chose dont nous ne pouvons parler à personne et qui doit rester entre nous. La femme répéta sa question avec insistance, et leur dit : Dites-moi, et peut-être vous dirai-je le remède. Et ils lui montrèrent les traces de lèpre qu'on pouvait voir sur le corps de la jeune femme.

<span id="v32_2"><sup><small>2</small></sup></span> Après avoir entendu et vu tout cela, la femme leur dit : Moi aussi, j'étais lépreuse ; et étant allée à Bethléem pour affaires, je suis entrée dans la maison d'une femme nommée Marie, qui a un fils nommé Jésus, qui est le Fils de Dieu. Et quand il vit que j'étais lépreux, il eut pitié de moi et me donna l'eau avec laquelle il avait baigné son fils, que je versai sur mon corps, et je fus aussitôt guéri de ma maladie. Et ils lui dirent : Veux-tu partir avec nous et nous mettre en contact avec Marie ? Elle a répondu : Avec plaisir. Et les trois femmes se levèrent et allèrent voir Marie, portant avec elles de riches présents.

<span id="v32_3"><sup><small>3</small></sup></span> Et lorsqu'ils furent arrivés à Bethléem, ils offrirent leurs offrandes à Marie, et lui montrèrent le lépreux qui était avec eux. Et Marie leur dit : Que la miséricorde de Jésus-Christ descende sur vous ! Et il donna à la fille du Seigneur l'eau des ablutions de Jésus. Et la jeune femme se lava avec cela, et, prenant un miroir, elle se regarda, et vit qu'elle était complètement guérie. Et les favorisés et les autres participants au miracle rendirent grâce à Dieu. Après cela, les deux femmes retournèrent joyeuses dans leur pays, glorifiant le Tout-Puissant pour le bienfait qu'il leur avait accordé. Et lorsque le mari sut que sa femme était complètement guérie, il la ramena auprès de lui, célébra leur mariage pour la seconde fois et loua le Seigneur pour la miséricorde reçue.

## XXXIII. La jeune femme obsédée par le diable

<span id="v33_1"><sup><small>1</small></sup></span> Il y avait aussi là une jeune femme, de parents nobles, dont l'âme avait été enlevée par le diable. Le maudit lui apparaissait à tout moment, sous la forme d'un énorme dragon, et faisait une grimace comme s'il allait la dévorer. Et il suça tout son sang, et fit de son corps comme rôti, et la laissa comme morte. Lorsqu'il s'approchait d'elle, elle joignait les mains au-dessus de sa tête et criait : « Malheur à moi ! » Qui me délivrera de ce méchant dragon ? Ses parents pleuraient en sa présence. Ceux qui entendirent leurs cris douloureux eurent pitié de leur malheur. De nombreuses personnes se rassemblèrent autour d'elle, déplorant son chagrin, surtout lorsqu'elles l'entendirent dire, à travers ses larmes : Parents, frères, amis, n'y a-t-il personne qui puisse me sauver des griffes de cet ennemi bourreau ?

<span id="v33_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et lorsque la fille du seigneur, qui avait été guérie de la lèpre, entendit la voix de cette jeune fille, elle monta sur le toit de son château, et la vit avec ses mains jointes sur sa tête et pleurant, et la foule qui l'entourait, pleurant aussi. Et la fille du seigneur prit la parole et demanda à son mari : Quelle est l'histoire de cette jeune femme ? Et le mari lui répondit en lui expliquant le cas de la malheureuse femme. Et sa femme lui a demandé : As-tu encore des parents ? Il répondit : Certainement, il a encore un père et une mère. Et elle dit : Par le Dieu vivant, je t'adjure d'envoyer chercher sa mère. Et il le lui apporta. Quand elle la vit, la fille du seigneur l'interrogea, disant : Cette jeune femme est-elle votre fille, obsédée par le diable ? La pauvre femme répondit tristement et en pleurant : Oui, madame, c'est ma fille. Et l’autre lui dit : Veux-tu que ta fille soit guérie ? La mère de la jeune femme a dit : Je le veux. Et la fille du seigneur lui dit : Garde-le secret pour moi. Vous devez savoir que moi aussi j'étais lépreux, et que j'ai été guéri par une femme nommée Marie, mère de Jésus, qui est le Christ. Va à Bethléem, le village de David, le grand roi, et rencontre Marie, et expose-lui ta cause. Elle guérira votre fille, et soyez assuré que vous reviendrez de cette visite rempli de joie.

<span id="v33_3"><sup><small>3</small></sup></span> La mère de la jeune femme prit congé de la fille du Seigneur et s'en alla à Bethléem avec sa fille. Là, il trouva Maria et l'informa de l'état de la jeune femme. Après avoir entendu cela, Marie lui donna l'eau utilisée pour les ablutions de Jésus et lui ordonna de laver le corps de sa fille avec cette eau. Il lui donna aussi un des langes de Jésus, en disant : Prends ce lange, et, lorsque ta fille verra son ennemie, montre-le-lui. Et il les congédia amicalement.

## XXXIV. Libération des possédés

<span id="v34_1"><sup><small>1</small></sup></span> Et les deux femmes retournèrent dans leur village. Et le moment arriva où la jeune femme fut soumise à sa vision, et où le démon se préparait à l'attaquer. Et le maudit apparut devant ses yeux sous sa forme habituelle de dragon, et la jeune femme ressentit de la terreur, et dit : Mère, voici mon ennemi maléfique, qui va m'attaquer. J'ai très peur. Sa mère lui dit : N'aie pas peur de leurs égratignures, ma fille. Attends qu'il s'approche, montre-lui la couche que Sainte Marie nous a donnée, et nous saurons ce qui se passe.

<span id="v34_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et la jeune femme, voyant que son ennemi s'approchait sous la forme d'un dragon énorme et horrible, se mit à trembler de tous ses membres. Et lorsqu'il fut le plus près de lui, il déplia le lange, et l'ayant placé sur sa tête, il vit en sortir des flammes ardentes et des charbons ardents, qui furent projetés sur le dragon. Oh, quel prodige brillant cela s'est alors produit ! Au moment même où le dragon regarda les langes de Jésus, un feu jaillit et le frappa à la tête, aux yeux et au visage, le faisant hurler et crier terriblement. Et il s'écria d'une voix forte : Que veux-tu, Jésus, fils de Marie ? Comment puis-je t'échapper ? Et il s'est enfui, a disparu et n'a plus jamais été revu. Et la jeune femme retrouva la paix de l'esprit, et passa de l'angoisse à la joie. Et à partir de ce jour, cette horrible vision ne lui revint plus jamais.

## XXXV. Le démon chassé de Judas Iscariote

<span id="v35_1"><sup><small>1</small></sup></span> Jésus avait trois ans, lorsqu'il y avait dans la même région une femme dont le fils, nommé Judas, était possédé d'un démon. Et chaque fois qu'il l'attaquait, Judas mordait quiconque s'approchait de lui, et s'il ne trouvait personne à portée de main, il lui mordait les mains et d'autres parties du corps. Lorsque la mère de ce malheureux homme apprit que Jésus avait guéri de nombreux malades, elle emmena son fils à Marie. Mais à ce moment-là, Jésus n'était pas à la maison, étant sorti avec ses frères pour jouer avec les autres enfants.

<span id="v35_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et comme ils étaient dans la rue, ils s'assirent tous, et Jésus avec eux. Judas, le possédé, reprit ses esprits et s'assit à la droite de Notre Seigneur. Son obsession reprit le dessus et il voulut mordre Jésus. Il n'a pas pu, mais il l'a frappé sur le côté droit. Jésus se mit à pleurer, et à ce moment précis, sous les yeux de plusieurs témoins, le démon qui avait obsédé Judas le quitta sous la forme d'un chien enragé. Et ce garçon qui a frappé Jésus, et de qui est sorti le démon, était le disciple appelé Judas Iscariote, celui qui a livré Notre Seigneur aux tourments des Juifs.Et le côté dans lequel Judas le frappa était le même que celui que les Juifs avaient percé avec une lance.

## XXXVI. Les figurines en argile

<span id="v36_1"><sup><small>1</small></sup></span> Un jour, Jésus avait sept ans et il jouait avec ses petits amis, c'est-à-dire avec des enfants de son âge. Et ils s'amusèrent tous avec l'argile, en faisant des figurines qui représentaient des oiseaux, des ânes, des chevaux, des bœufs et d'autres animaux. Et chacun d'eux était fier de son habileté, et louait son travail, en disant : Ma figurine est meilleure que la tienne. Mais Jésus leur dit : « Mes figures iront, si je le leur commande. » Et ses petits camarades lui dirent : Es-tu peut-être le fils du Créateur ?

<span id="v36_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et Jésus ordonna à ses personnages de marcher, et aussitôt ils commencèrent à sauter. Ensuite, il les a appelés et ils sont revenus. Et il avait fait des figurines qui représentaient des moineaux. Et il leur ordonna de voler, et ils volèrent, et de atterrir, et ils atterrirent sur ses mains. Et il leur donna à manger, et ils mangèrent, et burent, et ils burent. Et, devant des ânes qu'il avait faits, il mit de la paille, de l'orge et de l'eau. Et ils mangèrent et burent. Les enfants allèrent raconter à leurs parents tout ce que Jésus avait fait. Et leurs parents leur interdirent désormais de jouer avec le fils de Marie, leur disant qu'il était un magicien et qu'ils devaient se méfier de lui.

## XXXVII. Jésus chez le teinturier

<span id="v37_1"><sup><small>1</small></sup></span> Un autre jour, alors que Jésus se promenait et s'amusait avec plusieurs enfants de son âge, il passa devant l'atelier d'un teinturier nommé Salem. Et ce teinturier avait, dans son atelier, de nombreux costumes qui appartenaient aux gens de la ville, et qu'il avait l'intention de teindre.

<span id="v37_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et, étant entré dans l'atelier du teinturier, il prit tous ces costumes, et les jeta dans une cuve d'indigo. Lorsque Salem le teinturier revint et vit tous ces vêtements usés, il se mit à crier d'une voix forte, et, saisissant Jésus, il lui dit : Que m'as-tu fait, fils de Marie ? Tu me déshonoreras devant tous les gens de la ville. Tout le monde veut une couleur à son goût, et vous êtes venu gâcher le travail. Et Jésus lui dit : Je changerai chaque habit en la couleur que tu voudras lui donner. Et aussitôt après, Jésus commença à sortir les costumes du baquet, chacun, jusqu'au dernier, avec la couleur que le teinturier désirait. Et les Juifs, voyant un tel prodige, glorifièrent Dieu.

## XXXVIII. Jésus dans l'atelier de Joseph

<span id="v38_1"><sup><small>1</small></sup></span> Parfois Joseph emmenait Jésus avec lui et ils se promenaient dans la ville. Car il arrivait que des gens, à cause de son art, l'appelaient pour leur fabriquer des portes, des seaux à traire, des sièges ou des coffres. Et Jésus l’accompagnait partout où il allait.

<span id="v38_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et, chaque fois qu'il fallait prolonger ou raccourcir un objet, l'allonger ou le restreindre, soit d'une coudée, soit d'une palme, Jésus étendait la main vers l'objet, et la chose se faisait comme Joseph le désirait, sans que Joseph ait besoin d'y mettre la main. Parce que Joseph n’était pas habile dans le métier de charpentier.

## XXXIX. Le Long Pièce de Bois

<span id="v39_1"><sup><small>1</small></sup></span> Un jour, le roi de Jérusalem appela Joseph et lui dit : Joseph, je désire que tu me fasses un lit somptueux, dont les dimensions soient exactement les mêmes que celles de la salle où je tiens mes réunions. Joseph répondit : A votre service ! Et aussitôt il commença à faire le lit, et il resta deux ans dans le palais du roi avant de l'achever. Mais lorsqu'il essaya de le remettre à sa place, il découvrit que l'une des pièces était deux paumes plus courte, dans tous les sens, que la pièce symétrique. À la vue de cela, le roi se mit en colère contre lui. Et Joseph, dans la crainte excessive que lui inspirait le roi, passa la nuit à jeun, sans prendre aucune nourriture.

<span id="v39_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et Jésus lui demanda : De quoi as-tu peur ? Joseph répondit : Voici, j'ai perdu tout le travail de deux ans. Jésus lui dit : « Ne sois pas effrayé et ne sois pas consterné. » Il prit un bout du morceau et ajouta : « Prends l'autre bout. » Jésus suspendit le morceau et le rendit égal à son jumeau, en disant à Joseph : « Fais maintenant ce que tu veux. » Joseph confirma que le lit était en bon état et convenait à la pièce. À ce miracle, les assistants furent remplis d'étonnement et louèrent Dieu.

<span id="v39_3"><sup><small>3</small></sup></span> Et le bois qui servit à faire ce lit était du bois de différentes essences et qualités, comme celui utilisé dans la construction du temple par le roi Salomon, fils de David.

## XL. Enfants transformés en chèvres

<span id="v40_1"><sup><small>1</small></sup></span> Une autre fois, Jésus était sorti dans les rues. Et, ayant vu quelques enfants qui s'étaient rassemblés pour jouer, il s'adressa à eux. Mais les enfants, voyant qu'il s'approchait, s'enfuirent et se cachèrent dans un four. Jésus les suivit, s'arrêta à la porte de la maison, et, voyant des femmes, leur demanda où étaient allés les enfants. Et les femmes répondirent : Il n’y en a pas ici. Il leur dit : « Et ceux qui sont dans la fournaise, qui sont-ils ? » Les femmes lui dirent : Ce sont des boucs de trois ans. Et Jésus s'écria : Laissez les boucs qui sont dans la fournaise sortir vers leur berger. Et du four sortirent des petits boucs, sautant et sautillant, jouant, autour de Jésus. Témoins de ce spectacle, les femmes, saisies d'admiration et de terreur, coururent se prosterner en supplication devant Jésus, en disant : Oh notre Seigneur, Jésus, fils de Marie ! Tu es vraiment le bon berger d’Israël. Aie pitié de tes serviteurs qui sont en ta présence, et qui ne doutent pas de toi. Oh notre Seigneur, tu es venu pour guérir, non pour détruire !

<span id="v40_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et Jésus leur répondit : Les enfants d'Israël sont placés, parmi les peuples, au même rang que les noirs. Car les noirs rôdent autour des flancs des troupeaux errants, et harcèlent les bergers, et le peuple d'Israël aussi. Et les femmes dirent : Seigneur, tu sais toutes choses, et rien ne t'est caché. Mais les enfants d'Israël ne fuiront plus devant toi, ils ne se cacheront plus devant toi, et ils ne t'importuneront plus. Nous prions et espérons, dans votre bonté, que vous rendiez à ces enfants, vos serviteurs, leur ancienne condition. Et Jésus s'écria : Courez ici, mes enfants, et jouons. Et à ce moment précis, les enfants reprirent leur forme et devinrent des garçons sous les yeux de ces femmes. Et à partir de ce jour-là, il ne fut plus possible aux enfants de fuir Jésus. Et leurs parents les avertirent à ce sujet, en disant : Prenez garde à tout ce que vous dira le fils de Marie, et faites-le.

## XLI. Jésus dans le rôle de roi

<span id="v41_1"><sup><small>1</small></sup></span> Lorsque le mois d'Adar arriva, Jésus rassembla les enfants autour de lui et leur dit : « Établissons-nous un roi. » Et il les a postés sur la route principale. Et ils étendirent leurs vêtements sur la terre, et Jésus s'assit dessus. Et ils tressèrent une couronne de fleurs, et la posèrent sur sa tête, comme un diadème. Et ils se tenaient à côté de lui, formés en deux groupes, à droite et à gauche, comme des chambellans qui se tiennent de chaque côté du monarque.

<span id="v41_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et quiconque passait par le chemin, les enfants l'attiraient de force, et lui disaient : « Prosterne-toi devant le roi, vois ce qu'il désire,et continuez ensuite votre marche.

## XLII. Guérison de Simon, mordu par un serpent. Deux autres prodiges

<span id="v42_1"><sup><small>1</small></sup></span> Or, voici, plusieurs personnes arrivèrent à cet endroit, portant un jeune garçon de quinze ans, nommé Simon. Ce garçon était allé avec d’autres à la montagne pour ramasser du bois de chauffage. Et sur la montagne, il trouva un nid de moineaux, et il tendit la main pour ramasser les œufs. Et un serpent venimeux, qui était dans le nid, le mordit. Et il appela au secours, et quand ses compagnons arrivèrent, ils le virent étendu sur le sol comme un homme mort. Et ses parents l’emmenèrent à Jérusalem pour voir un médecin.

<span id="v42_2"><sup><small>2</small></sup></span>Comme ils passaient devant le groupe d'enfants dans lequel Jésus exerçait son rôle de roi, avec ses compagnons autour de lui, comme des serviteurs, ils dirent à ceux qui portaient l'enfant : Venez voir ce que le roi veut de vous, et saluez-le. Mais ils refusèrent d’y aller à cause du dégoût qu’ils ressentaient. Alors les enfants les ont traînés violemment et malgré eux.

<span id="v42_3"><sup><small>3</small></sup></span> Les parents de Simon pleuraient, car le garçon était dans un très mauvais état à cause de sa morsure, et son bras était enflé et gonflé. Lorsqu'ils s'approchèrent de Jésus, il leur demanda : Pourquoi pleurez-vous ? Et ils répondirent : C'est à cause de cela que notre fils, étant allé chercher des nids de moineaux, a été mordu par un serpent. Et Jésus dit à tous : Venez avec moi tuer le serpent. Mais les parents de l'enfant dirent : Allons-y, car notre fils est à l'article de la mort. Les compagnons de Jésus répondirent : Vous refusez d’obéir, après avoir entendu ce que le roi a ordonné ? Tuons le serpent. Et, sans autre permission, ils commencèrent l’ascension de la montagne.

<span id="v42_4"><sup><small>4</small></sup></span> Lorsqu'il fut près du nid, Jésus demanda aux parents : Est-ce ici qu'est le serpent ? Et ils ont répondu : Oui. Alors Jésus appela le serpent, qui s'avança aussitôt, et s'humilia devant lui, en disant : Va, suce le venin que tu as injecté à cet enfant. Et le serpent rampa jusqu'à lui et aspira tout son venin. Et Jésus le maudit, et le serpent éclata. Et il posa sa main sur le petit garçon, qui, bien qu'il se voyait guéri, se mit à pleurer. Mais Jésus lui dit : « Ne pleure pas, car avec le temps tu seras mon disciple. » Et ce disciple était le même dont parle l'Évangile, et que les apôtres appelaient Simon Zélote ou Qananaia, à cause de ce nid de moineaux, dans lequel un serpent l'avait mordu.

<span id="v42_5"><sup><small>5</small></sup></span> Peu de temps après, un homme de Jérusalem arriva. Et les enfants s'approchèrent de lui, et l'arrêtèrent, en lui disant : Viens saluer notre roi. Et comme l'homme obéissait, Jésus remarqua qu'il avait un serpent enroulé autour de son cou, et que, dès qu'il l'étouffa, il desserra ses liens. Jésus lui demanda : « Depuis combien de temps ce serpent est-il autour de ton cou ? » L'homme a répondu : Il y a trois ans. Jésus ajouta : Où est-ce que cela t'est tombé ? L'homme répondit : Je lui ai fait une bonne action, et elle me l'a rendue par une mauvaise. Jésus insista : De quelle manière lui avez-vous fait du bien, et elle vous a rendu le mal ? L'homme répondit : Je l'ai trouvée en hiver, gelée. Je l'ai placé sur ma poitrine et, une fois rentré à la maison, je l'ai mis dans un pot en terre, en fermant l'ouverture. Et quand j'ai ouvert le bocal pour la faire sortir, elle s'est jetée à mon cou et s'est enroulée autour. Cela me tourmente, cela m'étrangle et je ne peux pas m'en débarrasser. Et Jésus dit : Tu as mal agi sans le savoir. Dieu a créé le serpent pour vivre dans la poussière de la terre, et pour être alternativement froid et chaud. C'est grâce à toi que j'ai continué à vivre dans la poussière de la terre, conformément à la volonté divine. Mais vous l'avez saisie, vous l'avez emmenée avec vous, vous l'avez enfermée dans une jarre, sans lui donner aucune nourriture. Vous n’avez pas agi correctement à cet égard. Et Jésus dit au serpent : Descends d'où tu es, et va vivre sur la terre. Et le serpent obéit, et tomba du cou de l'homme, et dit : Vraiment, tu es roi, le roi des rois, et tous les enchanteurs et tous les esprits rebelles reconnaissent ton empire, et t'obéissent.

<span id="v42_6"><sup><small>6</small></sup></span> Aussitôt parut un jeune homme monté sur un âne, accompagné d'un vieillard qui le soutenait en pleurant. Jésus le vit, fut pris de pitié et lui dit : Qu'as-tu, vieillard, que tu pleures ainsi ? Quelle est la cause de vos larmes ? Et le vieil homme dit : Comment ne pas pleurer et ne pas me tourmenter ? Ce fils était celui qui nous soutenait et nous servait, ainsi que sa mère, qui était également âgée. Mais des voleurs l'ont attaqué, l'ont volé, battu, blessé, puis l'ont laissé pour mort. Jésus fut ému de compassion pour le vieillard, et il posa sa main droite sur le jeune homme. Aussitôt, le jeune homme fut guéri de ses blessures, descendit de l'âne, partit à pied, et retourna chez son père.

## XLIII. Jacob mordu par une vipère

<span id="v43_1" ><sup><small>1</small></sup></span> Joseph envoya de nouveau son fils Jacques ramasser du bois dans la forêt, et Jésus partit avec lui. Lorsqu'ils arrivèrent à l'endroit où se trouvait le bois de chauffage, Jacob commença à le ramasser. Et voici, une vipère le mordit à la main, et l'enfant se mit à crier et à pleurer.

<span id="v43_2"><sup><small>2</small></sup></span> Jésus, le voyant dans cet état, s'approcha de lui, souffla sur l'ulcère, et il fut guéri. Et la vipère sécha, et Jacob fut retrouvé sain et sauf.

## XLIV. Résurrection de Zénon, tombé d'un toit

<span id="v44_1"><sup><small>1</small></sup></span> Quelques jours plus tard, Jésus jouait avec d'autres enfants sur le toit d'une maison. L’un d’eux est tombé au sol et est mort sur le coup. Et les enfants se disaient : Hé ! Disons que celui qui l’a lancé était Jésus, le fils de Marie. Et ils s'enfuirent tous, et Jésus resta seul sur le toit. Lorsque les parents de l’enfant arrivèrent, ils dirent à Jésus : « C’est toi qui as jeté notre fils du toit. » Et il leur répondit : Ce n’est pas moi qui l’ai jeté. Mais ils se mirent à crier : Notre fils est mort, et tu es son meurtrier.

<span id="v44_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et Jésus, Marie et Joseph furent arrêtés pour la mort de cet enfant, et ils furent amenés devant le gouverneur. Et devant lui les enfants déposèrent contre Jésus, comme si c'était lui qui avait jeté l'enfant du toit. Et le gouverneur dit : Œil pour œil, dent pour dent, vie pour vie. Quand ce fut le tour de Jésus de témoigner, il répondit au juge en ces termes : Ne m'impute pas un acte aussi mauvais. Et si vous ne me croyez pas, suffira-t-il que nous interrogions l'enfant pour qu'il révèle la vérité ? Si je ressuscite cet enfant, et s'il dit que ce n'est pas moi qui l'ai rejeté, que ferez-vous de ceux qui ont porté de faux témoignages contre moi ? Le juge répondit à Jésus : Si tu fais cela, tu seras absous, et les autres seront condamnés. Alors Jésus, accompagné du juge et d'une grande foule, s'approcha de l'enfant mort, et, se plaçant près de sa tête, il s'écria d'une voix forte : Zénon, Zénon, qui t'a jeté du toit ? C'était moi ? Et le mort répondit : Pardonne-moi, Seigneur Jésus ! Tu ne m'as pas fait tomber, et tu n'étais même pas là quand mes coéquipiers m'ont fait tomber. Ces enfants qui ont déposé faussement contre toi sont ceux qui m'ont renversé, et je suis tombé. Alors Jésus s'approcha de Zénon, le prit par la tête, le releva et dit à ceux qui étaient présents : Avez-vous entendu et vu ? Et les adversaires de Jésus furent couverts de honte, et les spectateurs, étonnés, s'émerveillèrent de ce grand prodige, et glorifièrent Dieu, en disant : Vraiment, Dieu est avec cet enfant. Que deviendra-t-il au fil du temps ? Et Jésus approchait de l’âge de douze ans lorsqu’il accomplit ce miracle.

## XLV.L'eau recueillie dans une tunique

<span id="v45_1"><sup><small>1</small></sup></span> Et Marie dit un jour à Jésus : Mon fils, va me chercher de l'eau à la fontaine. Mais à cause de la grande foule qui se pressait autour du puits, la cruche,rempli d'eau, comme il l'était, il est tombé et s'est brisé.

<span id="v45_2"><sup><small>2</small></sup></span> Alors Jésus étendit son vêtement qui le couvrait, y recueillit l'eau, et la porta à sa mère. Et Marie fut extrêmement étonnée. Et tout ce qu’il voyait, il le gardait et l’enfermait dans son cœur.

## XLVI. Le fils de Hanan puni de paralysie

<span id="v46_1"><sup><small>1</small></sup></span> Jésus était de nouveau près d'un canal d'irrigation, et d'autres enfants étaient avec lui. Et ils s'amusaient à faire de petits dépôts d'eau. Et Jésus, avec de l'argile, avait formé douze petits oiseaux, et les avait placés sur les bords de son vase, trois de chaque côté. Et c'était samedi ce jour-là.

<span id="v46_2"><sup><small>2</small></sup></span> Le fils de Hanan, le Juif, arriva, les vit ainsi occupés et leur dit avec colère et amertume : « Vous pétrissez de l'argile le jour du sabbat ! » Et, se précipitant sur eux, il détruisit leurs magasins. Jésus, lui, frappa dans ses mains, se tourna vers les oiseaux qu'il avait faits, et ils s'envolèrent en criant.

<span id="v46_3"><sup><small>3</small></sup></span> Le fils de Hanan brisa aussi la cruche d'eau de Jésus, et l'eau sécha. Et Jésus lui dit : Que ta vie tarisse, comme tarissent ces eaux. Et au même moment, l’enfant fut frappé de paralysie.

## XLVII. Jésus poussé par un enfant

<span id="v47_1"><sup><small>1</small></sup></span> Un jour, Jésus marchait avec Joseph. Et il trouva un garçon qui courait, et trébuchant sur lui, il le fit tomber.

<span id="v47_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et Jésus lui dit : « Comme tu m'as fait tomber, toi aussi tu tomberas, et tu ne te relèveras plus. » Et au même moment, le garçon est tombé et est mort.

## XLVIII. Jésus à l'école de Zachée

<span id="v48_1"><sup><small>1</small></sup></span> Il y avait à Jérusalem un maître des enfants, nommé Zachée, qui dit à Joseph : Amenez-moi Jésus, afin qu'il soit instruit à mon école. Et Joseph lui dit : « Bien volontiers. » Et il alla parler à Marie. Tous deux prirent Jésus avec eux, et le conduisirent au maître. L'ayant vu, il lui écrivit l'alphabet et lui ordonna : Dis Alaph. Et Jésus dit : Alaph. Le professeur a continué : Dis Beth. Et Jésus répondit : Expliquez-moi d'abord le terme Alaph, et ensuite je dirai Beth. Le professeur a dit : Je ne connais pas cette explication. Et Jésus lui dit : Ceux qui ne savent pas expliquer Alaph et Beth, comment enseignent-ils ? Hypocrites, enseignez-moi d'abord ce qu'est Alaph, et je vous croirai au sujet de Beth. Et, en entendant cela, le professeur a voulu le frapper.

<span id="v48_2"><sup><small>2</small></sup></span> Mais Jésus lui dit : Alaph a été changé en un chemin, et Beth en un autre, et de même Gamal, Dalad, et ainsi de suite, jusqu'à Thau. Car, parmi les lettres, certaines sont droites, d’autres tordues, d’autres rondes, d’autres marquées de points, d’autres en sont dépourvues. Et il faut savoir pourquoi une certaine lettre ne précède pas les autres ; pourquoi la première lettre a des angles ; pourquoi ses côtés sont adhérents, pointus, rassemblés, étendus, compliqués, simples, carrés, inclinés, doubles ou rassemblés en groupe ternaire ; pourquoi les sommets sont inclinés ou cachés. En bref : il a commencé à expliquer des choses dont le professeur n’avait jamais entendu parler ou lu dans aucun livre.

<span id="v48_3"><sup><small>3</small></sup></span> Et le professeur fut surpris et effrayé par les paroles de l'enfant, par la nomenclature qu'il détaillait et par l'immense force contenue dans les questions qu'il proposait. Et il dit : Vraiment, cette créature est capable de brûler le feu elle-même. Je crois qu’il est né avant l’époque de Noé. Et se tournant vers Joseph, il dit : Tu m'as amené un enfant pour que je sois instruit comme disciple, et il s'est révélé à moi comme le docteur des docteurs.

<span id="v48_4"><sup><small>4</small></sup></span> Et Joseph s'écria : Qui pourra éduquer un enfant comme celui-ci ? Jésus répondit : Les paroles que vous venez de prononcer signifient que je ne suis pas l’un de vous. Je suis avec vous et parmi vous, et je ne possède aucune distinction humaine. Vous êtes sous la loi et vous resterez sous la loi. J'existais avant la naissance de tes parents. Toi, Joseph, tu penses être mon père, parce que tu ne sais pas de qui je suis né, ni d'où je suis. Moi seul sais vraiment quand tu es né et combien de temps tu resteras dans ce monde. Et en entendant cela, tout le monde fut rempli de surprise et d’étonnement.

## XLIX. Le maître puni de mort

<span id="v49_1"><sup><small>1</small></sup></span> Alors un autre maître, plus habile que le premier, dit à Joseph : Confie-moi Jésus, et je l'instruirai. Et le maître commença à l'instruire, et lui ordonna : Dis Alaph. Et Jésus dit : Alaph. Le professeur a continué : Dis Beth. Et Jésus répondit : Donnez-moi d'abord ce que signifie Alaph, et ensuite je dirai Beth. Le professeur, en colère et irrité, leva la main et le frappa. Et à ce moment précis, sa main se dessécha et il tomba mort à terre.

<span id="v49_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et l'enfant sortit et se mêla à la foule. Joseph appela Marie, sa mère, et la prévint : « Ne laissez pas Jésus sortir de la maison, car quiconque le frappera mourra. »

## L. Jésus parmi les docteurs

<span id="v50_1"><sup><small>1</small></sup></span> Jésus avait douze ans lorsque ses parents montèrent à Jérusalem pour la fête. Et, ceci terminé, ils retournèrent chez eux. Mais Jésus les quitta, et resta dans le temple, au milieu des principaux sacrificateurs, des anciens du peuple et des docteurs d'Israël, les interrogeant et leur répondant sur les points de doctrine. Et tous étaient étonnés des paroles inspirées par la grâce qui sortaient de sa bouche.

<span id="v50_2"><sup><small>2</small></sup></span> Jésus demanda aux docteurs : De qui est le fils du Messie ? Et ils répondirent : De David. Mais il répondit : Alors pourquoi David, sous l'inspiration de Dieu, l'appelle-t-il son Seigneur, alors qu'il écrit : Le Seigneur a dit à mon Seigneur : Assieds-toi à ma droite, afin que j'humilie mes ennemis sous ton marchepied ?

<span id="v50_3"><sup><small>3</small></sup></span> Et le plus ancien des docteurs répondit : Avez-vous lu les livres saints ? Et Jésus dit : Les livres, le contenu des livres et l'explication des livres, de la Torah, des commandements, des lois et des mystères, contenus dans les œuvres des prophètes, choses inaccessibles à la raison d'une créature. Et le docteur dit à ses compagnons : Par ma foi, jusqu'à présent je n'ai pas atteint, et même par ouï-dire je ne sais pas, une telle connaissance. Que pensez-vous que deviendra cet enfant, par la bouche duquel Dieu semble parler ?

## LI. Science de Jésus

<span id="v51_1"><sup><small>1</small></sup></span> Il y avait aussi là un homme sage, versé dans l'astronomie. Et il demanda à Jésus : As-tu quelques connaissances en astronomie, mon fils ?

<span id="v51_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et Jésus lui répondit, en lui indiquant le nombre des sphères et des corps célestes, avec leurs natures, leurs vertus, leurs oppositions, leurs combinaisons par trois, quatre et six, leurs ascensions et leurs régressions, leurs positions en minutes et en secondes, et d'autres choses qui dépassent les limites de la raison d'une créature.

## LII. Jésus et le philosophe

<span id="v52_1"><sup><small>1</small></sup></span> Parmi les médecins, il y avait aussi un philosophe versé dans la médecine naturelle. Et il demanda à Jésus : Mon fils, as-tu des connaissances en médecine naturelle ?

<span id="v52_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et Jésus répondit par une dissertation sur la physique, la métaphysique, l'hyperphysique et l'hypophysique, sur les forces des corps et des tempéraments, et sur leurs énergies et leurs influences sur les nerfs, les os, les veines, les artères et les tendons, et sur leurs effets,et sur les opérations de l'âme dans le corps, sur ses perceptions et ses puissances, sur la faculté logique, sur les actes de l'appétit irascible et ceux de l'appétit concupiscible, sur la composition et la dissolution, et sur d'autres choses qui surpassent la raison d'une créature.

<span id="v52_3"><sup><small>3</small></sup></span> Le philosophe se leva, se prosterna devant Jésus et lui dit : Seigneur, désormais je suis ton disciple et ton serviteur.

## LIII. Jésus trouvé dans le temple

<span id="v53_1"><sup><small>1</small></sup></span> Pendant que ces conversations et d'autres semblables avaient lieu, Marie arriva et erra avec Joseph pendant trois jours à la recherche de Jésus. Et il le trouva assis au milieu des docteurs, qui les interrogeaient et leur répondaient. Et il lui dit : Mon fils, pourquoi nous as-tu traité de la sorte ? Voici, ton père et moi, nous te cherchons avec une extrême fatigue. Et il répondit : Pourquoi me cherchez-vous ? Ne savez-vous pas qu’il faut que je sois dans la maison de mon Père ? Ils ne comprirent pas la parole qu’il leur avait dite. Et les médecins l'interrompirent : Est-ce votre fils, Maria ? Elle a répondu : Oui. Et ils dirent : Bénie sois-tu, ô Marie, pour une telle maternité !

<span id="v53_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et Jésus retourna vers ses parents à Nazareth, et il leur obéit en toutes choses. Sa mère gardait tous ces mots dans son cœur. Et Jésus grandissait en âge, en sagesse et en grâce devant Dieu et devant les hommes.

## LIV. Baptême de Jésus

<span id="v54_1"><sup><small>1</small></sup></span> Dès ce jour, il commença à cacher ses prodiges, ses mystères et ses paraboles.

<span id="v54_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et il se conforma aux prescriptions de la Torah, jusqu'à ce qu'il ait atteint l'âge de trente ans, lorsque le Père le révéla dans le Jourdain, par la voix qui s'écria du ciel : Voici mon Fils bien-aimé, en qui j'ai mis toute mon affection ! Le Saint-Esprit rendit témoignage de lui sous la forme d'une blanche colombe.

## LV. Doxologie

<span id="v55_1"><sup><small>1</small></sup></span> C'est lui que nous prions et adorons, lui qui s'est incarné pour nous et nous a sauvés, lui qui nous a donné l'être, la naissance et la vie. Sa miséricorde ne cesse jamais, et sa clémence s’étend à notre égard, par sa libéralité, sa bienfaisance, sa générosité et sa générosité.

<span id="v55_2"><sup><small>2</small></sup></span> À Lui soient la gloire, la bienveillance, la force, la domination, maintenant et en tous temps, dans tous les âges, dans toutes les ères, pour l'éternité des éternités et pour toujours et à jamais. Amen.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Syriac_Infancy_Gospel#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>