---
title: "Cahier IV — Jésus — Partie II — Les Miracles"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: jesus, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_4_Jesus/1">Partie I — Les paroles de Jésus</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_4_Jesus/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_4_Jesus/3">Partie III — Les paraboles</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

Auteur: **William S. Sadler**

## 1. L'EAU ET LE VIN

A. **HEURE** : 26 après JC

B. **LIEU** : Cana de Galilée

C. **OCCASION** : Peu de temps après le choix des six premiers apôtres, la famille de Jésus et les apôtres furent invités à ces noces à Cana. Marie a voyagé à Cana comme la reine mère marchant dans les airs. Il y avait environ un millier d'invités.

D. **RÉFÉRENCES** : [LU 137:4.7](/fr/The_Urantia_Book/137#p4_7) [(Jean 2 :1-11)](/fr/Bible/John/2#v1)

E. **LE MIRACLE** :

> « Petit à petit, Jésus comprenait ce qui s'était passé. De toutes les personnes présentes aux noces de Cana, Jésus fut le plus surpris. D'autres s'attendaient à ce qu'il fasse une merveille, mais c'était exactement ce qu'il avait décidé de ne pas faire. Et puis le Fils de l'Homme a rappelé l'avertissement de son Ajusteur de Pensée Personnalisé dans les collines. Il raconta comment l'Ajusteur l'avait averti de l'incapacité de tout pouvoir ou personnalité à le priver de la prérogative créatrice d'indépendance du temps. À cette occasion, des transformateurs de puissance, des médians et toutes les autres personnalités requises ont été assemblés près de l'eau et d'autres éléments nécessaires, et face au souhait exprimé par le Souverain Créateur de l'Univers, il n'y avait pas moyen d'échapper à l'apparition instantanée du _vin_.
>
> "Mais ce n'était en aucun cas un miracle. Aucune loi de la nature n'a été modifiée, abrogée ou même transcendée. Il ne s'est rien passé que l'abrogation du _temps_ en association avec l'assemblage céleste des éléments chimiques nécessaires à l'élaboration du vin. A Cana, à cette occasion, les agents du Créateur firent du vin comme ils le font par les procédés naturels ordinaires, sauf qu'ils le firent indépendamment du temps et avec l'intervention d'agents surhumains en matière d'assemblage spatial des ingrédients chimiques nécessaires.
>
> « En outre, il était évident que l'accomplissement de ce soi-disant miracle n'était pas contraire à la volonté du Père du Paradis, sinon il ne se serait pas produit, puisque Jésus s'était déjà soumis en toutes choses à la volonté du Père.
>
> "Quand les serviteurs ont puisé ce vin nouveau et l'ont porté au garçon d'honneur, le 'maître de la fête', et quand il l'a goûté, il a appelé l'époux en disant : 'C'est la coutume de mettre d'abord le du bon vin et, quand les convives ont bien bu, faire sortir le fruit inférieur de la vigne ; mais vous avez gardé le meilleur du vin jusqu'à la fin de la fête.
>
> « Marie et les disciples de Jésus se réjouissaient beaucoup du prétendu miracle qu'ils pensaient que Jésus avait accompli intentionnellement, mais Jésus se retira dans un coin abrité du jardin et réfléchit sérieusement pendant quelques brefs instants. Il a finalement décidé que l'épisode était au-delà de son contrôle personnel dans les circonstances et, n'étant pas contraire à la volonté de son Père, était inévitable. Quand il revint vers le peuple, ils le regardèrent avec crainte ; ils croyaient tous en lui en tant que Messie. Mais Jésus était profondément perplexe, sachant qu'ils croyaient en lui uniquement à cause de l'événement inhabituel qu'ils venaient de voir par inadvertance. Encore une fois, Jésus s'est retiré pendant une saison sur le toit afin qu'il puisse tout réfléchir.
>
> "Jésus a maintenant pleinement compris qu'il devait constamment être sur ses gardes de peur que son indulgence de sympathie et de pitié ne devienne responsable d'épisodes répétés de ce genre. Néanmoins, de nombreux événements similaires se sont produits avant que le Fils de l'homme ne prenne définitivement congé de sa vie mortelle dans la chair.

F. **MOTIVATION** :

1. Cet épisode démontre la profonde affection - l'amour profond - de Jésus pour sa mère.
2. Cet événement confirme la réalité de la nature humaine de Jésus de Nazareth.
3. Ceci illustre comment, alors que Jésus était soumis aux contraintes de l'espace, il était peu handicapé par le temps.
4. Jésus a toujours été soumis à la volonté de son Père. L'eau et le vin servent à montrer que Dieu a souvent permis à des événements inhabituels (même miraculeux) d'assister à la mission terrestre de son Fils.
5. Cet événement montre également que de nombreux événements de la vie de Jésus qui semblaient miraculeux ne l'étaient pas. Ils représentaient simplement une préconnaissance de sa part (voir l'ébauche de poissons— [LU 145:1.1](/fr/The_Urantia_Book/145#p1_1) ou, comme celui-ci, représentaient un raccourci de _temps_.

## 2. GUÉRIR L'ÉPILEPTIQUE

A. **HEURE** : 28 après JC

B. **LIEU** : Capharnaüm

C. **OCCASION** : Ce sabbat après-midi, Jésus avait prêché un sermon sur "l'expérience personnelle". A la fin du discours, un jeune homme de la congrégation fut pris d'une violente crise d'épilepsie.

D. **RÉFÉRENCES** : [LU 145:2.12](/fr/The_Urantia_Book/145#p2_12) [(Marc 1 :21-28)](/fr/Bible/Mark/1#v21) ; [(Luc 4:31-37)](/fr/Bible/Luke/4#v31)

E. **LE MIRACLE** :

> « Au moment où Jésus terminait de parler, un jeune homme de la congrégation qui avait été très agité par ses paroles fut pris d'une violente crise d'épilepsie et poussa un grand cri. A la fin de la crise, en reprenant connaissance, il parla dans un état de rêve en disant : « Qu'avons-nous à faire de toi, Jésus de Nazareth ? Tu es le saint de Dieu; es-tu venu pour nous détruire ? Jésus ordonna aux gens de se taire et, prenant le jeune homme par la main, il dit : « Sortez de là » — et il fut aussitôt réveillé.
>
> « Ce jeune homme n'était pas possédé d'un esprit impur ou d'un démon ; il était victime d'épilepsie ordinaire. Mais on lui avait appris que son affliction était due à la possession par un mauvais esprit. Il croyait à cet enseignement et se comportait en conséquence dans tout ce qu'il pensait ou disait concernant sa maladie. Les gens croyaient tous que de tels phénomènes étaient directement causés par la présence d'esprits impurs. Ils croyaient donc que Jésus avait chassé un démon de cet homme. Mais Jésus n'a pas alors guéri son épilepsie. Ce n'est que plus tard ce jour-là, après le coucher du soleil, que cet homme a vraiment été guéri. Longtemps après le jour de la Pentecôte, l'apôtre Jean, qui fut le dernier à écrire sur les actions de Jésus, évita toute référence à ces soi-disant actes de "chasse des démons", et il le fit en tenant compte du fait que de tels cas de la possession démoniaque ne s'est jamais produite après la Pentecôte.

F. **MOTIVATION** :

1. Ce jeune avait appris que son affliction était causée par la possession démoniaque. Jésus a voulu corriger cette notion en lui ordonnant simplement, pour ainsi dire, de « s'en sortir » – sans faire référence aux mauvais esprits.
2. Cet épisode est inclus dans les miracles car le soir de ce même jour, ce jeune homme était effectivement guéri de sa maladie.
3. La diffusion de rumeurs à ce sujet et d'incidents similaires a contribué à bâtir la réputation de Jésus en tant que faiseur de merveilles.

## 3. LA BELLE-MÈRE DE PETER

A. **HEURE** : 28 après JC

B. **LIEU** : Capharnaüm

C. **OCCASION** : C'était plus tard ce sabbat, lorsque le garçon épileptique était soi-disant guéri. La belle-mère de Pierre était atteinte de paludisme et il a été rapporté que Jésus l'avait guérie. La guérison proprement dite s'est produite le soir même avec le garçon épileptique et bien d'autres.

D. **RÉFÉRENCES** : [LU 145:2.15](/fr/The_Urantia_Book/145#p2_15) [(Matt 8:14)](/fr/Bible/Matthew/8#v14) ; [(Marc 1:29-31)](/fr/Bible/Mark/1#v29); [(Luc 4:38,39)](/fr/Bible/Luke/4#v38)

E. **LE MIRACLE** : Plusieurs fois, le changement naturel pour le mieux d'une maladie a été interprété comme un miracle. Ce cas est inclus dans les miracles car elle fut réellement guérie de son paludisme le soir de ce même jour.

## 4. GUÉRISON AU SOLEIL

A. **HEURE** : 28 après JC

B. ** LIEU ** : Capharnaüm - la cour avant de la maison de Zébédée à Bethsaïda

C. **OCCASION** : En plus de la réputation déjà grande de Jésus en tant que guérisseur, au cours de cet après-midi, des rumeurs sur sa guérison du garçon épileptique et de la belle-mère de Pierre s'étaient largement répandues, de sorte qu'au coucher du soleil un grand nombre de malades et d'affligés ont commencé à se rassembler dans la cour avant de la maison où Jésus résidait.

D. **RÉFÉRENCES** : [LU 145:3.6](/fr/The_Urantia_Book/145#p3_6) [(Matt 8:16,17)](/fr/Bible/Matthew/8#v16) ; [(Marc 1:29-34)](/fr/Bible/Mark/1#v29); [(Luc 4:40,41)](/fr/Bible/Luke/4#v40)

E. **LE MIRACLE** :

> "Lorsque le Maître sortit de l'entrée principale de la maison de Zébédée, ses yeux rencontrèrent un tableau d'humanité frappée et affligée. Il a contemplé près d'un millier d'êtres humains malades et souffrants ; c'était du moins le nombre de personnes rassemblées devant lui. Tous les présents n'étaient pas affligés; certains étaient venus aider leurs proches dans cet effort de guérison.
>
> "La vue de ces mortels affligés, hommes, femmes et enfants, souffrant dans une large mesure à cause des erreurs et des méfaits de ses propres Fils de confiance de l'administration de l'univers, a particulièrement touché le cœur humain de Jésus et a défié la miséricorde divine de ce Fils Créateur bienveillant. Mais Jésus savait bien qu'il ne pourrait jamais construire un mouvement spirituel durable sur la base de merveilles purement matérielles. Il avait été sa politique constante de s'abstenir d'exposer ses prérogatives de créateur. Depuis Cana, le surnaturel ou le miraculeux n'avaient pas assisté à son enseignement ; pourtant, cette multitude affligée touchait son cœur sympathique et faisait puissamment appel à son affection compréhensive.
>
> "Une voix de la cour avant s'est exclamée : 'Maître, prononce une parole, rétablis notre santé, guéris nos maladies et sauve nos âmes.' A peine ces mots avaient-ils été prononcés qu'un vaste cortège de séraphins, contrôleurs physiques, Porteurs de Vie et médians, tels que ceux qui accompagnaient toujours ce Créateur incarné d'un univers, se préparèrent à agir avec puissance créatrice si leur Souverain en donnait le signal. Ce fut l'un de ces moments de la carrière terrestre de Jésus où la sagesse divine et la compassion humaine étaient si imbriquées dans le jugement du Fils de l'homme qu'il chercha refuge en faisant appel à la volonté de son Père.
>
> « Lorsque Pierre implora le Maître d'écouter leur appel à l'aide, Jésus, regardant la foule affligée, répondit : 'Je suis venu dans le monde pour révéler le Père et établir son royaume. C'est dans ce but que j'ai vécu ma vie jusqu'à cette heure. Si, par conséquent, c'était la volonté de Celui qui m'a envoyé et n'était pas incompatible avec mon dévouement à la proclamation de l'évangile du royaume des cieux, je désirerais voir mes enfants guéris - et - ' mais les autres paroles de Jésus était perdu dans le tumulte.
>
> « Jésus avait transféré la responsabilité de cette décision de guérison à la décision de son Père. De toute évidence, la volonté du Père n'intervint pas, car les paroles du Maître avaient à peine été prononcées que l'assemblée des personnalités célestes servant sous le commandement de l'Ajusteur de Pensée Personnalisé de Jésus s'agita puissamment. Le vaste cortège descendit au milieu de cette foule hétéroclite de mortels affligés, et en un instant 683 hommes, femmes et enfants furent guéris, parfaitement guéris de toutes leurs maladies physiques et autres désordres matériels. Une telle scène n'avait jamais été vue sur terre avant ce jour, ni depuis. Et pour ceux d'entre nous qui étaient présents pour contempler cette vague créative de guérison, ce fut en effet un spectacle passionnant.
>
> « Mais de tous les êtres qui s'étonnèrent de ce déclenchement soudain et inattendu de guérisons surnaturelles, Jésus fut le plus surpris. A un moment où ses intérêts humains et ses sympathies étaient concentrés sur la scène de souffrance et d'affliction qui s'étalait devant lui, il négligea de garder dans son esprit humain les avertissements de son Ajusteur Personnalisé concernant l'impossibilité de limiter l'élément temps du créateur. prérogatives d'un Fils Créateur sous certaines conditions et dans certaines circonstances. Jésus désirait voir ces mortels souffrants guéris si la volonté de son Père n'en était pas violée. L'Ajusteur Personnalisé de Jésus a immédiatement statué qu'un tel acte d'énergie créatrice à ce moment-là ne transgresserait pas la volonté du Père du Paradis, et par une telle décision, compte tenu de l'expression précédente du désir de guérison de Jésus, l'acte créateur _était_. Ce qu'un _Creator Son_ désire et son Père _wills_ EST. Pas dans toute la vie terrestre ultérieure de Jésus, une autre telle guérison physique massive des mortels n'a eu lieu.

F. **MOTIVATION** :

1. De nombreuses caractéristiques de cet épisode de guérison au coucher du soleil ressemblent beaucoup à celles qui assistent au soi-disant miracle de l'eau et du vin.
2. Dans ce cas, il y avait plus de participation consciente de Jésus qu'à Cana. Son cœur a toujours été touché par la vue de la souffrance humaine.
3. Dans ce cas, un Fils Créateur a exprimé un souhait qui, selon l'Ajusteur Personnalisé, n'était pas contraire à la volonté du Père – et cela s'est produit.
4. Seul un petit nombre de ceux qui ont été physiquement guéris ont bénéficié spirituellement de leur expérience.
5. Cet épisode de guérison au coucher du soleil a propagé la renommée de Jésus au loin, à tel point qu'il a décidé le lendemain matin, bien contre la volonté de ses apôtres, de quitter Capharnaüm.

## 5. LE LÉPREUX AU FER

A. **HEURE** : 28 après JC

B. **LIEU** : Fer—une ville minière de Galilée

C. **OCCASION** : Pendant la mission d'Iron, Jésus a passé beaucoup de temps dans les mines. De retour des mines, il rencontra ce lépreux dans une rue latérale et entendit son appel à la guérison.

D. **RÉFÉRENCES** : [LU 146:4.3](/fr/The_Urantia_Book/146#p4_3) [(Matt 8 :1-4)](/fr/Bible/Matthew/8#v1) ; [(Marc 1:40-45)](/fr/Bible/Mark/1#v40); [(Luc 5:12-15)](/fr/Bible/Luke/5#v12)

E. **LE MIRACLE** :

> "Tard dans l'après-midi du troisième jour à Iron, alors que Jésus revenait des mines, il traversa par hasard une rue étroite pour se rendre à son lieu d'hébergement. Alors qu'il s'approchait du taudis sordide d'un certain lépreux, l'affligé, ayant entendu parler de sa réputation de guérisseur, s'enhardit à l'aborder en passant devant sa porte, disant alors qu'il s'agenouillait devant lui : « Seigneur, si seulement tu le ferais, tu pourrais me rendre propre. J'ai entendu le message de tes enseignants, et j'entrerais dans le royaume si je pouvais être purifié.' Et le lépreux a parlé de cette manière parce que parmi les Juifs, il était interdit aux lépreux même d'aller à la synagogue ou de se livrer autrement au culte public. Cet homme croyait vraiment qu'il ne pourrait pas être reçu dans le royaume à venir à moins qu'il ne trouve un remède à sa lèpre. Et quand Jésus le vit dans son affliction et entendit ses paroles de foi attachée, son cœur humain fut touché, et l'esprit divin fut ému de compassion. Alors que Jésus le regardait, l'homme tomba sur sa face et adora. Alors le Maître étendit la main et, le touchant, dit : « Je veux... être pur. Et aussitôt il fut guéri; la lèpre ne l'affligeait plus.
>
> "Lorsque Jésus eut relevé l'homme sur ses pieds, il lui ordonna : 'Garde-toi de parler à personne de ta guérison, mais vaque plutôt tranquillement à tes affaires, te montrant au prêtre et offrant les sacrifices commandés par Moïse en témoignage de ta nettoyage.' Mais cet homme n'a pas fait ce que Jésus lui avait demandé. Au lieu de cela, il a commencé à publier à l'étranger dans toute la ville que Jésus avait guéri sa lèpre, et comme il était connu de tout le village, les gens pouvaient clairement voir qu'il avait été purifié de sa maladie. Il n'est pas allé chez les prêtres comme Jésus l'avait averti. À la suite de sa diffusion à l'étranger de la nouvelle que Jésus l'avait guéri, le Maître fut tellement envahi par les malades qu'il fut forcé de se lever tôt le lendemain et de quitter le village. Bien que Jésus ne soit plus entré dans la ville,
>
> « Cette purification du lépreux était le premier soi-disant miracle que Jésus avait accompli intentionnellement et délibérément jusqu'à présent. Et c'était un vrai cas de lèpre.

F. **MOTIVATION** :

1. Cela semble être le premier miracle de choix délibéré de Jésus. Le lépreux a demandé la guérison afin de pouvoir servir dans la fraternité spirituelle.
2. Il a été guéri lorsque Jésus a dit : " Je serai... pur. " C'était dans l'acte d'adoration—lorsque Jésus lui a donné la touche de guérison.
3. Jésus n'a jamais accompli de miracles dans le but d'améliorer son évangile. Par conséquent, il a chargé le lépreux guéri de se montrer au prêtre (pour une sanction légale conformément à la loi juive), puis il l'a averti : « Veillez à ce que vous ne parliez à personne de votre guérison.
4. Le lépreux a fait exactement le contraire : il n'est pas allé chez le prêtre et il a publié sa guérison à l'étranger.

## 6. LE FILS DU NOBLE

A. **HEURE** : 28 après JC

B. **LIEU** : Cana - lors de sa deuxième visite. Le fils affligé était à Capharnaüm.

C. **OCCASION** : Tite a supplié Jésus de venir guérir son fils. Jésus a dit : « Ton fils vivra.

D. **RÉFÉRENCES** : [LU 146:5.2](/fr/The_Urantia_Book/146#p5_2) [(Jean 4:46-54)](/fr/Bible/John/4#v46)

E. **LE MIRACLE** :

> « Lorsque ce noble eut localisé Jésus à Cana, il le supplia de se hâter vers Capharnaüm et de guérir son fils affligé. Tandis que les apôtres attendaient à bout de souffle, Jésus, regardant le père de l'enfant malade, dit : « Jusqu'à quand te supporterai-je ? La puissance de Dieu est au milieu de vous, mais à moins que vous ne voyiez des signes et contemplez des prodiges, vous refusez de croire. Mais le noble a supplié Jésus, en disant: "Mon Seigneur, je crois, mais mon enfant est venu périr, car quand je l'ai quitté, il était déjà à l'article de la mort." Et quand Jésus eut incliné la tête un instant dans une méditation silencieuse, il parla soudain : « Retourne chez toi ; votre fils vivra. Titus crut la parole de Jésus et se hâta de retourner à Capharnaüm. Et comme il revenait, ses serviteurs sortirent à sa rencontre en disant : " Réjouis-toi, car ton fils s'est amélioré, il vit. " Alors Titus leur demanda à quelle heure le garçon avait commencé à se raccommoder, et quand les serviteurs répondirent : " Hier, vers la septième heure, la fièvre l'a quitté ", le père se rappela que c'était à peu près à cette heure-là que Jésus avait dit : " Votre fils habitent.' Et Titus crut désormais de tout son cœur, et toute sa famille crut aussi. Ce fils est devenu un puissant ministre du royaume et plus tard a donné sa vie avec ceux qui ont souffert à Rome. Bien que toute la maison de Titus, leurs amis et même les apôtres aient considéré cet épisode comme un miracle, ce n'en était pas un. Au moins, ce n'était pas un miracle de guérir une maladie physique. Il s'agissait simplement d'un cas de préconnaissance concernant le cours de la loi naturelle, une telle connaissance à laquelle Jésus recourait fréquemment après son baptême. et quand les serviteurs répondirent : « Hier, vers la septième heure, la fièvre l'a quitté », le père se rappela que c'était vers cette heure-là que Jésus avait dit : « Ton fils vivra. Et Titus crut désormais de tout son cœur, et toute sa famille crut aussi. Ce fils est devenu un puissant ministre du royaume et plus tard a donné sa vie avec ceux qui ont souffert à Rome. Bien que toute la maison de Titus, leurs amis et même les apôtres aient considéré cet épisode comme un miracle, ce n'en était pas un. Au moins, ce n'était pas un miracle de guérir une maladie physique. Il s'agissait simplement d'un cas de préconnaissance concernant le cours de la loi naturelle, une telle connaissance à laquelle Jésus recourait fréquemment après son baptême. et quand les serviteurs répondirent : « Hier, vers la septième heure, la fièvre l'a quitté », le père se rappela que c'était vers cette heure-là que Jésus avait dit : « Ton fils vivra. Et Titus crut désormais de tout son cœur, et toute sa famille crut aussi. Ce fils est devenu un puissant ministre du royaume et plus tard a donné sa vie avec ceux qui ont souffert à Rome. Bien que toute la maison de Titus, leurs amis et même les apôtres aient considéré cet épisode comme un miracle, ce n'en était pas un. Au moins, ce n'était pas un miracle de guérir une maladie physique. Il s'agissait simplement d'un cas de préconnaissance concernant le cours de la loi naturelle, une telle connaissance à laquelle Jésus recourait fréquemment après son baptême. Et Titus crut désormais de tout son cœur, et toute sa famille crut aussi. Ce fils est devenu un puissant ministre du royaume et plus tard a donné sa vie avec ceux qui ont souffert à Rome. Bien que toute la maison de Titus, leurs amis et même les apôtres aient considéré cet épisode comme un miracle, ce n'en était pas un. Au moins, ce n'était pas un miracle de guérir une maladie physique. Il s'agissait simplement d'un cas de préconnaissance concernant le cours de la loi naturelle, une telle connaissance à laquelle Jésus recourait fréquemment après son baptême. Et Titus crut désormais de tout son cœur, et toute sa famille crut aussi. Ce fils est devenu un puissant ministre du royaume et plus tard a donné sa vie avec ceux qui ont souffert à Rome. Bien que toute la maison de Titus, leurs amis et même les apôtres aient considéré cet épisode comme un miracle, ce n'en était pas un. Au moins, ce n'était pas un miracle de guérir une maladie physique. Il s'agissait simplement d'un cas de préconnaissance concernant le cours de la loi naturelle, une telle connaissance à laquelle Jésus recourait fréquemment après son baptême. Au moins, ce n'était pas un miracle de guérir une maladie physique. Il s'agissait simplement d'un cas de préconnaissance concernant le cours de la loi naturelle, une telle connaissance à laquelle Jésus recourait fréquemment après son baptême. Au moins, ce n'était pas un miracle de guérir une maladie physique. Il s'agissait simplement d'un cas de préconnaissance concernant le cours de la loi naturelle, une telle connaissance à laquelle Jésus recourait fréquemment après son baptême.

F. **MOTIVATION** :

1. Bien que cela soit inclus parmi les miracles - ce n'était pas vraiment un miracle de guérison - c'était un cas de la préconnaissance par Jésus du fonctionnement de la loi naturelle.
2. Jésus désirait honorer la foi du père ; en conséquence, il n'a pas entièrement expliqué ce qui se passait, mais l'a renvoyé chez lui avec l'assurance du rétablissement de son fils.

## 7. LE FILS DE LA VEUVE

A. **HEURE** : 28 après JC.

B. **LIEU** : Sur la route de Cana à Naïn

C. **OCCASION** : La rencontre avec un cortège funèbre sortant de Naïn vers le cimetière, portant le fils supposé mort - un fils unique - d'une veuve.

D. **RÉFÉRENCES** : [LU 146:6.2](/fr/The_Urantia_Book/146#p6_2) [(Luc 7 :11-17)](/fr/Bible/Luke/7#v11)

E. **LE MIRACLE** : « Lorsque Jésus chercha à quitter Cana et à se rendre à Naïn, une grande multitude de croyants et de nombreux curieux le suivirent. Ils étaient déterminés à voir des miracles et des merveilles, et ils ne devaient pas être déçus. Alors que Jésus et ses apôtres s'approchaient de la porte de la ville, ils rencontrèrent un cortège funèbre qui se dirigeait vers le cimetière voisin, portant le fils unique d'une mère veuve de Naïn. Cette femme était très respectée, et la moitié du village suivit les porteurs de la bière de ce garçon prétendument mort. Lorsque le cortège funèbre s'est approché de Jésus et de ses disciples, la veuve et ses amis ont reconnu le Maître et l'ont supplié de ramener le fils à la vie. Leur attente de miracles était si élevée qu'ils pensaient que Jésus pouvait guérir n'importe quelle maladie humaine, et pourquoi un tel guérisseur ne pourrait-il même pas ressusciter les morts ? Jésus, tout en étant ainsi importuné, s'avança et, soulevant le couvercle de la bière, examina le garçon. Découvrant que le jeune homme n'était pas réellement mort, il perçut le drame que sa présence pouvait éviter ; alors, se tournant vers la mère, il dit : « Ne pleure pas. Votre fils n'est pas mort; il dort. Il vous sera rendu. Et puis, prenant le jeune homme par la main, il dit : « Réveille-toi et lève-toi. Et le jeune qui était censé être mort s'assit et se mit à parler, et Jésus les renvoya chez eux. prenant le jeune homme par la main, il dit : « Réveille-toi et lève-toi. Et le jeune qui était censé être mort s'assit et se mit à parler, et Jésus les renvoya chez eux. prenant le jeune homme par la main, il dit : « Réveille-toi et lève-toi. Et le jeune qui était censé être mort s'assit et se mit à parler, et Jésus les renvoya chez eux.

> « Jésus s'efforça de calmer la multitude et essaya vainement d'expliquer que le garçon n'était pas vraiment mort, qu'il ne l'avait pas ramené de la tombe, mais cela ne servait à rien. La multitude qui le suivait, et tout le village de Naïn, étaient excités au plus haut degré de frénésie émotionnelle. La peur s'est emparée de beaucoup, d'autres ont paniqué, tandis que d'autres encore se sont mis à prier et à se lamenter sur leurs péchés. Et ce n'est que longtemps après la tombée de la nuit que la multitude vociférante put être dispersée. Et, bien sûr, malgré la déclaration de Jésus selon laquelle le garçon n'était pas mort, tout le monde a insisté sur le fait qu'un miracle avait été accompli, même les morts ressuscités. Bien que Jésus leur ait dit que le garçon était simplement dans un profond sommeil, ils ont expliqué que c'était sa manière de parler et ont attiré l'attention sur le fait qu'il essayait toujours en grande modestie de cacher ses miracles.

F. **MOTIVATION** :

1. A la mère miraculeuse, Jésus a clairement dit : " Ton fils n'est pas mort ", mais cela n'a pas servi à grand-chose.
2. Les états comateux prolongés ne sont pas rares, même aujourd'hui. À travers les âges, sans aucun doute, beaucoup de ces personnes ont été enterrées vivantes.
3. Maintenant, en plus de nombreuses merveilles, Jésus est crédité d'avoir ressuscité les morts. Il est difficile de convaincre les gens contre leur gré. Nous trouvons généralement ce que nous cherchons.

## 8. LE SERVITEUR DU CENTURION

A. **HEURE** : 28 après JC

B. **LIEU** : Capharnaüm

C. **OCCASION** : Alors qu'ils s'apprêtaient à se rendre à Jérusalem pour la Pâque, Mangus, chef de la garde romaine, supplia les chefs de la synagogue d'intéresser Jésus à son serviteur affligé.

D. **RÉFÉRENCES** : [LU 147:1.1](/fr/The_Urantia_Book/147#p1_1) [(Matthieu 8 :5-13)](/fr/Bible/Matthew/8#v5) [(Luc 7 :1-10)](/fr/Bible/Luke/7#v1)

E. **LE MIRACLE** :

> "La veille du jour où ils s'apprêtaient à se rendre à Jérusalem pour la fête de la Pâque, Mangus, centurion, ou capitaine, de la garde romaine en poste à Capernaüm, vint vers les chefs de la synagogue, disant : " Mon fidèle ordonnance est malade et sur le point de mourir. Voudriez-vous donc aller vers Jésus de ma part et le supplier de guérir mon serviteur ? Le capitaine romain a fait cela parce qu'il pensait que les dirigeants juifs auraient plus d'influence auprès de Jésus. Alors les anciens allèrent voir Jésus et leur porte-parole leur dit : "Maître, nous te prions instamment d'aller à Capharnaüm et de sauver le serviteur préféré du centurion romain, qui mérite ton attention parce qu'il aime notre nation et nous a même construit le la synagogue même où vous avez tant de fois parlé.
>
> "Et quand Jésus les eut entendus, il dit : 'J'irai avec vous.' Et comme il se dirigeait avec eux vers la maison du centurion, et avant qu'ils ne soient entrés dans sa cour, le soldat romain envoya ses amis saluer Jésus, leur ordonnant de dire : "Seigneur, ne te dérange pas pour entrer dans ma maison, car je suis pas digne que tu viennes sous mon toit. Je ne me croyais pas non plus digne de venir à vous ; c'est pourquoi j'ai envoyé les anciens de ton peuple. Mais je sais que tu peux dire la parole là où tu te tiens et mon serviteur sera guéri. Car je suis moi-même sous les ordres d'autres, et j'ai des soldats sous moi, et je dis à celui-ci va, et il s'en va; à un autre venez, et il vient, et à mes serviteurs faites ceci ou faites cela, et ils le font.
>
> « Et quand Jésus entendit ces paroles, il se retourna et dit à ses apôtres et à ceux qui étaient avec eux : 'Je m'émerveille de la croyance du païen. En vérité, en vérité, je vous le dis, je n'ai pas trouvé une si grande foi, non, pas en Israël. Jésus, se détournant de la maison, dit : 'Allons-y d'ici.' Et les amis du centurion entrèrent dans la maison et rapportèrent à Mangus ce que Jésus avait dit. Et à partir de cette heure, le serviteur a commencé à se réparer et a finalement retrouvé sa santé et son utilité normales.
>
> "Mais nous n'avons jamais su ce qui s'était passé à cette occasion. Ceci est simplement le récit, et quant à savoir si oui ou non des êtres invisibles ont administré la guérison au serviteur du centurion, cela n'a pas été révélé à ceux qui accompagnaient Jésus. Nous ne connaissons que le fait de la guérison complète du serviteur.

F. **MOTIVATION** :

1. Voici une bonne illustration de la croyance en l'intercession : amener quelqu'un avec de l'influence à obtenir des faveurs de Dieu pour vous. Le païen craignait d'aller directement à Jésus—il s'adressait aux dirigeants de la synagogue.
2. Jésus s'est toujours intéressé aux personnes qui cherchaient de l'aide—toute sorte d'aide. Il n'a jamais fait la sourde oreille à la souffrance humaine.
3. Dans ce cas, nos amis invisibles avouent franchement qu'ils ne savent pas ce qui s'est passé. Ils ne savent pas si c'était un miracle ou juste un autre cas de préconnaissance.

## 9. LA PISCINE DE BETHESDA

A. **HEURE** : 28 après JC

B. **LIEU** : Jérusalem

C. **OCCASION** : Jean était impatient - il voulait que quelque chose se produise, alors il a conduit Jésus jusqu'à la piscine de Béthesda, espérant que Jésus serait contraint de faire des miracles.

D **RÉFÉRENCES** : [LU 147:3.1](/fr/The_Urantia_Book/147#p3_1) [(Jean 5)](/fr/Bible/John/5.htm)

E. **LE MIRACLE** :

> « L'après-midi du deuxième sabbat à Jérusalem, alors que le Maître et les apôtres étaient sur le point de participer aux services du temple, Jean dit à Jésus : 'Viens avec moi, je voudrais te montrer quelque chose.' Jean a conduit Jésus à travers l'une des portes de Jérusalem jusqu'à un bassin d'eau appelé Béthesda. Autour de cette piscine se trouvait une structure de cinq porches sous lesquels un grand groupe de malades s'attardait en quête de guérison. Il s'agissait d'une source chaude dont l'eau teintée de rougeâtre bouillonnait à intervalles irréguliers en raison des accumulations de gaz dans les cavernes rocheuses sous la piscine. Cette perturbation périodique des eaux chaudes était considérée par beaucoup comme étant due à des influences surnaturelles, et c'était une croyance populaire que la première personne qui entrait dans l'eau après une telle perturbation serait guérie de toute infirmité qu'elle avait.
>
> « Les apôtres étaient quelque peu agités sous les restrictions imposées par Jésus, et Jean, le plus jeune des douze, était particulièrement agité sous cette restriction. Il avait amené Jésus à la piscine en pensant que la vue des victimes rassemblées ferait un tel appel à la compassion du Maître qu'il serait poussé à accomplir un miracle de guérison, et ainsi tout Jérusalem serait stupéfait et bientôt gagné à croire en lui. l'évangile du royaume. Jean dit à Jésus : « Maître, vois tous ces souffrants ; n'y a-t-il rien que nous puissions faire pour eux ? Et Jésus répondit : " Jean, pourquoi me tenterais-tu de m'écarter de la voie que j'ai choisie ? Pourquoi continuez-vous à vouloir substituer l'accomplissement de prodiges et la guérison des malades à la proclamation de l'évangile de la vérité éternelle ? Mon fils, je ne peux pas faire ce que tu désires,
>
> « En s'adressant à l'assemblée, Jésus a dit : 'Beaucoup d'entre vous sont ici, malades et affligés, à cause de vos nombreuses années de mauvaise vie. Certains souffrent des accidents du temps, d'autres des erreurs de leurs ancêtres, tandis que certains d'entre vous luttent sous les handicaps des conditions imparfaites de votre existence temporelle. Mais mon Père travaille, et je travaillerais, pour améliorer votre état terrestre mais surtout pour assurer votre état éternel. Aucun de nous ne peut faire grand-chose pour changer les difficultés de la vie à moins de découvrir que le Père céleste le veut. Après tout, nous sommes tous tenus de faire la volonté de l'Éternel. Si vous pouviez tous être guéris de vos afflictions physiques, vous vous émerveilleriez en effet, mais il est encore plus grand que vous soyez purifiés de toute maladie spirituelle et que vous vous trouviez guéris de toutes les infirmités morales. Vous êtes tous enfants de Dieu; vous êtes les fils du Père céleste. Les liens du temps peuvent sembler vous affliger, mais le Dieu d'éternité vous aime. Et quand le temps du jugement viendra, ne craignez rien, vous trouverez tous, non seulement la justice, mais une abondance de miséricorde. En vérité, en vérité, je vous le dis : Celui qui entend l'évangile du royaume et croit en cet enseignement de la filiation avec Dieu, a la vie éternelle ; déjà de tels croyants passent du jugement et de la mort à la lumière et à la vie. Et l'heure vient où même ceux qui sont dans les sépulcres entendront la voix de la résurrection. Celui qui entend l'évangile du royaume et croit en cet enseignement de la filiation avec Dieu, a la vie éternelle ; déjà de tels croyants passent du jugement et de la mort à la lumière et à la vie. Et l'heure vient où même ceux qui sont dans les sépulcres entendront la voix de la résurrection. Celui qui entend l'évangile du royaume et croit en cet enseignement de la filiation avec Dieu, a la vie éternelle ; déjà de tels croyants passent du jugement et de la mort à la lumière et à la vie. Et l'heure vient où même ceux qui sont dans les sépulcres entendront la voix de la résurrection.
>
> « Et beaucoup de ceux qui entendirent crurent à l'évangile du royaume. Certains des affligés étaient si inspirés et spirituellement revivifiés qu'ils allaient proclamer qu'ils avaient également été guéris de leurs maux physiques.
>
> « Un homme qui avait été pendant de nombreuses années abattu et gravement affligé par les infirmités de son esprit troublé, se réjouit des paroles de Jésus et, prenant son lit, sortit chez lui, même si c'était le jour du sabbat. Cet homme affligé avait attendu toutes ces années que _quelqu'un_ l'aide; il était tellement victime du sentiment de sa propre impuissance qu'il n'avait jamais eu l'idée de s'aider lui-même, ce qui s'avéra être la seule chose qu'il devait faire pour se rétablir : prendre son lit et marcher.
>
> « Alors Jésus dit à Jean : 'Partons avant que les principaux sacrificateurs et les scribes ne viennent à nous et ne s'offusquent de ce que nous avons dit des paroles de vie à ces affligés.' Et ils retournèrent au temple pour rejoindre leurs compagnons, et bientôt tous partirent pour passer la nuit à Béthanie. Mais Jean n'a jamais parlé aux autres apôtres de cette visite de lui-même et de Jésus à la piscine de Béthesda en ce sabbat après-midi.

F. **MOTIVATION** :

1. Bien que Jésus n'ait pas accompli un miracle général comme Jean l'avait souhaité, il a enseigné au groupe une leçon précieuse sur la nature de l'affliction humaine et a également proclamé l'évangile du salut.
2. Le seul homme - qui a apparemment été guéri - souffrait probablement d'une sorte de trouble mental ou émotionnel. Il put enfin « prendre son lit et marcher » dès qu'il fit preuve de foi et de courage.
3. Nous ne devons pas dépendre des autres pour faire à notre place des choses qui ne peuvent être faites que par nous-mêmes.
4. Jésus faisait toujours de son mieux pour éviter les ennuis avec les dirigeants juifs, et à cette occasion, il cherchait à éviter les ennuis qui pourraient découler du fait que cet homme portait son lit le jour du sabbat.

## 10. L'HOMME À LA MAIN FÉTINE

A. **HEURE** : 28 après JC

B. **LIEU** : Capharnaüm

C. **OCCASION** : Suite à un sermon de Jésus dans la synagogue, les pharisiens espions, parmi un groupe d'âmes affligées cherchant la guérison, ont choisi un homme avec une main desséchée et lui ont demandé de s'approcher de Jésus et de lui demander s'il le pensait propre à être guéri le jour du sabbat.

D. **RÉFÉRENCES** : [LU 148:7.2](/fr/The_Urantia_Book/148#p7_2) [(Matthieu 12 :9-14)](/fr/Bible/Matthew/12#v9) ; [(Marc 3:1-6)](/fr/Bible/Mark/3#v1); [(Luc 6:6-11)](/fr/Bible/Luke/6#v6)

E. **LE MIRACLE** :

> "Le chef des pharisiens espions, alors que Jésus parlait au peuple, incita un homme à la main sèche à s'approcher de lui et à lui demander s'il serait permis d'être guéri le jour du sabbat ou s'il devait chercher de l'aide un autre jour. Lorsque Jésus vit l'homme, entendit ses paroles et s'aperçut qu'il avait été envoyé par les pharisiens, il dit : « Avancez pendant que je vous pose une question. Si vous aviez une brebis et qu'elle tombait dans une fosse le jour du sabbat, vous pencheriez-vous, la saisiriez-vous et la retireriez-vous? Est-il permis de faire de telles choses le jour du sabbat ? Et l'homme répondit : "Oui, Maître, il serait permis de bien faire ainsi le jour du sabbat." Alors Jésus leur dit, s'adressant à tous : « Je sais pourquoi vous avez envoyé cet homme devant moi. Vous m'offenseriez si vous pouviez me tenter de faire preuve de miséricorde le jour du sabbat. En silence, vous avez tous convenu qu'il était permis de sortir la malheureuse brebis de la fosse, même le jour du sabbat, et je vous prends à témoin qu'il est permis de faire preuve de bonté de cœur le jour du sabbat, non seulement envers les animaux mais aussi envers Hommes. Combien plus précieux est un homme qu'un mouton ! Je proclame qu'il est permis de faire du bien aux hommes le jour du sabbat.' Et comme ils se tenaient tous devant lui en silence, Jésus, s'adressant à l'homme à la main desséchée, dit : « Tenez-vous ici à mes côtés, afin que tous vous voient. Et maintenant, afin que vous sachiez que c'est la volonté de mon Père que vous fassiez du bien le jour du sabbat, si vous avez la foi pour être guéri, je vous demande d'étendre la main. et je vous prends à témoin qu'il est permis de faire preuve de bonté de cœur le jour du sabbat, non seulement envers les animaux, mais aussi envers les hommes. Combien plus précieux est un homme qu'un mouton ! Je proclame qu'il est permis de faire du bien aux hommes le jour du sabbat.' Et comme ils se tenaient tous devant lui en silence, Jésus, s'adressant à l'homme à la main desséchée, dit : « Tenez-vous ici à mes côtés, afin que tous vous voient. Et maintenant, afin que vous sachiez que c'est la volonté de mon Père que vous fassiez du bien le jour du sabbat, si vous avez la foi pour être guéri, je vous demande d'étendre la main. et je vous prends à témoin qu'il est permis de faire preuve de bonté de cœur le jour du sabbat, non seulement envers les animaux, mais aussi envers les hommes. Combien plus précieux est un homme qu'un mouton ! Je proclame qu'il est permis de faire du bien aux hommes le jour du sabbat.' Et comme ils se tenaient tous devant lui en silence, Jésus, s'adressant à l'homme à la main desséchée, dit : « Tenez-vous ici à mes côtés, afin que tous vous voient. Et maintenant, afin que vous sachiez que c'est la volonté de mon Père que vous fassiez du bien le jour du sabbat, si vous avez la foi pour être guéri, je vous demande d'étendre la main.
>
> « Et lorsque cet homme étendit sa main desséchée, elle fut guérie. Le peuple voulait se retourner contre les pharisiens, mais Jésus leur ordonna de se calmer en disant : « Je viens de vous dire qu'il est permis de faire du bien le jour du sabbat, pour sauver la vie, mais je ne vous ai pas ordonné de faire du mal et de laisser place au désir de tuer. Les pharisiens en colère s'en allèrent, et bien que ce fût le jour du sabbat, ils se hâtèrent immédiatement à Tibériade et tinrent conseil avec Hérode, faisant tout ce qui était en leur pouvoir pour éveiller ses préjugés afin de s'assurer que les hérodiens étaient des alliés contre Jésus. Mais Hérode a refusé de prendre des mesures contre Jésus, leur conseillant de porter leurs plaintes à Jérusalem.
>
> « C'est le premier cas de miracle accompli par Jésus en réponse au défi de ses ennemis. Et le Maître accomplit ce soi-disant miracle, non comme une démonstration de son pouvoir de guérison, mais comme une protestation efficace contre le fait de faire du repos du sabbat de la religion un véritable esclavage de restrictions insignifiantes pour toute l'humanité. Cet homme est retourné à son travail de tailleur de pierre, se révélant être l'un de ceux dont la guérison a été suivie d'une vie d'action de grâces et de justice.

F. **MOTIVATION** :

1. Cela a principalement à voir avec l'observation du Sabbat. Est-il permis de guérir le jour du sabbat ? Jésus décide d'accepter le défi.
2. Il fonde ce miracle sur la volonté de son Père et la foi de l'homme. Il enseigna une leçon sur l'observation du sabbat et l'homme à la main desséchée en fut le bénéficiaire.
3. C'est le premier miracle accompli par Jésus en réponse au défi de ses ennemis.
4. C'est le premier véritable miracle depuis la guérison du lépreux de Fer. C'est probablement le deuxième miracle de bonne foi accompli par le Maître.

## 11. GUÉRIR LE PARALYTIQUE

A. **HEURE** : 28 après JC

B. **LIEU** : La maison de Zébédée—Bethsaïda

C. **OCCASION** : La maison était entourée d'une foule de gens ; les six espions pharisiens de Jérusalem étaient assis au premier rang. Pendant que Jésus parle, ils abaissent cet homme à travers le toit en sa présence.

D. **RÉFÉRENCES** : [LU 148:9.1](/fr/The_Urantia_Book/148#p9_1) [(Matt 9 :2-8)](/fr/Bible/Matthew/9#v2) ; [(Marc 2:1-12)](/fr/Bible/Mark/2#v1); [(Luc 5:17-26)](/fr/Bible/Luke/5#v17)

E. **LE MIRACLE** :

> "Le vendredi après-midi, 1er octobre, alors que Jésus tenait sa dernière réunion avec les apôtres, les évangélistes et les autres chefs du camp de dissolution, et avec les six pharisiens de Jérusalem assis au premier rang de cette assemblée dans le spacieux et agrandi Dans la pièce de devant de la maison de Zébédée, se produisit l'un des épisodes les plus étranges et les plus uniques de toute la vie terrestre de Jésus. Le Maître parlait, à ce moment-là, alors qu'il se tenait dans cette grande salle, qui avait été construite pour accueillir ces rassemblements pendant la saison des pluies. La maison était entièrement entourée d'un vaste concours de personnes qui tendaient l'oreille pour entendre une partie du discours de Jésus.
>
> « Tandis que la maison était ainsi remplie de monde et entièrement entourée d'auditeurs avides, un homme longtemps affligé de paralysie fut transporté de Capharnaüm sur un petit divan par ses amis. Ce paralytique avait entendu dire que Jésus était sur le point de quitter Bethsaïda, et après avoir parlé avec Aaron le tailleur de pierre, qui avait été si récemment guéri, il résolut d'être porté en présence de Jésus, où il pourrait chercher la guérison. Ses amis ont essayé d'entrer dans la maison de Zébédée par les portes avant et arrière, mais trop de gens étaient entassés. Mais le paralytique refusa d'accepter la défaite ; il ordonna à ses amis de se procurer des échelles par lesquelles ils montèrent sur le toit de la chambre dans laquelle Jésus parlait, et après avoir desserré les tuiles, ils ont hardiment baissé le malade sur son lit par des cordes jusqu'à ce que l'affligé se repose sur le sol immédiatement devant le Maître. Quand Jésus vit ce qu'ils avaient fait, il cessa de parler, tandis que ceux qui étaient avec lui dans la chambre s'émerveillaient de la persévérance du malade et de ses amis. Le paralytique dit : « Maître, je ne dérangerais pas votre enseignement, mais je suis déterminé à être guéri. Je ne suis pas comme ceux qui ont reçu la guérison et ont immédiatement oublié votre enseignement. Je serais guéri afin de pouvoir servir dans le royaume des cieux.' Maintenant, bien que l'affliction de cet homme ait été amenée sur lui par sa propre vie mal dépensée, Jésus, voyant sa foi, dit au paralytique : « Mon fils, ne crains pas ; tes péchés sont pardonnés. Votre foi vous sauvera. tandis que ceux qui étaient avec lui dans la chambre s'émerveillaient de la persévérance du malade et de ses amis. Le paralytique dit : « Maître, je ne dérangerais pas votre enseignement, mais je suis déterminé à être guéri. Je ne suis pas comme ceux qui ont reçu la guérison et ont immédiatement oublié votre enseignement. Je serais guéri afin de pouvoir servir dans le royaume des cieux.' Maintenant, bien que l'affliction de cet homme ait été amenée sur lui par sa propre vie mal dépensée, Jésus, voyant sa foi, dit au paralytique : « Mon fils, ne crains pas ; tes péchés sont pardonnés. Votre foi vous sauvera. tandis que ceux qui étaient avec lui dans la chambre s'émerveillaient de la persévérance du malade et de ses amis. Le paralytique dit : « Maître, je ne dérangerais pas votre enseignement, mais je suis déterminé à être guéri. Je ne suis pas comme ceux qui ont reçu la guérison et ont immédiatement oublié votre enseignement. Je serais guéri afin de pouvoir servir dans le royaume des cieux.' Maintenant, bien que l'affliction de cet homme ait été amenée sur lui par sa propre vie mal dépensée, Jésus, voyant sa foi, dit au paralytique : « Mon fils, ne crains pas ; tes péchés sont pardonnés. Votre foi vous sauvera. Je serais guéri afin de pouvoir servir dans le royaume des cieux.' Maintenant, bien que l'affliction de cet homme ait été amenée sur lui par sa propre vie mal dépensée, Jésus, voyant sa foi, dit au paralytique : « Mon fils, ne crains pas ; tes péchés sont pardonnés. Votre foi vous sauvera. Je serais guéri afin de pouvoir servir dans le royaume des cieux.' Maintenant, bien que l'affliction de cet homme ait été amenée sur lui par sa propre vie mal dépensée, Jésus, voyant sa foi, dit au paralytique : « Mon fils, ne crains pas ; tes péchés sont pardonnés. Votre foi vous sauvera.
>
> « Lorsque les pharisiens de Jérusalem, ainsi que d'autres scribes et avocats qui étaient assis avec eux, entendirent cette déclaration de Jésus, ils commencèrent à se dire : 'Comment cet homme ose-t-il parler ainsi ? Ne comprend-il pas que de tels mots sont un blasphème ? Qui peut pardonner le péché sinon Dieu ? Jésus, voyant dans son esprit qu'ils raisonnaient ainsi en eux-mêmes et entre eux, leur parla en disant : « Pourquoi raisonnez-vous ainsi dans vos cœurs ? Qui es-tu pour me juger ? Quelle est la différence si je dis à ce paralytique, tes péchés sont pardonnés, ou lève-toi, prends ton lit et marche ? Mais afin que vous qui soyez témoins de tout cela, vous sachiez enfin que le Fils de l'homme a sur la terre l'autorité et le pouvoir de pardonner les péchés, je dirai à cet homme affligé : Lève-toi, prends ton lit et va dans ta maison. Et quand Jésus eut ainsi parlé, le paralytique se leva, et comme ils lui faisaient place, il sortit devant eux tous. Et ceux qui virent ces choses furent stupéfaits. Pierre a rejeté l'assemblée, tandis que beaucoup ont prié et glorifié Dieu, confessant qu'ils n'avaient jamais vu des événements aussi étranges.

F. **MOTIVATION** :

1. Il s'agit d'un véritable miracle, accompli en réponse à une foi sincère. Le motif du candidat était également bon - il aspirait à une bonne santé pour pouvoir servir dans le royaume.
2. Jésus voulait aussi honorer son ingéniosité pour gagner sa présence. Il avait la foi jointe à des œuvres dignes.
3. Jésus a d'abord pardonné à cet homme les péchés qui avaient causé ses ennuis, ce qui a fait avancer la discussion sur son autorité à pardonner les péchés.
4. Nous rencontrons à nouveau un véritable miracle, probablement le troisième de ce type.

## 12. MIRACLES SPONTANÉS

A. **HEURE** : 28 après JC

B. **PLACE** : En relation avec la deuxième tournée de prédication.

C. **OCCASION** : Inséré à ce point pour offrir une explication pour de nombreux cas inhabituels de guérison qui sont apparus de temps à autre en relation avec le ministère de Jésus.

D. **RÉFÉRENCES** : [LU 149:1.2](/fr/The_Urantia_Book/149#p1_2) [(Luc 6 :17-19)](/fr/Bible/Luke/6#v17)

E. **LE MIRACLE** :

> « Au moment de cette mission, commença à apparaître – et continua tout au long de la vie de Jésus sur terre – une série particulière et inexpliquée de phénomènes de guérison. Au cours de cette tournée de trois mois, plus de cent hommes, femmes et enfants de Judée, d'Idumée, de Galilée, de Syrie, de Tyr et de Sidon et d'au-delà du Jourdain ont bénéficié de cette guérison inconsciente par Jésus et, retournant à leurs maisons, ajouté à l'élargissement de la renommée de Jésus. Et ils l'ont fait malgré le fait que Jésus, chaque fois qu'il observait un de ces cas de guérison spontanée, chargeait directement le bénéficiaire de « ne le dire à personne ».
>
> « Il ne nous a jamais été révélé ce qui se passait exactement dans ces cas de guérison spontanée ou inconsciente. Le Maître n'a jamais expliqué à ses apôtres comment ces guérisons ont été effectuées, si ce n'est qu'à plusieurs reprises, il a simplement dit : « Je perçois qu'un pouvoir est sorti de moi. À une occasion, il remarqua lorsqu'il fut touché par un enfant malade : « Je perçois que la vie est sortie de moi.
>
> "En l'absence de mot direct du Maître concernant la nature de ces cas de guérison spontanée, il serait présomptueux de notre part d'entreprendre d'expliquer comment ils ont été accomplis, mais il sera permis d'enregistrer notre opinion sur toutes ces guérisons phénomènes. Nous croyons que beaucoup de ces miracles apparents de guérison, tels qu'ils se sont produits au cours du ministère terrestre de Jésus, étaient le résultat de la coexistence des trois influences puissantes, puissantes et associées suivantes :
>
> "1. La présence d'une foi forte, dominante et vivante dans le cœur de l'être humain qui cherchait constamment la guérison, ainsi que le fait qu'une telle guérison était souhaitée pour ses bienfaits spirituels plutôt que pour une restauration purement physique.
>
> "2. L'existence, concomitante à une telle foi humaine, de la grande sympathie et de la compassion du Fils de Dieu créateur incarné et dominé par la miséricorde, qui possédait en fait en sa personne des pouvoirs et des prérogatives de guérison créative presque illimités et intemporels.
>
> "3. Avec la foi de la créature et la vie du Créateur, il convient également de noter que ce Dieu-homme était l'expression personnifiée de la volonté du Père. Si, au contact du besoin humain et de la puissance divine pour y répondre, le Père n'a pas voulu autrement, les deux devinrent un, et la guérison se produisit inconsciemment pour le Jésus humain mais fut immédiatement reconnue par sa nature divine. L'explication, alors, de beaucoup de ces cas de guérison doit être trouvée dans une grande loi qui nous est connue depuis longtemps, à savoir : Ce que le Fils Créateur désire et ce que le Père éternel veut EST.
>
> "C'est donc notre opinion que, dans la présence personnelle de Jésus, certaines formes de foi humaine profonde étaient littéralement et vraiment _convaincantes_ dans la manifestation de la guérison par certaines forces créatrices et personnalités de l'univers qui étaient à cette époque si intimement associé au Fils de l'homme. Il devient donc un fait d'archives que Jésus a fréquemment permis aux hommes de se guérir en sa présence par leur foi puissante et personnelle.
>
> "Beaucoup d'autres cherchaient la guérison à des fins totalement égoïstes. Une riche veuve de Tyr, avec sa suite, vint chercher à être guérie de ses infirmités, qui étaient nombreuses ; et tandis qu'elle suivait Jésus à travers la Galilée, elle continuait à offrir de plus en plus d'argent, comme si la puissance de Dieu était quelque chose à acheter par le plus offrant. Mais jamais elle ne s'intéresserait à l'évangile du royaume ; ce n'était que la guérison de ses maux physiques qu'elle cherchait.

**NOTE** : Voir aussi le cas de Veronica—en rapport avec le cas de la fille de Jairus. Miracle n° 15.

## 13. MIRACLE SUPPOSÉ D'ARRÊTER LA TEMPÊTE

A. **HEURE** : 29 après JC

B. **LIEU** : La mer de Galilée

C. **OCCASION** : C'était lors d'une excursion en bateau de Bethsaïda à Kheresa. Ils traversaient le lac pour se reposer. Ils rencontrèrent un orage soudain qui offrit l'occasion de cet épisode.

D. **RÉFÉRENCES** : [LU 151:5.5](/fr/The_Urantia_Book/151#p5_5) [(Matt 8 :23-27)](/fr/Bible/Matthew/8#v23) ; [(Marc 4:35-41)](/fr/Bible/Mark/4#v35); [(Luc 8:23-25)](/fr/Bible/Luke/8#v23)

E. **LE MIRACLE** :

> "Comme Jésus sortait sous la pluie, il regarda d'abord Pierre, puis, regardant dans l'obscurité les rameurs qui se débattaient, il tourna son regard vers Simon-Pierre, qui, dans son agitation, n'avait pas encore regagné sa rame, et dit : 'Pourquoi êtes-vous tous si remplis de peur ? Où est votre foi ? Paix, tais-toi. Jésus avait à peine proféré cette réprimande à Pierre et aux autres apôtres, à peine avait-il ordonné à Pierre de chercher la paix pour calmer son âme troublée, que l'atmosphère troublée, ayant établi son équilibre, s'était calmée dans un grand calme. Les vagues en colère se sont presque immédiatement calmées, tandis que les nuages ​​​​sombres, après s'être épuisés dans une courte averse, ont disparu et que les étoiles du ciel ont brillé au-dessus de leur tête. Tout cela n'était qu'une pure coïncidence pour autant que nous puissions en juger ; mais les apôtres, en particulier Simon Pierre, n'a jamais cessé de considérer l'épisode comme un miracle de la nature. Il était particulièrement facile pour les hommes de cette époque de croire aux miracles de la nature dans la mesure où ils croyaient fermement que toute la nature était un phénomène directement sous le contrôle de forces spirituelles et d'êtres surnaturels.
>
> "Jésus expliqua clairement aux douze qu'il avait parlé à leurs esprits troublés et s'était adressé à leurs esprits effrayés, qu'il n'avait pas ordonné aux éléments d'obéir à sa parole, mais cela ne servit à rien. Les disciples du Maître ont toujours persisté à donner leur propre interprétation à toutes ces coïncidences. > A partir de ce jour, ils ont insisté pour considérer le Maître comme ayant un pouvoir absolu sur les éléments naturels. Pierre ne s'est jamais lassé de réciter comment « même les vents et les vagues lui obéissent ».
>
> « Il était tard dans la soirée lorsque Jésus et ses associés atteignirent le rivage, et comme c'était une nuit calme et belle, ils se reposèrent tous dans les bateaux, ne débarquant que peu après le lever du soleil le lendemain matin. Lorsqu'ils furent réunis, environ quarante en tout, Jésus dit : ' Montons là-bas sur les collines et restons quelques jours à méditer sur les problèmes du royaume du Père. '”

F. **MOTIVATION** :

1. Cela semble être un cas de coïncidence. Jésus s'adressa à Pierre en disant : « Paix, tais-toi. À ce moment, les vagues de colère se sont soudainement calmées.
2. Les associés de Jésus ont persisté dans leur croyance que le Maître avait ordonné que les vagues soient apaisées.
3. Malgré les explications répétées de Jésus sur cette expérience, ils continuèrent tous à croire qu'il avait apaisé les vents et les vagues.
4. L'humain croit ce qu'il veut croire. Il est difficile de convaincre les hommes contre leur gré.
5. C'était un _fait_ que les vagues étaient calmées. Mais ce n'était pas une _vérité_ que Jésus les a miraculeusement calmés.

## 14. LE FOU DE KHERESA

A. **HEURE** : 29 après JC

B. **LIEU** : Kheresa—côte est du lac de Galilée

C. **OCCASION** : Jésus et les apôtres avaient traversé le lac pour s'assurer un repos bien mérité. Immédiatement, ils rencontrèrent Amos, un croyant sans conviction qui reconnut Jésus et demanda son aide pour être délivré de sa supposée possession démoniaque.

D. **RÉFÉRENCES** : [LU 151:6.3](/fr/The_Urantia_Book/151#p6_3) [(Matt 8 :28-34)](/fr/Bible/Matthew/8#v28) ; [(Marc 5:1-20)](/fr/Bible/Mark/5#v1); [(Luc 8:26-39)](/fr/Bible/Luke/8#v26)

E. **LE MIRACLE** :

> « Cet homme, dont le nom était Amos, était affligé d'une forme périodique de folie. Il y avait des périodes considérables où il trouvait des vêtements et se déportait assez bien parmi ses semblables. Pendant l'un de ces intervalles lucides, il s'était rendu à Bethsaïda, où il avait entendu la prédication de Jésus et des apôtres, et à ce moment-là il était devenu un croyant timide en l'évangile du royaume. Mais bientôt une phase orageuse de son trouble apparut, et il s'enfuit vers les tombes, où il gémit, cria à haute voix et se conduisit de manière à terroriser tous ceux qui le rencontraient.
>
> « Quand Amos reconnut Jésus, il tomba à ses pieds et s'écria : 'Je te connais, Jésus, mais je suis possédé de beaucoup de démons, et je te supplie de ne pas me tourmenter.' Cet homme croyait vraiment que son affliction mentale périodique était due au fait que, à de tels moments, des esprits mauvais ou impurs pénétraient en lui et dominaient son esprit et son corps. Ses problèmes étaient principalement émotionnels - son cerveau n'était pas gravement malade.
>
> « Jésus, regardant l'homme accroupi comme un animal à ses pieds, se pencha et, le prenant par la main, le redressa et lui dit : 'Amos, tu n'es pas possédé d'un démon ; vous avez déjà entendu la bonne nouvelle que vous êtes un fils de Dieu. Je t'ordonne de sortir de ce sortilège. Et quand Amos entendit Jésus prononcer ces paroles, il se produisit une telle transformation dans son intellect qu'il retrouva immédiatement son bon sens et le contrôle normal de ses émotions. À ce moment-là, une foule considérable s'était rassemblée du village voisin, et ces gens, augmentés des éleveurs de porcs des hautes terres au-dessus d'eux, furent étonnés de voir le fou assis avec Jésus et ses disciples, en possession de son esprit droit et conversant librement avec eux.
>
> "Alors que les éleveurs de porcs se précipitaient dans le village pour répandre la nouvelle de l'apprivoisement du fou, les chiens chargèrent sur un petit troupeau sans surveillance d'une trentaine de porcs et conduisirent la plupart d'entre eux par-dessus un précipice dans la mer. Et c'est cet événement fortuit, lié à la présence de Jésus et à la prétendue guérison miraculeuse du fou, qui a donné naissance à la légende selon laquelle Jésus avait guéri Amos en chassant de lui une légion de démons, et que ces démons étaient entrés dans le troupeau de porcs, les faisant immédiatement se précipiter tête baissée vers leur destruction dans la mer en contrebas. Avant la fin de la journée, cet épisode a été publié à l'étranger par les garde-porcs, et tout le village l'a cru. Amos croyait très certainement à cette histoire ; il a vu les porcs dégringoler au sommet de la colline peu de temps après que son esprit troublé se soit calmé, et il a toujours cru qu'ils emportaient avec eux les esprits très mauvais qui l'avaient si longtemps tourmenté et affligé. Et cela avait beaucoup à voir avec la permanence de sa guérison. Il est également vrai que tous les apôtres de Jésus (sauf Thomas) croyaient que l'épisode du porc était directement lié à la guérison d'Amos.
>
> « Comme ils allaient partir, Amos supplia Jésus de lui permettre de retourner avec eux, mais le Maître ne voulut pas y consentir. Jésus dit à Amos : « N'oublie pas que tu es un fils de Dieu. Retournez vers les vôtres et montrez-leur les grandes choses que Dieu a faites pour vous. Et Amos publia que Jésus avait chassé une légion de démons de son âme troublée, et que ces mauvais esprits étaient entrés dans un troupeau de porcs, les conduisant à une destruction rapide. Et il ne s'arrêta qu'après avoir parcouru toutes les villes de la Décapole, racontant les grandes choses que Jésus avait faites pour lui.

F. **MOTIVATION** :

1. Amos était victime d'un trouble émotionnel (maniaco-dépressif) et les paroles d'assurance de Jésus lui ont permis de s'élever au-dessus de son affliction.
2. Tous les observateurs considéraient cela comme un miracle, mais ce n'était pas le cas. Le malade a répondu à la psychothérapie.
3. Bien que Jésus ait dit à Amos – à la portée de tous – qu'il n'avait pas de démon, néanmoins, tous ont continué à le considérer comme possédé, et que Jésus l'avait miraculeusement guéri.
4. Dans l'affaire des porcs se précipitant sur la falaise pour leur destruction, un épisode coïncident a été interprété comme un deuxième miracle.
5. Il est intéressant de noter que l'un des apôtres, Thomas, n'a pas été trompé par l'épisode du porc.
6. Bien sûr, cet épisode de double miracle a été annoncé à l'étranger par Amos et d'autres, de sorte que les foules ont commencé à se rassembler - et Jésus a dû partir.

## 15. GUÉRISON DE LA FILLE DE JAIRUS

A. **HEURE** : 29 après JC

B. **LIEU** : Capharnaüm

C. **OCCASION** : Après le retour à Capharnaüm de l'expérience de Kheresa avec Amos et les porcs, Jésus fut abordé par Jairus, un chef de la synagogue, qui le supplia de guérir sa fille. Sur le chemin de la maison de Jairus, se produisit l'épisode de la femme dans la foule touchant Jésus et obtenant la guérison de son affliction de longue date d'hémorragie.

D. **RÉFÉRENCES** : [LU 152:0.1](/fr/The_Urantia_Book/152#p0_1) [(Matt 9 :18-26)](/fr/Bible/Matthew/9#v18) ; [(Marc 5:21-43)](/fr/Bible/Mark/5#v21); [(Luc 8:40-56)](/fr/Bible/Luke/8#v40)

E. **LE MIRACLE** :

> « L'histoire du curé d'Amos, le fou de Kheresa, avait déjà atteint Bethsaïda et Capharnaüm, si bien qu'une grande foule attendait Jésus lorsque sa barque débarqua ce mardi avant-midi. Parmi cette foule se trouvaient les nouveaux observateurs du Sanhédrin de Jérusalem qui étaient descendus à Capharnaüm pour trouver un motif d'appréhension et de condamnation du Maître. Comme Jésus parlait avec ceux qui s'étaient assemblés pour le saluer, Jaïrus, l'un des chefs de la synagogue, se fraya un chemin à travers la foule et, tombant à ses pieds, le prit par la main et le supplia de se hâter avec lui. , en disant : « Maître, ma petite fille, fille unique, gît chez moi à l'article de la mort. Je prie pour que vous veniez la guérir. Quand Jésus a entendu la demande de ce père, il a dit : « J'irai avec vous.
>
> « Alors que Jésus accompagnait Jaïrus, la grande foule qui avait entendu la demande du père suivit pour voir ce qui allait arriver. Peu de temps avant qu'ils n'atteignent la maison du souverain, alors qu'ils se dépêchaient de traverser une rue étroite et que la foule le bousculait, Jésus s'arrêta soudain en s'écriant : « Quelqu'un m'a touché. Et quand ceux qui étaient près de lui ont nié l'avoir touché, Pierre a pris la parole : " Maître, vous voyez que cette foule vous presse, menaçant de nous écraser, et pourtant vous dites " quelqu'un m'a touché ". Que veux-tu dire?' Alors Jésus dit : 'J'ai demandé qui m'avait touché, car j'ai vu qu'une énergie vivante était sortie de moi.' Tandis que Jésus regardait autour de lui, ses yeux tombèrent sur une femme voisine qui, s'avançant, s'agenouilla à ses pieds et dit : « Depuis des années, je suis affligée d'une hémorragie flagellée. J'ai beaucoup souffert de beaucoup de médecins; J'ai dépensé toute ma substance, mais personne n'a pu me guérir. Alors j'ai entendu parler de vous, et j'ai pensé que si je pouvais seulement toucher l'ourlet de son vêtement, je serais certainement guéri. Et ainsi j'ai avancé avec la foule pendant qu'elle avançait jusqu'à ce que, debout près de vous, Maître, j'aie touché le bord de votre vêtement, et j'ai été guéri ; Je sais que j'ai été guéri de mon affliction.
>
> « Quand Jésus entendit cela, il prit la femme par la main et, la soulevant, dit : 'Ma fille, ta foi t'a guérie ; vas en paix.' C'était sa _foi_ et non son _touch_ qui la rendait entière. Et ce cas est une bonne illustration de nombreuses guérisons apparemment miraculeuses qui ont accompagné la carrière terrestre de Jésus, mais qu'il n'a nullement voulu consciemment. Le passage du temps a démontré que cette femme était vraiment guérie de sa maladie. Sa foi était du genre à s'emparer directement du pouvoir créateur résidant en la personne du Maître. Avec la foi qu'elle avait, il suffisait de s'approcher de la personne du Maître. Il n'était pas du tout nécessaire de toucher son vêtement ; c'était simplement la partie superstitieuse de sa croyance. Jésus appela cette femme, Véronique de Césarée-Philippe, en sa présence pour corriger deux erreurs qui auraient pu persister dans son esprit, ou qui auraient pu persister dans l'esprit de ceux qui ont été témoins de cette guérison : Il ne voulait pas que Veronica s'en aille en pensant que sa peur de tenter de lui voler sa guérison avait été honoré, ou que sa superstition en associant le contact de son vêtement avec sa guérison avait été efficace. Il désirait que tous sachent que c'était sa foi pure et vivante qui avait opéré la guérison.
>
> « Jaïrus était, bien sûr, terriblement impatient de ce retard pour arriver chez lui ; ainsi ils se sont maintenant dépêchés dessus à l'allure accélérée. Avant même qu'ils n'entrent dans la cour du chef, un de ses serviteurs sortit en disant : « Ne troublez pas le Maître ; votre fille est morte. Mais Jésus ne parut pas tenir compte des paroles du serviteur, car, prenant avec lui Pierre, Jacques et Jean, il se retourna et dit au père affligé : « Ne crains pas ; crois seulement.' Lorsqu'il entra dans la maison, il trouva les joueurs de flûte déjà là avec les pleureuses, qui faisaient un tumulte inconvenant ; déjà les parents étaient en train de pleurer et de se lamenter. Et quand il eut fait sortir toutes les personnes en deuil de la chambre, il entra avec le père et la mère et ses trois apôtres. Il avait dit aux personnes en deuil que la demoiselle n'était pas morte, mais elles se moquaient de lui. Jésus se tourna alors vers la mère en disant : « Votre fille n'est pas morte ; elle ne fait que dormir. Et quand la maison se fut calmée, Jésus, s'avançant vers l'endroit où était couchée l'enfant, la prit par la main et dit : « Ma fille, je te le dis, réveille-toi et lève-toi ! Et quand la fille a entendu ces mots, elle s'est immédiatement levée et a traversé la pièce. Et bientôt, après qu'elle eut récupéré de son étourdissement, Jésus leur ordonna de lui donner quelque chose à manger, car elle était restée longtemps sans nourriture.
>
> "Comme il y avait beaucoup d'agitation à Capharnaüm contre Jésus, il convoqua la famille et expliqua que la jeune fille avait été dans un état de coma suite à une longue fièvre, et qu'il l'avait simplement réveillée, qu'il ne l'avait pas relevée de la morte. Il a également expliqué tout cela à ses apôtres, mais c'était futile; ils croyaient tous qu'il avait ressuscité la petite fille d'entre les morts. Ce que Jésus a dit pour expliquer nombre de ces miracles apparents a eu peu d'effet sur ses disciples. Ils avaient l'esprit miraculeux et ne perdaient aucune occasion d'attribuer une autre merveille à Jésus. Jésus et les apôtres sont retournés à Bethsaïda après qu'il les ait spécifiquement chargés à tous de ne le dire à personne.

F. **MOTIVATION** :

1. Ici, se pose à nouveau le problème de traiter avec un patient comateux réveillé par Jésus et tout le monde proclamant qu'un miracle s'est produit.
2. Jésus a franchement expliqué à la famille et à ses apôtres que l'enfant avait été réveillé d'un coma, mais cela n'a servi à rien. Tout le monde a insisté sur le fait qu'un autre miracle avait été accompli.
3. Sur le chemin de la maison de Jairus, Veronica - a.femme dans la foule - l'a touché et a été guérie. Une autre de ces guérisons spontanées qui se produisaient de temps à autre.
4. La foi parfaite de cette femme en la présence de la parfaite source de vie l'a guérie. C'était un vrai miracle.
5. Encore une fois, Jésus a demandé à tous ceux qui étaient concernés de "n'en parler à personne".
6. En quittant la maison de Jairus, deux hommes aveugles ont cherché la guérison, mais rien n'a été fait à leur demande.

## 16. NOURRIR LES CINQ MILLE

A. **HEURE** : 29 après JC

B. **PLACE** : Un parc au sud de Bethsaïda-Julias

C. **OCCASION** : Jésus, désireux d'une saison de repos, se rendit dans un parc autour du lac. Mais les gens l'ont suivi. Actuellement, ils ont été confrontés à cinq mille personnes affamées. Jésus a décidé de ne pas les renvoyer affamés.

D. **RÉFÉRENCES** : [LU 152:2.6](/fr/The_Urantia_Book/152#p2_6) [(Matthieu 14 :13-23)](/fr/Bible/Matthew/14#v13) ; [(Marc 6:30-46)](/fr/Bible/Mark/6#v30); [(Luc 9:10-17)](/fr/Bible/Luke/9#v10); [(Jean 6:1-15)](/fr/Bible/John/6#v1)

E **LE MIRACLE** :

> « C'était la mise en scène vers cinq heures du mercredi après-midi, lorsque Jésus demanda à Jacques Alphée d'appeler André et Philippe. Jésus dit : ' Que ferons-nous de la multitude ? Ils sont avec nous depuis trois jours et beaucoup d'entre eux ont faim. Ils n'ont pas de nourriture. Philippe et André échangèrent un regard, puis Philippe répondit : « Maître, tu devrais renvoyer ces gens pour qu'ils aillent dans les villages environnants et s'achètent de la nourriture. Et Andrew, craignant la matérialisation du complot du roi, se joignit rapidement à Philippe en disant : « Oui, Maître, je pense qu'il vaut mieux que vous renvoyiez la multitude afin qu'elle puisse passer son chemin et acheter de la nourriture pendant que vous vous assurez du repos pendant une saison. ' A cette époque, d'autres des douze avaient rejoint la conférence. Alors Jésus dit : « Mais je ne veux pas les renvoyer affamés ; ne pouvez-vous pas les nourrir ? C'en était trop pour Philippe, et il prit la parole : « Maître, dans cette campagne où pouvons-nous acheter du pain pour cette multitude ? Deux cents deniers ne suffiraient pas pour le déjeuner.
>
> « Avant que les apôtres aient eu l'occasion de s'exprimer, Jésus s'est tourné vers André et Philippe en disant : 'Je ne veux pas renvoyer ces gens. Les voici, comme des brebis sans berger. Je voudrais les nourrir. Quelle nourriture avons-nous avec nous ? Pendant que Philippe conversait avec Matthieu et Judas, André chercha le garçon de Marc pour savoir combien il restait de leur réserve de provisions. Il revint vers Jésus en disant : « Le garçon n'a laissé que cinq pains d'orge et deux poissons séchés » et Pierre ajouta promptement : « Nous n'avons pas encore mangé ce soir.
>
> « Pendant un moment, Jésus resta silencieux. Il y avait un regard lointain dans ses yeux. Les apôtres n'ont rien dit. Jésus se tourna brusquement vers André et dit : 'Apporte-moi les pains et les poissons.' Et quand André a apporté le panier à Jésus, le Maître a dit : 'Ordonnez aux gens de s'asseoir sur l'herbe par groupes de cent et nommez un chef pour chaque groupe pendant que vous amenez tous les évangélistes ici avec nous.'
>
> « Jésus prit les pains dans ses mains, et après avoir rendu grâces, il rompit le pain et le donna à ses apôtres, qui le passèrent à leurs associés, qui à leur tour le portèrent à la multitude. Jésus de la même manière rompit et distribua les poissons. Et cette multitude mangea et fut rassasiée. Et quand ils eurent fini de manger, Jésus dit aux disciples : ' Ramassez les morceaux qui restent, afin que rien ne soit perdu.' Et quand ils eurent fini de ramasser les fragments, ils eurent douze paniers pleins. Ceux qui ont mangé de ce festin extraordinaire étaient au nombre d'environ cinq mille hommes, femmes et enfants.
>
> "Et c'est le premier et le seul miracle de la nature que Jésus a accompli à la suite de sa préplanification consciente. Il est vrai que ses disciples étaient disposés à appeler beaucoup de choses des miracles qui ne l'étaient pas, mais c'était un véritable ministère surnaturel. Dans ce cas, nous a-t-on appris, Michael a multiplié les éléments alimentaires comme il le fait toujours, à l'exception de l'élimination du facteur temps et du canal de vie visible.
>
> « Des cinq mille qui furent miraculeusement nourris, et qui, l'estomac plein et le cœur vide, l'eussent fait roi, cinq cents seulement s'obstinèrent à le suivre. Mais avant que ceux-ci aient appris qu'il était de retour à Bethsaïda, Jésus a demandé à André de rassembler les douze apôtres et leurs associés, y compris les femmes, en disant : 'Je désire leur parler.' Et quand tout fut prêt, Jésus dit :
>
> « 'Combien de temps vais-je te supporter ? Êtes-vous tous lents de compréhension spirituelle et déficients en foi vivante ? Pendant tous ces mois, je vous ai enseigné les vérités du royaume, et pourtant vous êtes dominés par des motifs matériels au lieu de considérations spirituelles. N'avez-vous même pas lu dans les Écritures où Moïse exhortait les enfants d'Israël incrédules, en disant : « Ne craignez rien, arrêtez-vous et voyez le salut du Seigneur » ? Le chanteur a dit: "Mettez votre confiance dans le Seigneur." « Soyez patients, attendez le Seigneur et ayez bon courage. Il fortifiera votre cœur. « Jetez votre fardeau sur le Seigneur, et il vous soutiendra. Faites-lui confiance en tout temps et déversez-lui votre cœur, car Dieu est votre refuge. "Celui qui habite dans le lieu secret du Très-Haut demeurera à l'ombre du Tout-Puissant.
>
> « 'Et maintenant, voyez-vous tous que l'accomplissement de miracles et l'accomplissement de merveilles matérielles ne gagneront pas d'âmes pour le royaume spirituel ? Nous avons nourri la multitude, mais cela ne les a pas conduits à avoir faim du pain de vie ni à avoir soif des eaux de la justice spirituelle. Lorsque leur faim fut satisfaite, ils ne cherchèrent pas à entrer dans le royaume des cieux, mais cherchèrent plutôt à proclamer roi le Fils de l'homme à la manière des rois de ce monde, seulement afin qu'ils puissent continuer à manger du pain sans avoir à peiner pour cela. Et tout cela, auquel beaucoup d'entre vous ont plus ou moins participé, ne fait rien pour révéler le Père céleste ni pour faire avancer son royaume sur la terre. N'avons-nous pas assez d'ennemis parmi les chefs religieux du pays sans faire ce qui est susceptible d'éloigner aussi les dirigeants civils ? Je prie pour que le Père oigne vos yeux pour que vous voyiez et qu'il ouvre vos oreilles pour que vous entendiez, afin que vous ayez une pleine foi en l'évangile que je vous ai enseigné.

F. **MOTIVATION** :

1. C'est le premier miracle de la nature que le Maître a délibérément accompli. Avant tout, son cœur fut touché par la vue de ce vaste rassemblement de mortels affamés, comme des moutons sans berger.
2. Mais il y avait un autre motif. Jésus savait que la phase de recherche de miracles de son travail arrivait à son paroxysme. Il a délibérément accompli cette merveille pour mettre fin à cette phase de son ministère.
3. Cette merveille de la nature a été immédiatement suivie par l'épisode de la fabrication du roi.
4. Par ce miracle combiné et l'entreprise de création de roi, Jésus a fait une liquidation soudaine et spectaculaire de la phase de soif de miracles de son ministère.

## 17. CHASSER L'ESPRIT IMPROPRE

A. **HEURE** : 29 après JC

B. **LIEU** : Synagogue de Capharnaüm

C. **OCCASION** : C'était la fin de la crise de Capharnaüm. Jésus avait prêché un sermon d'époque et au cours des discussions et des questions d'une longue réunion après, un pharisien a présenté un jeune dément comme une sorte de défi. Jésus eut pitié de l'enfant et chassa l'esprit malin.

D. **RÉFÉRENCES** : [LU 153:4.1](/fr/The_Urantia_Book/153#p4_1) [(Matthieu 12 :22-28)](/fr/Bible/Matthew/12#v22) ; [(Luc 11:14-18)](/fr/Bible/Luke/11#v14)

E. **LE MIRACLE** :

> « Au milieu des discussions de cet après-rencontre, l'un des pharisiens de Jérusalem amena à Jésus un jeune homme désemparé qui possédait un esprit indiscipliné et rebelle. Conduisant ce garçon fou jusqu'à Jésus, il dit : ' Que pouvez-vous faire pour une telle affliction ? Pouvez-vous chasser les démons ?' Et quand le Maître regarda le jeune homme, il fut ému de compassion et, faisant signe au garçon de venir à lui, le prit par la main et dit : « Tu sais qui je suis ; sortez de lui; et je charge un de vos fidèles compagnons de veiller à ce que vous ne reveniez pas. Et immédiatement, le garçon était normal et dans son bon sens. Et c'est le premier cas où Jésus a vraiment jeté un 'mall'esprit' d'un être humain. Tous les cas précédents n'étaient que la possession supposée du diable; mais il s'agissait là d'un véritable cas de possession démoniaque, comme cela se produisait parfois à cette époque et jusqu'au jour de la Pentecôte, lorsque l'esprit du Maître fut répandu sur toute chair, rendant à jamais impossible pour ces quelques rebelles célestes de prendre une telle avantage de certains types instables d'êtres humains.
>
> « Lorsque le peuple s'étonna, l'un des pharisiens se leva et dit que Jésus pouvait faire ces choses parce qu'il était de mèche avec les démons ; qu'il avoua dans le langage qu'il employa pour chasser ce démon qu'ils se connaissaient ; et il poursuivit en déclarant que les enseignants et les chefs religieux de Jérusalem avaient décidé que Jésus accomplissait tous ses soi-disant miracles par le pouvoir de Belzébuth, le prince des démons. Le pharisien dit : « N'ayez rien à faire avec cet homme ; il est en partenariat avec Satan.'
>
> « Alors Jésus dit : 'Comment Satan peut-il chasser Satan ? Un royaume divisé contre lui-même ne peut subsister ; si une maison est divisée contre elle-même, elle est bientôt dévastée. Une ville peut-elle résister à un siège si elle n'est pas unie ? Si Satan chasse Satan, il est divisé contre lui-même ; comment alors son royaume subsistera-t-il ? Mais sachez que personne ne peut entrer dans la maison d'un homme fort et piller ses biens s'il n'a d'abord vaincu et lié cet homme fort. Et ainsi, si je chasse les démons par le pouvoir de Belzébuth, par qui vos fils les chassent-ils ? C'est pourquoi ils seront vos juges. Mais si, par l'esprit de Dieu, je chasse les démons, alors le royaume de Dieu est vraiment venu sur vous. Si vous n'étiez pas aveuglés par les préjugés et induits en erreur par la peur et l'orgueil, vous vous apercevriez facilement qu'un plus grand que les démons se tient au milieu de vous. Vous m'obligez à déclarer que celui qui n'est pas avec moi est contre moi, tandis que celui qui ne rassemble pas avec moi disperse. Permettez-moi de vous adresser un avertissement solennel à vous qui oseriez, les yeux ouverts et avec une malice préméditée, attribuer sciemment les oeuvres de Dieu aux actions des démons : En vérité, en vérité, je vous le dis, tous vos péchés vous seront pardonnés, même tous vos blasphèmes, mais quiconque blasphèmera contre Dieu avec délibération et mauvaise intention n'obtiendra jamais le pardon. Puisque de tels ouvriers persistants de l'iniquité ne chercheront ni ne recevront jamais le pardon, ils sont coupables du péché de rejeter éternellement le pardon divin. d'attribuer sciemment les œuvres de Dieu aux actions des démons : En vérité, en vérité, je vous le dis, tous vos péchés seront pardonnés, même tous vos blasphèmes, mais quiconque blasphèmera contre Dieu avec délibération et mauvaise intention n'obtiendra jamais le pardon . Puisque de tels ouvriers persistants de l'iniquité ne chercheront ni ne recevront jamais le pardon, ils sont coupables du péché de rejeter éternellement le pardon divin. d'attribuer sciemment les œuvres de Dieu aux actions des démons : En vérité, en vérité, je vous le dis, tous vos péchés seront pardonnés, même tous vos blasphèmes, mais quiconque blasphèmera contre Dieu avec délibération et mauvaise intention n'obtiendra jamais le pardon . Puisque de tels ouvriers persistants de l'iniquité ne chercheront ni ne recevront jamais le pardon, ils sont coupables du péché de rejeter éternellement le pardon divin.
>
> « 'Beaucoup d'entre vous sont aujourd'hui arrivés à la croisée des chemins ; vous avez commencé à faire le choix inévitable entre la volonté du Père et les voies des ténèbres que vous avez choisies vous-même. Et comme vous choisissez maintenant, vous le serez finalement. Vous devez ou rendre l'arbre bon et son fruit bon, sinon l'arbre deviendra corrompu et son fruit corrompu. Je déclare que dans le royaume éternel de mon Père, l'arbre est connu par ses fruits. Mais certains d'entre vous qui sont comme des vipères, comment pouvez-vous, ayant déjà choisi le mal, porter de bons fruits ? Après tout, c'est de l'abondance du mal dans vos cœurs que vos bouches parlent.
>
> "Alors se leva un autre pharisien, qui dit : 'Maître, nous voudrions que vous nous donniez un signe prédéterminé sur lequel nous conviendrons comme établissant votre autorité et votre droit d'enseigner. Accepterez-vous un tel arrangement ? Et quand Jésus entendit cela, il dit: "Cette génération incrédule et à la recherche de signes cherche un signe, mais aucun signe ne vous sera donné autre que celui que vous avez déjà et que vous verrez lorsque le Fils de l'homme partira d'entre eux. toi.'"

F. **MOTIVATION** :

1. C'est le premier cas d'expulsion de démons – un cas d'esprit anormal possédé par un médian déloyal.
2. Rappelez-vous : Jésus connaissait les différences entre la possession démoniaque, l'épilepsie et l'hystérie.
3. C'était un miracle motivé combiné - un défi de ses ennemis associé à la compassion pour le jeune homme
4. Encore une fois, Jésus désirait entamer une discussion complète sur l'accusation souvent répétée qu'il chassait les démons par le pouvoir du prince des démons. On croyait que de nombreux cas guéris étaient des personnes possédées par des démons.

## 18. LA FILLE DE LA FEMME SYRIENNE

A. **HEURE** : 29 après JC

B. **LIEU** : Aux environs de Sidon, chez un croyant aisé

C. **OCCASION** : Norana était une croyante syrienne qui avait une fille affligée. Apprenant la présence de Jésus dans cette maison, elle vint chercher de l'aide pour son enfant. Après que les apôtres n'aient pas réussi à la repousser, Jésus est venu et a honoré sa foi.

D. **RÉFÉRENCES** : [LU 156:1.1](/fr/The_Urantia_Book/156#p1_1) [(Matthieu 15 :21-28)](/fr/Bible/Matthew/15#v21) ; [(Marc 7:24-30)](/fr/Bible/Mark/7#v24)

E. **LE MIRACLE** :

> « Il y avait près de la maison de Karuska, où logeait le Maître, une femme syrienne qui avait beaucoup entendu parler de Jésus comme d'un grand guérisseur et enseignant, et ce sabbat après-midi, elle est venue, amenant sa petite fille. L'enfant, âgé d'environ douze ans, était atteint d'un trouble nerveux grave caractérisé par des convulsions et d'autres manifestations pénibles.
>
> « Jésus avait chargé ses associés de ne parler à personne de cette présence au domicile de Karuska, expliquant qu'il désirait se reposer. Alors qu'ils avaient obéi aux instructions de leur Maître, le serviteur de Karuska s'était rendu chez cette femme syrienne, Norana, pour l'informer que Jésus logeait chez sa maîtresse et avait exhorté cette mère anxieuse à amener sa fille affligée pour la guérison. . Cette mère, bien sûr, croyait que son enfant était possédé par un démon, un esprit impur.
>
> « Lorsque Norana est arrivée avec sa fille, les jumelles Alphée ont expliqué par l'intermédiaire d'un interprète que le Maître se reposait et ne pouvait être dérangé ; sur quoi Norana a répondu qu'elle et l'enfant resteraient là jusqu'à ce que le Maître ait fini son repos. Peter s'efforça également de la raisonner et de la persuader de rentrer chez elle. Il expliqua que Jésus était las de beaucoup d'enseignements et de guérisons, et qu'il était venu en Phénicie pour une période de calme et de repos. Mais c'était futile; Norana ne partirait pas. Aux supplications de Pierre, elle répondit seulement : « Je ne partirai pas avant d'avoir vu votre Maître. Je sais qu'il peut chasser le démon de mon enfant, et je n'irai pas tant que le guérisseur n'aura pas regardé ma fille.
>
> "Alors Thomas a cherché à renvoyer la femme mais n'a rencontré qu'un échec. Elle lui dit : « J'ai la foi que votre Maître peut chasser ce démon qui tourmente mon enfant. J'ai entendu parler de ses œuvres puissantes en Galilée, et je crois en lui. Que vous est-il arrivé, à vous ses disciples, pour que vous renvoyiez ceux qui viennent chercher l'aide de votre Maître ? Et quand elle eut ainsi parlé, Thomas se retira.
>
> "Alors s'est avancé Simon Zelotes pour faire des remontrances à Norana. Simon dit : « Femme, tu es une gentile de langue grecque. Il n'est pas juste que vous vous attendiez à ce que le Maître prenne le pain destiné aux enfants de la maison favorisée et le jette aux chiens. Mais Norana a refusé de s'offusquer de la poussée de Simon. Elle répondit seulement : « Oui, professeur, je comprends vos paroles. Je ne suis qu'un chien aux yeux des Juifs, mais en ce qui concerne votre Maître, je suis un chien croyant. Je suis déterminé qu'il verra ma fille, car je suis persuadé que s'il la regarde, il la guérira. Et toi même, mon bonhomme, tu n'oserais pas priver les chiens du privilège d'obtenir les miettes qui tombent par hasard de la table des enfants.
>
> « A ce moment précis, la petite fille fut prise d'une violente convulsion devant tous, et la mère s'écria : 'Là, vous voyez que mon enfant est possédé par un mauvais esprit. Si notre besoin ne vous impressionnait pas, il ferait appel à votre Maître, qui, m'a-t-on dit, aime tous les hommes et ose même guérir les gentils quand ils croient. Vous n'êtes pas dignes d'être ses disciples. Je n'irai pas tant que mon enfant ne sera pas guéri.
>
> « Jésus, qui avait entendu toute cette conversation par une fenêtre ouverte, sortit alors, à leur grande surprise, et dit : « Ô femme, ta foi est grande, si grande que je ne peux pas retenir ce que tu désires ; passez votre chemin en paix. Votre fille a déjà été guérie. Et la petite fille allait bien à partir de cette heure-là. Alors que Norana et l'enfant prenaient congé, Jésus les supplia de ne rien dire à personne de cet événement ; et tandis que ses associés obéissaient à cette demande, la mère et l'enfant ne cessèrent de proclamer le fait de la guérison de la petite fille dans toute la campagne et même dans Sidon, si bien que Jésus jugea bon de changer de logement en peu de temps. jours.
>
> « Le lendemain, alors que Jésus enseignait ses apôtres, commentant la guérison de la fille de la Syrienne, il dit : 'Et il en a été ainsi jusqu'à présent ; vous voyez par vous-mêmes comment les gentils sont capables d'exercer une foi salvatrice dans les enseignements de l'évangile du royaume des cieux. En vérité, en vérité, je vous dis que le royaume du Père sera pris par les Gentils si les enfants d'Abraham ne sont pas disposés à montrer assez de foi pour y entrer.

F. **MOTIVATION** :

1. Premièrement, Jésus voulait honorer une foi forte et vivante. La foi doit être à la fois pure et persistante.
2. Jésus voulait aussi enseigner à ses apôtres une leçon précieuse sur les droits des Gentils aux privilèges du royaume.
3. Le dossier ne diagnostique pas ce cas. La mère considérait cela comme une possession démoniaque. C'était probablement de l'épilepsie.

## 19. LE GARÇON ÉPILEPTIQUE

A. **HEURE** : 29 après JC

B. **PLACE** : Au pied du mont Hermon

C. **OCCASION** : Les neuf apôtres attendaient que Jésus et les trois descendent de la montagne de la transfiguration. Les apôtres qui attendaient avaient entrepris de guérir un garçon épileptique à la hâte - et avaient échoué. Jésus arrive et effectue la guérison.

C. **RÉFÉRENCES** : [LU 158:4.1](/fr/The_Urantia_Book/158#p4_1) [(Matthieu 17 :14-20)](/fr/Bible/Matthew/17#v14) ; [(Marc 9:14-29)](/fr/Bible/Mark/9#v14); [(Luc 9:37-43)](/fr/Bible/Luke/9#v37)

D. **LE MIRACLE** :

> « C'était peu avant l'heure du petit déjeuner ce mardi matin lorsque Jésus et ses compagnons arrivèrent au camp apostolique. Alors qu'ils s'approchaient, ils discernèrent une foule considérable rassemblée autour des apôtres et commencèrent bientôt à entendre les fortes paroles d'argumentation et de dispute de ce groupe d'environ cinquante personnes, embrassant les neuf apôtres et une assemblée également divisée entre les scribes de Jérusalem et les disciples croyants qui avait suivi Jésus et ses associés dans leur voyage depuis Magadan.
>
> "Bien que la foule se soit livrée à de nombreuses discussions, la principale controverse concernait un certain citoyen de Tibériade qui était arrivé la veille à la recherche de Jésus. Cet homme, Jacques de Safed, avait un fils âgé d'environ quatorze ans, enfant unique, qui était gravement atteint d'épilepsie. En plus de cette maladie nerveuse, ce garçon était devenu possédé par un de ces médians errants, espiègles et rebelles qui étaient alors présents sur terre et incontrôlés, de sorte que le jeune était à la fois épileptique et démoniaque.
>
> « Pendant près de deux semaines, ce père anxieux, un petit fonctionnaire d'Hérode Antipas, avait erré à travers les frontières occidentales des domaines de Philippe, cherchant Jésus afin qu'il le supplie de guérir ce fils affligé. Et il n'a pas rattrapé le groupe apostolique jusqu'à environ midi de ce jour quand Jésus était sur la montagne avec les trois apôtres.
>
> "Andrew s'est approché pour saluer ce père et son fils, en disant : 'Qui cherchez-vous ?' Dit James: 'Mon brave homme, je cherche votre Maître. Je cherche la guérison pour mon fils affligé. Je voudrais que Jésus chasse ce démon qui possède mon enfant. Et puis le père se mit à raconter aux apôtres comment son fils était si affligé qu'il avait plusieurs fois failli perdre la vie à la suite de ces crises malignes.
>
> « Tandis que les apôtres écoutaient, Simon Zelotes et Judas Iscariote s'approchèrent du père en disant : 'Nous pouvons le guérir ; vous n'avez pas besoin d'attendre le retour du Maître. Nous sommes les ambassadeurs du royaume ; nous ne tenons plus ces choses en secret. Jésus est le Libérateur, et les clefs du royaume nous ont été remises.' À ce moment-là, Andrew et Thomas étaient en consultation d'un côté. Nathaniel et les autres regardaient avec étonnement ; ils étaient tous consternés par la soudaine audace, sinon la présomption, de Simon et de Judas. Alors le père dit : « S'il vous a été donné de faire ces œuvres, je prie pour que vous prononciez ces paroles qui délivreront mon enfant de cette servitude. Alors Simon s'avança et, posant sa main sur la tête de l'enfant, le regarda droit dans les yeux et ordonna : « Sortez de lui, esprit impur ; au nom de Jésus, obéis-moi. Mais le garçon n'eut qu'une crise plus violente, tandis que les scribes se moquaient des apôtres en dérision, et que les croyants déçus subissaient les railleries de ces critiques inamicaux...
>
> "Quand Jésus eut écouté ce récit, il toucha le père agenouillé et lui ordonna de se lever pendant qu'il examinait attentivement les apôtres voisins. Alors Jésus dit à tous ceux qui se tenaient devant lui : « Ô génération incrédule et perverse, jusques à quand vous supporterai-je ? Combien de temps serais-je avec toi ? Combien de temps apprendrez-vous que les oeuvres de la foi ne viennent pas à la demande de l'incrédulité qui doute?' Et alors, désignant le père désorienté, Jésus dit : « Amenez ici votre fils. Et quand Jacques eut amené le garçon devant Jésus, il demanda : ' Depuis combien de temps le garçon est-il affligé de cette façon ?' Le père a répondu : 'Depuis qu'il était un très jeune enfant.' Et pendant qu'ils parlaient, le jeune homme fut pris d'une violente attaque et tomba au milieu d'eux, grinçant des dents et écumant aux lèvres. Après une succession de convulsions violentes, il gisait devant eux comme un mort. Alors le père s'agenouilla de nouveau aux pieds de Jésus tandis qu'il implorait le Maître en disant : « Si tu peux le guérir, je te supplie d'avoir pitié de nous et de nous délivrer de cette affliction. Et quand Jésus entendit ces paroles, il baissa les yeux vers le visage anxieux du père, disant : « Ne mets pas en doute la puissance d'amour de mon Père, mais seulement la sincérité et la portée de ta foi. Tout est possible à celui qui croit vraiment. Et puis Jacques de Safed prononça ces paroles dont on se souviendra longtemps et qui mêlent foi et doute : « Seigneur, je crois. Je vous prie d'aider mon incrédulité. il baissa les yeux sur le visage anxieux du père en disant : « Ne mettez pas en doute la puissance d'amour de mon Père, mais seulement la sincérité et la portée de votre foi. Tout est possible à celui qui croit vraiment. Et puis Jacques de Safed prononça ces paroles dont on se souviendra longtemps et qui mêlent foi et doute : « Seigneur, je crois. Je vous prie d'aider mon incrédulité. il baissa les yeux sur le visage anxieux du père en disant : « Ne mettez pas en doute la puissance d'amour de mon Père, mais seulement la sincérité et la portée de votre foi. Tout est possible à celui qui croit vraiment. Et puis Jacques de Safed prononça ces paroles dont on se souviendra longtemps et qui mêlent foi et doute : « Seigneur, je crois. Je vous prie d'aider mon incrédulité.
>
> « Lorsque Jésus entendit ces paroles, il s'avança et, prenant l'enfant par la main, dit : 'Je ferai cela selon la volonté de mon Père et en l'honneur de la foi vivante. Mon fils, lève-toi ! Sors de lui, esprit désobéissant, et ne reviens pas en lui. Et plaçant la main de l'enfant dans la main du père, Jésus dit : " Va. Le Père a exaucé le désir de votre âme. Et tous ceux qui étaient présents, même les ennemis de Jésus, furent étonnés de ce qu'ils virent.

F. **MOTIVATION** :

1. La recherche de soi – l'honneur – la soif – est fatale à l'accomplissement spirituel. Les apôtres feraient des miracles pour démontrer leur supériorité.
2. Cet épisode sert également à valider la _sincérité_ en association avec la foi. La foi du père vacillait mais sa sincérité était sans réserve.
3. Voici un cas de double affliction. Bien que le garçon souffrait sans aucun doute d'épilepsie, il a également été victime de la possession d'un médian rebelle. Jésus a guéri l'un des maux et l'a dépouillé de l'autre.
4. C'est une expérience courante d'observer une crise d'épilepsie provoquée en discutant de ce trouble en présence du patient.

## 20. GUÉRIR LE MENDIANT AVEUGLE

A. **HEURE** : 29 après JC

B. **LIEU** : Jérusalem

C. **OCCASION** : Jésus assistait à la fête des tabernacles. Ce sabbat matin, Jésus a guéri cet aveugle près du temple dans le but d'attirer l'attention des dirigeants juifs sur sa mission.

D. **RÉFÉRENCES** : [LU 164:3.1](/fr/The_Urantia_Book/164#p3_1) [(Jean 9)](/fr/Bible/John/9.htm)

E. **LE MIRACLE** :

> « Le lendemain matin, les trois se rendirent chez Marthe à Béthanie pour le petit-déjeuner, puis se rendirent immédiatement à Jérusalem. Ce sabbat matin, alors que Jésus et ses deux apôtres s'approchaient du temple, ils rencontrèrent un mendiant bien connu, un aveugle de naissance, assis à sa place habituelle. Bien que ces mendiants ne sollicitaient ni ne recevaient d'aumône le jour du sabbat, ils étaient ainsi autorisés à s'asseoir à leur place habituelle. Jésus s'arrêta et regarda le mendiant. Alors qu'il regardait cet homme qui était né aveugle, l'idée lui vint à l'esprit de la manière dont il porterait une fois de plus sa mission sur terre à l'attention du Sanhédrin et des autres chefs juifs et enseignants religieux.
>
> "Alors que le Maître se tenait là devant l'aveugle, plongé dans une profonde réflexion, Nathaniel, méditant sur la cause possible de la cécité de cet homme, demanda : 'Maître, qui a péché, cet homme ou ses parents, pour qu'il naisse aveugle ? '
>
> « Les rabbins enseignaient que tous ces cas de cécité dès la naissance étaient causés par le péché. Non seulement les enfants ont été conçus et nés dans le péché, mais un enfant pouvait naître aveugle en guise de punition pour un péché spécifique commis par son père. Ils ont même enseigné qu'un enfant lui-même pouvait pécher avant de naître dans le monde. Ils ont également enseigné que de tels défauts pouvaient être causés par un péché ou une autre indulgence de la mère pendant qu'elle portait l'enfant.
>
> « Il y avait, dans toutes ces régions, une croyance persistante en la réincarnation. Les anciens enseignants juifs, ainsi que Platon, Philon et de nombreux Esséniens, ont toléré la théorie selon laquelle les hommes peuvent récolter dans une incarnation ce qu'ils ont semé dans une existence antérieure ; ainsi, dans une vie, on croyait qu'ils expiaient les péchés commis dans les vies précédentes. Le Maître avait du mal à faire croire aux hommes que leurs âmes n'avaient pas eu d'existence antérieure.
>
> « Cependant, aussi incohérent que cela puisse paraître, alors qu'un tel aveuglement était censé être le résultat du péché, les Juifs estimaient qu'il était méritoire à un haut degré de faire l'aumône à ces mendiants aveugles. C'était la coutume de ces aveugles de chanter constamment aux passants : « Ô cœurs tendres, gagnez du mérite en aidant les aveugles.
>
> "Jésus est entré dans la discussion de ce cas avec Nathaniel et Thomas, non seulement parce qu'il avait déjà décidé d'utiliser cet aveugle comme le moyen de ce jour-là pour porter sa mission une fois de plus à l'attention des dirigeants juifs, mais aussi parce que il a toujours encouragé ses apôtres à rechercher les vraies causes de tous les phénomènes, naturels ou spirituels. Il les avait souvent avertis d'éviter la tendance commune à attribuer des causes spirituelles à des événements physiques banals.
>
> « Jésus a décidé d'utiliser ce mendiant dans ses plans pour le travail de ce jour, mais avant de faire quoi que ce soit pour l'aveugle, nommé Josias, il a répondu à la question de Nathaniel. Le Maître dit : « Ni cet homme n'a péché ni ses parents pour que les œuvres de Dieu se manifestent en lui. Cet aveuglement est venu sur lui dans le cours naturel des événements, mais nous devons maintenant faire les œuvres de Celui qui m'a envoyé, alors qu'il fait encore jour, car la nuit viendra certainement où il sera impossible de faire l'œuvre que nous allons accomplir. effectuer. Quand je suis dans le monde, je suis la lumière du monde, mais dans peu de temps je ne serai plus avec vous.
>
> "Quand Jésus eut parlé, il dit à Nathanaël et à Thomas : 'Créons la vue de cet aveugle en ce jour de sabbat, afin que les scribes et les pharisiens aient toute l'occasion qu'ils cherchent d'accuser le Fils de l'homme.' Puis, se penchant, il cracha par terre et mélangea l'argile avec le crachat, et parlant de tout cela pour que l'aveugle puisse entendre, il s'approcha de Josias et mit l'argile sur ses yeux aveugles, en disant : « Va, mon fils, lave cette argile dans la piscine de Siloé, et aussitôt tu recouvreras la vue. Et quand Josias se fut ainsi lavé dans la piscine de Siloé, il retourna vers ses amis et sa famille, voyant.
>
> « Mendiant depuis toujours, il ne connaissait rien d'autre ; ainsi, quand la première excitation de la création de sa vue fut passée, il retourna à son lieu habituel de recherche d'aumônes. Ses amis, ses voisins et tous ceux qui l'avaient connu auparavant, lorsqu'ils virent qu'il pouvait voir, dirent tous : « N'est-ce pas Josias le mendiant aveugle ? Certains ont dit que c'était lui, tandis que d'autres ont dit : « Non, c'est quelqu'un comme lui, mais cet homme peut voir. Mais quand ils ont demandé à l'homme lui-même, il a répondu, 'Je suis lui.'
>
> "Quand ils commencèrent à lui demander comment il pouvait voir, il leur répondit : 'Un homme appelé Jésus est venu par ici, et en parlant de moi avec ses amis, il a fait de la boue avec du crachat, m'a oint les yeux, et ordonna que j'aille me laver dans la piscine de Siloé. J'ai fait ce que cet homme m'a dit, et immédiatement j'ai recouvré la vue. Et c'était il y a seulement quelques heures. Je ne connais pas encore la signification de beaucoup de choses que je vois. Et quand les gens qui commençaient à se rassembler autour de lui demandèrent où ils pouvaient trouver l'homme étrange qui l'avait guéri, Josias put seulement répondre qu'il ne le savait pas.
>
> « C'est l'un des plus étranges de tous les miracles du Maître. Cet homme n'a pas demandé la guérison. Il ne savait pas que le Jésus qui lui avait ordonné de se laver à Siloé, et qui lui avait promis la vision, était le prophète de Galilée qui avait prêché à Jérusalem pendant la fête des tabernacles. Cet homme avait peu de foi qu'il recouvrerait la vue, mais les gens de cette époque avaient une grande foi dans l'efficacité du crachat d'un grand ou saint homme ; et de la conversation de Jésus avec Nathaniel et Thomas, Josias avait conclu que son bienfaiteur potentiel était un grand homme, un savant enseignant ou un saint prophète ; en conséquence, il fit ce que Jésus lui avait ordonné.
>
> "Jésus a utilisé l'argile et le crachat et lui a ordonné de se laver dans la piscine symbolique de Siloé pour trois raisons :
>
> "1. Ce n'était pas une réponse miracle à la foi de l'individu. C'était une merveille que Jésus a choisi d'accomplir dans un but qui lui était propre, mais qu'il a arrangé de manière à ce que cet homme puisse en tirer un bénéfice durable.
>
> "2. Comme l'aveugle n'avait pas demandé la guérison, et que la foi qu'il avait était faible, ces actes matériels ont été suggérés dans le but de l'encourager. Il croyait à la superstition de l'efficacité du crachat et il savait que la piscine de Siloé était un lieu semi-sacré. Mais il n'y serait guère allé s'il n'avait pas fallu laver l'argile de son onction. Il y avait juste assez de cérémonie autour de la transaction pour l'inciter à agir.
>
> "3. Mais Jésus avait une troisième raison de recourir à ces moyens matériels dans le cadre de cette transaction unique : c'était un miracle opéré purement en obéissance à son propre choix, et ainsi il désirait enseigner à ses disciples de ce jour et de tous les âges suivants à s'abstenir de mépriser ou négliger les moyens matériels dans la guérison des malades. Il voulait leur apprendre qu'ils devaient cesser de considérer les miracles comme le seul moyen de guérir les maladies humaines.
>
> Jésus a rendu la vue à cet homme par une œuvre miraculeuse, ce sabbat matin et à Jérusalem près du temple, dans le but premier de faire de cet acte un défi ouvert au Sanhédrin et à tous les enseignants et chefs religieux juifs. C'était sa manière de proclamer une rupture ouverte avec les pharisiens. Il était toujours positif dans tout ce qu'il faisait. Et c'est dans le but de porter ces questions devant le Sanhédrin que Jésus a amené ses deux apôtres à cet homme tôt dans l'après-midi de ce jour de sabbat et a délibérément provoqué ces discussions qui ont obligé les pharisiens à prendre connaissance du miracle.

F. **MOTIVATION** :

1. Les Juifs réclamaient des miracles—Jésus a décidé de faire cette concession à leur soif de merveilles.
2. Il a décidé de faire cette cure le jour du sabbat afin de porter la question à l'attention immédiate des dirigeants.
3. C'était un défi pour les dirigeants de l'accepter selon leurs propres conditions - miracles, merveilles, etc.
4. Il voulait rendre la vue à cet aveugle et il voulait corriger les idées fausses de ses apôtres et d'autres concernant la cause de la cécité congénitale.
5. Jésus savait aussi que, dans ce cas, la guérison conduirait à de bons résultats, en ce sens que Josias deviendrait un ouvrier utile pour l'édification du royaume.

## 21. LES DIX LEPRES

A. **HEURE** : 30 après JC

B. **PLACE** : Près d'Amathus

C. **OCCASION** : Neuf des lépreux étaient juifs, un samaritain. Simon Zelotes, voyant le Samaritain, voulut que Jésus les dépasse, mais le Maître décida de donner la santé à ces dix hommes et en même temps de donner une leçon à ses apôtres.

D. **RÉFÉRENCES** : [LU 166:2.1](/fr/The_Urantia_Book/166#p2_1) [(Luc 17 :11-19)](/fr/Bible/Luke/17#v11)

E. **LE MIRACLE** :

> « Le lendemain, Jésus se rendit avec les douze à Amathus, près de la frontière de Samarie, et comme ils approchaient de la ville, ils rencontrèrent un groupe de dix lépreux qui séjournaient près de cet endroit. Neuf de ce groupe étaient juifs, un samaritain. Ordinairement, ces Juifs se seraient abstenus de toute association ou contact avec ce Samaritain, mais leur affliction commune était plus que suffisante pour vaincre tout préjugé religieux. Ils avaient beaucoup entendu parler de Jésus et de ses premiers miracles de guérison, et depuis que les soixante-dix avaient pris l'habitude d'annoncer l'heure de l'arrivée prévue de Jésus lorsque le Maître était sorti avec les douze lors de ces tournées, les dix lépreux avaient été mis au courant qu'il devait apparaître dans ce voisinage à peu près à cette époque; et ils étaient, en conséquence, postés ici à la périphérie de la ville où ils espéraient attirer son attention et demander la guérison. Lorsque les lépreux virent Jésus s'approcher d'eux, n'osant pas s'approcher de lui, ils s'éloignèrent et lui crièrent : « Maître, aie pitié de nous ; purifie-nous de notre affliction. Guéris-nous comme tu as guéri les autres.
>
> « Jésus venait juste d'expliquer aux douze pourquoi les gentils de Pérée, ainsi que les juifs moins orthodoxes, étaient plus disposés à croire l'évangile prêché par les soixante-dix que ne l'étaient les juifs plus orthodoxes et attachés à la tradition de Judée. Il avait attiré leur attention sur le fait que leur message avait également été plus facilement reçu par les Galiléens, et même par les Samaritains. Mais les douze apôtres n'étaient pas encore disposés à entretenir de bons sentiments pour les Samaritains longtemps méprisés.
>
> « Ainsi, lorsque Simon Zelotes a observé le Samaritain parmi les lépreux, il a cherché à faire passer le Maître dans la ville sans même hésiter à échanger des salutations avec eux. Jésus dit à Simon : « Et si le Samaritain aime Dieu aussi bien que les Juifs ? Devrions-nous siéger en jugement sur nos semblables ? Qui peut dire? si nous rendons ces dix hommes sains, peut-être le Samaritain sera-t-il encore plus reconnaissant que les Juifs. Es-tu certain de tes opinions, Simon ? Et Simon répondit rapidement : « Si tu les purifies, tu le sauras bientôt. Et Jésus répondit : " Ainsi en sera-t-il, Simon, et tu connaîtras bientôt la vérité sur la reconnaissance des hommes et l'amour miséricordieux de Dieu ".
>
> « Jésus, s'approchant des lépreux, leur dit : 'Si vous voulez être guéris, allez tout de suite vous montrer aux prêtres, comme l'exige la loi de Moïse.' Et au fur et à mesure qu'ils avançaient, ils étaient guéris. Mais quand le Samaritain vit qu'il était guéri, il se retourna et, partant à la recherche de Jésus, se mit à glorifier Dieu d'une voix forte. Et quand il eut trouvé le Maître, il tomba à genoux à ses pieds et remercia pour sa purification. Les neuf autres, les Juifs, avaient également découvert leur guérison, et tout en étant également reconnaissants de leur purification, ils continuaient leur chemin pour se montrer aux prêtres.
>
> « Tandis que le Samaritain restait agenouillé aux pieds de Jésus, le Maître, regardant les douze, en particulier Simon Zelotes, dit : 'Dix n'ont-ils pas été purifiés ? Où sont donc les neuf autres, les Juifs ? Un seul, cet étranger, est revenu rendre gloire à Dieu. Puis il dit au Samaritain : « Lève-toi et va ; ta foi t'a guéri.'
>
> "Jésus regarda de nouveau ses apôtres lorsque l'étranger s'en alla. Et les apôtres regardèrent tous Jésus, sauf Simon Zelotes, dont les yeux étaient baissés. Les douze n'ont pas dit un mot. Jésus n'a pas non plus parlé; il n'était pas nécessaire qu'il le fît.
>
> « Bien que ces dix hommes croyaient vraiment tous avoir la lèpre, seuls quatre en furent atteints. Les six autres ont été guéris d'une maladie de peau qui avait été confondue avec la lèpre. Mais le Samaritain avait vraiment la lèpre.
>
> "Jésus enjoignit aux douze de ne rien dire au sujet de la purification des lépreux, et tandis qu'ils avançaient vers Amathus, il remarqua : 'Vous voyez comment il se fait que les enfants de la maison, même lorsqu'ils sont insoumis à la volonté de leur Père, prendre leurs bénédictions pour acquises. Ils pensent que c'est peu de chose s'ils négligent de rendre grâce lorsque le Père leur accorde la guérison, mais les étrangers, lorsqu'ils reçoivent des cadeaux du chef de la maison, sont remplis d'émerveillement et sont contraints de rendre grâce en reconnaissance du bien. choses qui leur sont accordées.' Et les apôtres n'ont toujours rien dit en réponse aux paroles du Maître.

F. **MOTIVATION** :

1. Il s'agissait principalement d'aider ses apôtres à surmonter leurs préjugés contre les Samaritains et les autres non-juifs.
2. Encore une fois, il a pris plaisir à soulager la souffrance et l'affliction humaines.
3. Seuls quatre de ces hommes avaient une véritable lèpre. Le Samaritain était un vrai lépreux.
4. Rappelez-vous : Ces hommes, en apprenant que Jésus devait venir dans ce village, se sont mis en route sur la route qu'il devait traverser. Ils ont fait tout leur possible pour contacter la source de la guérison. Ils n'ont pas attendu d'être recherchés.
5. Encore une fois, notez que Jésus fait toujours tout son possible pour se conformer à la loi de Moïse. Il ordonna aux lépreux de rendre visite au prêtre.

## 22. GUÉRIR L'HOMME DROPSICAL

A. **HEURE** : 30 après JC

B. **LIEU** : Philadelphie

C. **OCCASION** : Lors de la visite à Philadelphie, un riche pharisien a invité Jésus chez lui pour le déjeuner du sabbat. Une quarantaine étaient présents. Cet homme hydropique est entré dans la pièce, au grand dam de l'hôte.

D. **RÉFÉRENCES** : [LU 167:1.4](/fr/The_Urantia_Book/167#p1_4) [(Luc 14 :1-6)](/fr/Bible/Luke/14#v1)

E. **LE MIRACLE** : « Vers la fin du repas, arriva de la rue un homme atteint depuis longtemps d'une maladie chronique et maintenant en état d'hydropisie. Cet homme était un croyant, ayant récemment été baptisé par les associés d'Abner. . Il ne fit aucune demande de guérison à Jésus, mais le Maître savait très bien que cet homme affligé venait à ce petit déjeuner espérant ainsi échapper à la foule qui le pressait et ainsi être plus susceptible d'attirer son attention. Cet homme savait que peu de miracles s'opéraient alors ; cependant, il avait raisonné dans son cœur que son triste sort pourrait éventuellement faire appel à la compassion du Maître. Et il ne s'est pas trompé, car lorsqu'il est entré dans la pièce, Jésus et le pharisien bien-pensant de Jérusalem l'ont remarqué. Le pharisien n'a pas tardé à exprimer son ressentiment qu'une telle personne soit autorisée à entrer dans la pièce. Mais Jésus regarda le malade et sourit si bien qu'il s'approcha et s'assit par terre. Alors que le repas se terminait, le Maître regarda ses convives puis, après avoir jeté un coup d'œil significatif à l'homme hydropique, dit : « Mes amis, professeurs en Israël et savants avocats, je voudrais vous poser une question : est-il licite ? guérir les malades et les affligés le jour du sabbat, ou pas ? Mais ceux qui étaient là présents connaissaient trop bien Jésus; ils se sont tus; ils n'ont pas répondu à sa question. Est-il permis de guérir les malades et les affligés le jour du sabbat, ou non ?' Mais ceux qui étaient là présents connaissaient trop bien Jésus; ils se sont tus; ils n'ont pas répondu à sa question. Est-il permis de guérir les malades et les affligés le jour du sabbat, ou non ?' Mais ceux qui étaient là présents connaissaient trop bien Jésus ; ils se sont tus; ils n'ont pas répondu à sa question.

"Alors Jésus s'approcha de l'endroit où était assis le malade et, le prenant par la main, dit : 'Lève-toi et va. Tu n'as pas demandé à être guéri, mais je connais le désir de ton cœur et la foi de ton âme. Avant que l'homme ne quitte la pièce, Jésus retourna s'asseoir et, s'adressant à ceux qui étaient à table, dit : « De telles œuvres que mon Père fait, non pour vous tenter dans le royaume, mais pour se révéler à ceux qui sont déjà dans le royaume. Vous pouvez comprendre que ce serait comme le Père de faire de telles choses, car lequel d'entre vous, ayant un animal préféré qui est tombé dans le puits le jour du sabbat, n'irait pas tout de suite le tirer ? Et comme personne ne voulait lui répondre, et comme son hôte approuvait évidemment ce qui se passait, Jésus se leva et dit à tous ceux qui étaient présents : « Mes frères, quand vous êtes conviés à un festin de noces, ne vous asseyez pas sur le siège principal, de peur que, par hasard, un homme plus honoré que vous n'ait été invité, et que l'hôte ne vienne à vous et ne vous demande de céder votre place à cet autre invité honoré. Dans ce cas, avec honte, il vous sera demandé de prendre une place inférieure à la table. Lorsqu'on est invité à un festin, il serait de la sagesse, en arrivant à la table de fête, de chercher la place la plus basse et de s'y asseoir, afin que, lorsque l'hôte regarde les convives, il dise à vous : « Mon ami, pourquoi s'asseoir sur le siège du moindre ? monter plus haut » ; et c'est ainsi qu'un tel aura de la gloire en présence de ses compagnons d'accueil. N'oubliez pas que quiconque s'élève sera humilié, tandis que celui qui s'humilie vraiment sera élevé. C'est pourquoi, lorsque vous recevez à dîner ou donnez à souper, n'invitez pas toujours vos amis, vos frères, vos parents ou vos voisins riches qu'ils vous invitent en retour à leurs fêtes, et ainsi vous serez récompensés. Quand vous donnez un banquet, invitez parfois les pauvres, les mutilés et les aveugles. De cette façon, vous serez bénis dans votre cœur, car vous savez bien que le boiteux et le boiteux ne peuvent pas vous rembourser pour votre ministère d'amour.

F. **MOTIVATION** :

1. Jésus voulait montrer qu'il s'intéressait autant à ce malheureux qu'à son riche hôte et à ses invités influents.
2. Il voulait soulager la souffrance humaine.
3. Jésus voulait également libéraliser l'observation du sabbat. Prendre un petit-déjeuner social le jour du sabbat s'écartait quelque peu de l'observation traditionnelle du sabbat, mais Jésus voulait aller plus loin.
4. Il a profité de cette occasion pour donner des instructions précieuses sur la vanité, la recherche de soi et la soif d'honneur.

## 23. LA FEMME À L'ESPRIT D'INFIRMITÉ

A. **HEURE** : 30 après JC

B. **LIEU** : La synagogue de Philadelphie

C. **OCCASION** : À la fin de son sermon du sabbat, en descendant de la chaire, il a abordé cette femme et lui a dit qu'elle pouvait être délivrée de ses peurs et de sa dépression.

D. **RÉFÉRENCES** : [LU 167:3.1](/fr/The_Urantia_Book/167#p3_1) [(Luc 13 :10-21)](/fr/Bible/Luke/13#v10)

E. **LE MIRACLE** :

> « Abner s'était arrangé pour que le Maître enseigne dans la synagogue ce jour de sabbat, la première fois que Jésus apparaissait dans une synagogue depuis qu'ils avaient tous été fermés à ses enseignements par ordre du Sanhédrin. À la fin du service, Jésus baissa les yeux devant lui sur une femme âgée qui portait une expression abattue et qui était très courbée. Cette femme avait longtemps été rongée par la peur et toute joie avait disparu de sa vie. Lorsque Jésus descendit de la chaire, il s'approcha d'elle et, touchant sa forme courbée sur l'épaule, dit : « Femme, si seulement tu croyais, tu pourrais être entièrement délivrée de ton esprit d'infirmité. Et cette femme, qui avait été courbée et attachée par les dépressions de la peur pendant plus de dix-huit ans, crut les paroles du Maître et par la foi se redressa immédiatement.
>
> « Nonobstant que l'affliction de cette femme était entièrement mentale, sa forme voûtée étant le résultat de son esprit déprimé, les gens pensaient que Jésus avait guéri un véritable trouble physique. Bien que la congrégation de la synagogue de Philadelphie ait été favorable aux enseignements de Jésus, le chef de la synagogue était un pharisien hostile. Et comme il partageait l'opinion de l'assemblée que Jésus avait guéri d'un trouble physique, et s'indignant parce que Jésus avait osé faire une telle chose le jour du sabbat, il se leva devant l'assemblée et dit : « N'y a-t-il pas six jours où les hommes devraient faire tout leur travail? En ces jours ouvrables, donc, il a guéri, mais pas le jour du sabbat.'
>
> « Quand le chef inamical eut ainsi parlé, Jésus retourna à l'estrade de l'orateur et dit : 'Pourquoi jouer le rôle d'hypocrites ? Chacun de vous, le jour du sabbat, ne détache-t-il pas son bœuf de l'étable et ne l'emmène-t-il pas abreuver ? Si un tel service est permis le jour du sabbat, cette femme, une fille d'Abraham qui a été liée par le mal pendant dix-huit ans, ne devrait-elle pas être libérée de cet esclavage et amenée à prendre part aux eaux de la liberté et de la vie, même ce jour de sabbat?' Et comme la femme continuait à glorifier Dieu, son critique fut couvert de honte, et la congrégation se réjouit avec elle qu'elle avait été guérie.
>
> « À la suite de sa critique publique de Jésus ce sabbat, le chef de la synagogue a été déposé et un disciple de Jésus a été mis à sa place.
>
> « Jésus a fréquemment délivré ces victimes de la peur de leur esprit d'infirmité, de leur dépression d'esprit et de leur servitude de peur. Mais les gens pensaient que toutes ces afflictions étaient soit des troubles physiques, soit la possession d'esprits mauvais.

F. **MOTIVATION** :

1. La vue de la misère et du malheur a toujours attiré Jésus.
2. Il voulait délivrer cette femme de l'esclavage de la peur – l'esclavage de la dépression.
3. Il voulait montrer que la religion pouvait aider, voire guérir, des milliers de victimes de troubles nerveux fonctionnels.
4. Et, encore une fois, il voulait enregistrer une protestation contre la nature pénible de l'observation du sabbat par les juifs orthodoxes.
5. Et il voulait dénoncer et protester contre l'hypocrisie.

## 24. LA RÉSURRECTION DE LAZARE

A. **HEURE** : 30 après JC

B. **LIEU** : Béthanie

C. **OCCASION** : Jésus apprend que Lazare est très malade. Il conçoit immédiatement le plan de faire une dernière et puissante tentative pour sauver les dirigeants juifs - il laisserait mourir Lazare - et le ressusciterait d'entre les morts.

D. **RÉFÉRENCES** : [LU 168:0.6](/fr/The_Urantia_Book/168#p0_6) [(Jean 11:38-46)](/fr/Bible/John/11#v38)

E. **LE MIRACLE** :

> « Lorsque Marthe rencontra Jésus, elle tomba à ses pieds en s'écriant : 'Maître, si tu avais été ici, mon frère ne serait pas mort !' De nombreuses craintes traversaient l'esprit de Marthe, mais elle n'exprima aucun doute et ne se hasarda pas non plus à critiquer ou à remettre en question la conduite du Maître par rapport à la mort de Lazare. Quand elle eut parlé, Jésus se baissa et, la soulevant sur ses pieds, dit : « Seulement, aie foi, Marthe, et ton frère ressuscitera. Alors Marthe répondit : « Je sais qu'il ressuscitera à la résurrection du dernier jour ; et même maintenant je crois que tout ce que vous demanderez à Dieu, notre Père vous l'accordera.
>
> « Alors Jésus dit, regardant droit dans les yeux de Marthe : 'Je suis la résurrection et la vie ; celui qui croit en moi, même s'il meurt, il vivra. En vérité, quiconque vit et croit en moi ne mourra jamais vraiment. Marthe, croyez-vous cela ? Et Marthe répondit au Maître : « Oui, j'ai longtemps cru que tu es le Libérateur, le Fils du Dieu vivant, celui-là même qui viendrait en ce monde.
>
> « Après avoir passé quelques instants à réconforter Marthe et Marie, en dehors des personnes en deuil, Jésus leur a demandé : 'Où l'avez-vous mis ?' Alors Marthe a dit : 'Venez et voyez.' Et tandis que le Maître suivait en silence les deux sœurs affligées, il pleura. Quand les Juifs amis qui les suivirent virent ses larmes, l'un d'eux dit : "Voici comme il l'aimait". Celui qui a ouvert les yeux des aveugles n'aurait-il pas pu empêcher cet homme de mourir ? À ce moment-là, ils se tenaient devant le tombeau familial, une petite grotte naturelle, ou pente, dans le rebord rocheux qui s'élevait à environ trente pieds à l'extrémité du jardin.
>
> « Il est difficile d'expliquer aux esprits humains pourquoi Jésus a pleuré. Bien que nous ayons accès à l'enregistrement des émotions humaines combinées et des pensées divines, enregistrées dans l'esprit de l'Ajusteur Personnalisé, nous ne sommes pas tout à fait certains de la véritable cause de ces manifestations émotionnelles. Nous sommes enclins à croire que Jésus a pleuré à cause d'un certain nombre de pensées et de sentiments qui traversaient son esprit à ce moment-là, tels que :
>
> "1. Il ressentait une sympathie sincère et douloureuse pour Marthe et Marie ; il avait une affection humaine réelle et profonde pour ces sœurs qui avaient perdu leur frère.
>
> "2. Il était troublé dans son esprit par la présence de la foule de personnes en deuil, certaines sincères et d'autres simplement prétendantes. Il a toujours été mécontent de ces démonstrations extérieures de deuil. Il savait que les sœurs aimaient leur frère et avaient foi en la survie des croyants. Ces émotions contradictoires peuvent peut-être expliquer pourquoi il a gémi en s'approchant de la tombe.
>
> "3. Il a vraiment hésité à ramener Lazare à la vie mortelle. Ses sœurs avaient vraiment besoin de lui, mais Jésus regretta d'avoir dû rappeler son ami pour vivre l'amère persécution qu'il savait bien que Lazare aurait à endurer pour avoir été le sujet de la plus grande de toutes les démonstrations de la puissance divine du Fils de Homme.
>
> "Le petit groupe assemblé devant la tombe de Lazare réalisait peu la présence à portée de main d'un vaste concours de tous les ordres d'êtres célestes assemblés sous la direction de Gabriel et maintenant en attente, sous la direction de l'Ajusteur Personnalisé de Jésus, vibrant d'attente et prêts à exécuter les ordres de leur Souverain bien-aimé.
>
> « Lorsque Jésus prononça ces paroles de commandement, 'Enlevez la pierre', les armées célestes assemblées se préparèrent à jouer le drame de la résurrection de Lazare à la ressemblance de sa chair mortelle. Une telle forme de résurrection implique des difficultés d'exécution qui dépassent de loin la technique habituelle de la résurrection des créatures mortelles sous forme morontielle et requiert des personnalités bien plus célestes et une bien plus grande organisation des installations de l'univers.
>
> "Quand Marthe et Marie ont entendu cet ordre de Jésus ordonnant que la pierre devant le tombeau soit roulée, elles ont été remplies d'émotions contradictoires. Marie espérait que Lazare ressusciterait des morts, mais Marthe, tout en partageant dans une certaine mesure la foi de sa sœur, était plus exercée par la crainte que Lazare ne soit pas présentable, dans son apparence, à Jésus, aux apôtres et à leurs amis. . Marthe dit : « Faut-il rouler la pierre ? Mon frère est maintenant mort depuis quatre jours, de sorte qu'à ce moment-là, la décomposition du corps a commencé. Martha a également dit cela parce qu'elle n'était pas certaine de la raison pour laquelle le Maître avait demandé que la pierre soit enlevée ; elle pensa que peut-être Jésus voulait seulement jeter un dernier regard sur Lazare. Elle n'était pas posée et constante dans son attitude. Comme ils hésitaient à rouler la pierre, Jésus dit : « Ne vous ai-je pas dit d'abord que cette maladie n'était pas mortelle ? Ne suis-je pas venu pour accomplir ma promesse ? Et après que je sois venu vers vous, n'ai-je pas dit que si seulement vous croyiez, vous verriez la gloire de Dieu ? Pourquoi doutes-tu ? Combien de temps avant de croire et d'obéir ?'
>
> "Alors que cette compagnie de quelque quarante-cinq mortels se tenait devant le tombeau, ils pouvaient vaguement voir la forme de Lazare, enveloppé dans des bandages de lin, reposant sur la niche inférieure droite de la grotte funéraire. Alors que ces créatures terrestres se tenaient là dans un silence presque essoufflé, une vaste foule d'êtres célestes s'étaient précipités à leur place pour se préparer à répondre au signal d'action quand il devrait être donné par Gabriel, leur commandant.
>
> « Jésus leva les yeux et dit : 'Père, je te suis reconnaissant d'avoir entendu et accordé ma demande. Je sais que tu m'écoutes toujours, mais à cause de ceux qui se tiennent ici avec moi, je te parle ainsi, afin qu'ils croient que tu m'as envoyé dans le monde, et qu'ils sachent que tu travailles avec moi dans ce ce que nous sommes sur le point de faire. Et quand il eut prié, il cria d'une voix forte : « Lazare, sors !
>
> "Bien que ces observateurs humains soient restés immobiles, la vaste armée céleste était toute agitée dans une action unifiée en obéissance à la parole du Créateur. En seulement douze secondes de temps terrestre, la forme jusque-là sans vie de Lazare commença à bouger et s'assit sur le bord de l'étagère de pierre sur laquelle elle s'était reposée. Son corps était entouré de draps funéraires et son visage était couvert d'une serviette. Et tandis qu'il se levait devant eux, vivant, Jésus dit : 'Déliez-le et laissez-le partir.'
>
> « Tous, sauf les apôtres, avec Marthe et Marie, s'enfuirent dans la maison. Ils étaient pâles d'effroi et submergés d'étonnement. Tandis que certains tardaient, beaucoup se hâtaient de rentrer chez eux.
>
> « Lazare salua Jésus et les apôtres et demanda la signification des draps funéraires et pourquoi il s'était réveillé dans le jardin. Jésus et les apôtres se sont écartés tandis que Marthe racontait à Lazare sa mort, son enterrement et sa résurrection. Elle dut lui expliquer qu'il était mort dimanche et qu'il était maintenant ressuscité jeudi, dans la mesure où il n'avait plus conscience du temps depuis qu'il s'était endormi dans la mort.
>
> "Alors que Lazare sortait du tombeau, l'Ajusteur Personnalisé de Jésus, maintenant chef de son espèce dans cet univers local, a donné l'ordre à l'ancien Ajusteur de Lazare, maintenant en attente, de reprendre sa demeure dans l'esprit et l'âme du ressuscité. homme.
>
> « Alors Lazare s'approcha de Jésus et, avec ses sœurs, il s'agenouilla aux pieds du Maître pour rendre grâce et louer Dieu. Jésus, prenant Lazare par la main, le releva en disant : « Mon fils, ce qui t'est arrivé sera aussi vécu par tous ceux qui croient à cet évangile, sauf qu'ils ressusciteront sous une forme plus glorieuse. Tu seras un témoin vivant de la vérité que j'ai dite : je suis la résurrection et la vie. Mais allons tous maintenant dans la maison et prenons de la nourriture pour ces corps physiques.'"

F. **MOTIVATION** :

1. C'était l'entreprise finale et suprême - son dernier effort pour gagner les dirigeants juifs - selon leurs propres termes du miraculeux - la merveille des merveilles - même la résurrection des morts.
2. C'était un geste d'amitié personnelle. Jésus a probablement apprécié cette famille de Béthanie - avec sa propre famille et les Zébédées - plus que toute autre sur terre.
3. Il avait enseigné le don de la vie éternelle—et maintenant il démontrerait qu'il était en effet la résurrection et la vie.
4. Il aiderait aussi ses apôtres à croire plus pleinement à la promesse de sa propre résurrection.
5. Mais même cette œuvre puissante n'a pas gagné ceux qui avaient si longtemps rejeté la lumière et la vérité. Ils se mirent bientôt à tuer Lazare ainsi que Jésus.
6. Il est intéressant de noter que Lazare est mort plus tard une deuxième fois et de la même maladie.

## 25. L'AVEUGLE DE JÉRICHO

A. **HEURE** : 30 après JC

B. **LIEU** : Jéricho

C. **OCCASION** : L'aveugle Bartimeus avait décidé de ne plus manquer Jésus, alors il prit position à l'extérieur des murs de Jéricho et attendit.

D. **RÉFÉRENCES** : [LU 171:5.1](/fr/The_Urantia_Book/171#p5_1) [(Matt 20:29-34)](/fr/Bible/Matthew/20#v29) ; [(Marc 10:46-52)](/fr/Bible/Mark/10#v46); [(Luc 18:35-43)](/fr/Bible/Luke/18#v35)

E. **LE MIRACLE** :

> « Tard dans l'après-midi du jeudi 30 mars, Jésus et ses apôtres, à la tête d'une troupe d'environ deux cents disciples, s'approchèrent des murs de Jéricho. En approchant de la porte de la ville, ils rencontrèrent une foule de mendiants, parmi lesquels un certain Bartimeus, un vieil homme aveugle depuis sa jeunesse. Ce mendiant aveugle avait beaucoup entendu parler de Jésus et savait tout de sa guérison de l'aveugle Josias à Jérusalem. Il n'avait pas eu connaissance de la dernière visite de Jésus à Jéricho jusqu'à ce qu'il soit allé à Béthanie. Bartimeus avait résolu qu'il ne permettrait plus jamais à Jésus de visiter Jéricho sans faire appel à lui pour la restauration de sa vue.
>
> « La nouvelle de l'approche de Jésus avait été annoncée dans tout Jéricho, et des centaines d'habitants affluèrent à sa rencontre. Lorsque cette grande foule revint escortant le Maître dans la ville, Bartimeus, entendant le piétinement lourd de la multitude, comprit que quelque chose d'inhabituel se passait, et il demanda donc à ceux qui se tenaient près de lui ce qui se passait. Et l'un des mendiants répondit : « Jésus de Nazareth passe. Lorsque Bartimeus apprit que Jésus était proche, il éleva la voix et se mit à crier à haute voix : « Jésus, Jésus, aie pitié de moi ! Et comme il continuait à crier de plus en plus fort, certains de ceux qui étaient proches de Jésus s'avancèrent et le réprimandèrent, lui demandant de se taire ; mais cela n'a servi à rien; il ne criait que plus et plus fort.
>
> "Lorsque Jésus entendit l'aveugle crier, il s'arrêta. Et quand il le vit, il dit à ses amis : « Amenez-moi cet homme. Puis ils s'approchèrent de Bartimeus en disant : « Ayez bon courage ; viens avec nous, car le Maître t'appelle. Lorsque Bartimée entendit ces paroles, il jeta son manteau et s'élança vers le centre de la route, tandis que ceux qui étaient à proximité le guidaient vers Jésus. S'adressant à Bartimeus, Jésus dit : 'Que veux-tu que je fasse pour toi ?' Alors l'aveugle répondit : 'Je veux que la vue me soit rendue.' Et quand Jésus entendit cette requête et vit sa foi, il dit : 'Tu recouvreras la vue ; passez votre chemin; ta foi t'a guéri.' Aussitôt il recouvra la vue, et il resta près de Jésus, glorifiant Dieu, jusqu'à ce que le Maître parte le lendemain pour Jérusalem,

F. **MOTIVATION** :

1. Une autre illustration de la récompense de la foi persistante : la détermination à obtenir des résultats.
2. Ceci, le dernier miracle de Jésus, était pour la guérison d'un mendiant aveugle. Vraiment, Dieu ne fait pas acception de personnes.

## **CLASSIFICATION DES MIRACLES**

| COMMANDE | CLASSE | NOMBRE MIRACLE | NUMÉRO EXÉCUTÉ |
| ----- | ----- | -------------- | ---------------- |
| 1- | Maladies physiques |   |   |
|   | 1- Épilepsie | 2 | 18, 19 |
|   | 2- Lèpre | 2 | 5, 21 |
|   | 3- Cécité | 2 | 20, 25 |
|   | 4- Paralysie | 1 | 11 |
|   | 5- Hydropisie | 1 | 22 |
|   | 6- Main flétrie | 1 | 10 |
| 2- | Troubles fonctionnels | 2 | 9, 23 |
| 3- | Patients comateux | 2 | 7, 15 |
| 4- | Miracle de la Nature | 1 | 16 |
| 5- | Possession démoniaque | 2 | 17, 19 |
| 6- | Miracles Involontaires | 2 | 1, 4 |
| 7- | Cas de préconnaissance | 4 | 2, 3, 6, 7 |
| 8- | Miracles spontanés | 2 | 12, 15 |
| 9- | Table des matières Événements coïncidents | 2 | 13, 14 |
| 10- | Incertain | 1 | 8 |
| 11- | Résurrection des morts | 1 | 24 |
|   | TOTALE | 28* |   |

De ces vingt-cinq événements soi-disant miraculeux, seuls treize étaient de véritables miracles. L'un reste indéterminé. 683 ont été guéris à l'occasion de la guérison du coucher du soleil.

\* Trois des miracles entrent dans deux classifications possibles.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_4_Jesus/1">Partie I — Les paroles de Jésus</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_4_Jesus/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_4_Jesus/3">Partie III — Les paraboles</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>