---
title: "Cahier d'exercices IV — Jésus — Partie III — Les paraboles"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: jesus, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_4_Jesus/2">Partie II — Les Miracles</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_4_Jesus/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_4_Jesus/4">Partie IV — Les sermons de Jésus</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

Auteur: **William S. Sadler**



**PARTIE III** - LES PARABOLES

## 1. PARABOLE DU SEMEUR

A. **HEURE** : 29 après JC

B. **LIEU** : Bethsaïda

C. **OCCASION** : C'était la première parabole prétentieuse que Jésus a présentée. Jésus était dans une barque près du rivage en train de méditer. Environ un millier de personnes se sont rassemblées à terre ce dimanche matin. Pierre est sorti de la barque et voulait prêcher à la multitude, mais Jésus a dit : « Je vais leur raconter une histoire.

D. **RÉFÉRENCES** : [UB 151 :1.1](/en/The_Urantia_Book/151#p6_3) [(Matt 13 :3-9)](/en/Bible/Matthieu/13#v3), [(Matt 13:18-23)](/fr/Bible/Matthieu/13#v18); [(Marc 4:3-9)](/en/Bible/Mark/4#v3), [(Marc 4:13-20)](/en/Bible/Mark/4#v13); [(Luc 8:5-8)](/fr/Bible/Luc/8#v5), [(Luc 8:11-15)](/fr/Bible/Luc/8#v11)

E. **LA PARABOLE** :

> « Vers cette époque, Jésus a commencé à employer la méthode de la parabole pour enseigner les multitudes qui se rassemblaient si fréquemment autour de lui. Puisque Jésus avait parlé avec les apôtres et d'autres longtemps dans la nuit, ce dimanche matin, très peu de membres du groupe étaient debout pour le petit déjeuner ; il sortit donc au bord de la mer et s'assit seul dans le bateau, le vieux bateau de pêche d'André et de Pierre, qui était toujours tenu à sa disposition, et médita sur la prochaine étape à faire dans l'œuvre d'extension du royaume. Mais le Maître ne devait pas rester longtemps seul. Très vite, les gens de Capharnaüm et des villages voisins ont commencé à arriver, et à dix heures ce matin-là, près d'un millier étaient rassemblés sur le rivage près du bateau de Jésus et réclamaient de l'attention. Pierre était maintenant debout et, se dirigeant vers la barque, il dit à Jésus : « Maître, dois-je leur parler ? Mais Jésus répondit, — Non, Peter, je vais leur raconter une histoire. Et puis Jésus a commencé le récit de la parabole du semeur, l'une des premières d'une longue série de telles paraboles qu'il a enseignées aux foules qui l'ont suivi. Ce bateau avait un siège surélevé sur lequel il s'asseyait (car c'était la coutume de s'asseoir pour enseigner) pendant qu'il parlait à la foule assemblée le long du rivage. Après que Pierre eut dit quelques mots, Jésus dit :
>
> « 'Un semeur sortit pour semer, et il arriva, pendant qu'il semait, qu'une semence tomba le long du chemin pour être foulée aux pieds et dévorée par les oiseaux du ciel. D'autres graines sont tombées sur les endroits rocheux où il y avait peu de terre, et immédiatement elles ont poussé parce qu'il n'y avait pas de profondeur dans le sol mais dès que le soleil a brillé, elles se sont flétries parce qu'elles n'avaient pas de racine pour retenir l'humidité. D'autres graines sont tombées parmi les épines, et au fur et à mesure que les épines ont poussé, elles ont été étouffées de sorte qu'elles n'ont produit aucun grain. D'autres graines encore sont tombées sur la bonne terre et, en poussant, ont donné trente fois, d'autres soixante et d'autres cent. Et quand il eut fini de dire cette parabole, il dit à la multitude : "Celui qui a des oreilles pour entendre, qu'il entende."
>
> « Les apôtres et ceux qui étaient avec eux, lorsqu'ils entendirent Jésus enseigner le peuple de cette manière, furent très perplexes ; et après avoir beaucoup parlé entre eux, ce soir-là, dans le jardin de Zébédée, Matthieu dit à Jésus :
>
> 'Maître, quel est le sens des sombres paroles que vous présentez à la multitude ? Pourquoi parles-tu en paraboles à ceux qui cherchent la vérité ? Et Jésus répondit :
>
> « 'En patience je t'ai instruit tout ce temps. Il vous est donné de connaître les mystères du royaume des cieux, mais aux multitudes qui ne discernent pas et à ceux qui cherchent notre destruction, désormais, les mystères du royaume seront présentés en paraboles. Et nous le ferons pour que ceux qui désirent vraiment entrer dans le royaume discernent le sens de l'enseignement et trouvent ainsi le salut, tandis que ceux qui n'écoutent que pour nous piéger seront d'autant plus confondus qu'ils verront sans voir et entendront sans entendre. Mes enfants, ne percevez-vous pas la loi de l'esprit qui décrète qu'à celui qui a sera donné afin qu'il ait l'abondance; mais à celui qui n'a pas, on ôtera même ce qu'il a. C'est pourquoi je parlerai désormais beaucoup au peuple en paraboles, afin que nos amis et ceux qui désirent connaître la vérité trouvent ce qu'ils cherchent, tandis que nos ennemis et ceux qui n'aiment pas la vérité entendent sans comprendre. Beaucoup de ces gens ne suivent pas le chemin de la vérité. Le prophète a, en effet, décrit toutes ces âmes sans discernement lorsqu'il a dit : « Car le cœur de ce peuple s'est grossi, ses oreilles sont devenues sourdes et ses yeux se sont fermés de peur de discerner la vérité et de la comprendre dans son cœur. .”'
>
> « Les apôtres n'ont pas pleinement compris la signification des paroles du Maître. Tandis qu'André et Thomas continuaient à parler avec Jésus, Pierre et les autres apôtres se retirèrent dans une autre partie du jardin où ils s'engagèrent dans une discussion sérieuse et prolongée.

INTERPRÉTATION DE LA PARABOLE

> « Pierre et le groupe autour de lui sont arrivés à la conclusion que la parabole du semeur était une allégorie, que chaque élément avait une signification cachée, et ils ont donc décidé d'aller à Jésus et de demander une explication. En conséquence, Pierre s'approcha du Maître en disant : « Nous ne sommes pas capables de pénétrer le sens de cette parabole, et nous désirons que vous nous l'expliquiez puisque vous dites qu'il nous est donné de connaître les mystères du royaume. Et quand Jésus entendit cela, il dit à Pierre : « Mon fils, je ne veux rien te cacher, mais suppose d'abord que tu me dises de quoi tu as parlé ; quelle est votre interprétation de la parabole ?'...  
>
> « Le Maître a permis à cette confusion de dépasser le point d'expression le plus intense ; puis il frappa dans ses mains et les appela autour de lui. Quand ils furent tous réunis autour de lui une fois de plus, il dit : 'Avant que je vous raconte cette parabole, est-ce que l'un de vous a quelque chose à dire ?' Après un moment de silence, Thomas prit la parole : « Oui, Maître, je souhaite dire quelques mots. Je me souviens qu'un jour vous nous avez dit de nous méfier de cette chose même. Vous nous avez dit que, lorsque nous utilisons des illustrations pour notre prédication, nous devrions utiliser des histoires vraies, pas des fables, et que nous devrions choisir une histoire la mieux adaptée à l'illustration de la seule vérité centrale et vitale que nous souhaitions enseigner aux gens, et que , ayant ainsi utilisé l'histoire, nous ne devrions pas essayer de faire une application spirituelle de tous les détails mineurs impliqués dans le récit de l'histoire. Je soutiens que Pierre et Nathaniel se trompent tous les deux dans leurs tentatives d'interpréter cette parabole. J'admire leur capacité à faire ces choses, mais je suis également sûr que toutes ces tentatives de faire une parabole naturelle produisent des analogies spirituelles dans toutes ses caractéristiques ne peuvent qu'entraîner la confusion et une grave idée fausse du véritable objectif d'une telle parabole. Que j'ai raison est pleinement prouvé par le fait que, alors que nous étions tous d'accord il y a une heure, nous sommes maintenant divisés en deux groupes distincts qui ont des opinions différentes sur cette parabole et qui ont des opinions si sincères qu'elles interfèrent, dans mon opinion, avec notre capacité à saisir pleinement la grande vérité que vous aviez à l'esprit lorsque vous avez présenté cette parabole à la multitude et que vous nous avez ensuite demandé de la commenter. J'admire leur capacité à faire ces choses, mais je suis également sûr que toutes ces tentatives de faire une parabole naturelle produisent des analogies spirituelles dans toutes ses caractéristiques ne peuvent qu'entraîner la confusion et une grave idée fausse du véritable objectif d'une telle parabole. Que j'ai raison est pleinement prouvé par le fait que, alors que nous étions tous d'accord il y a une heure, nous sommes maintenant divisés en deux groupes distincts qui ont des opinions différentes sur cette parabole et qui ont des opinions si sincères qu'elles interfèrent, dans mon opinion, avec notre capacité à saisir pleinement la grande vérité que vous aviez à l'esprit lorsque vous avez présenté cette parabole à la multitude et que vous nous avez ensuite demandé de la commenter. J'admire leur capacité à faire ces choses, mais je suis également sûr que toutes ces tentatives de faire une parabole naturelle produisent des analogies spirituelles dans toutes ses caractéristiques ne peuvent qu'entraîner la confusion et une grave idée fausse du véritable objectif d'une telle parabole. Que j'ai raison est pleinement prouvé par le fait que, alors que nous étions tous d'accord il y a une heure, nous sommes maintenant divisés en deux groupes distincts qui ont des opinions différentes sur cette parabole et qui ont des opinions si sincères qu'elles interfèrent, dans mon opinion, avec notre capacité à saisir pleinement la grande vérité que vous aviez à l'esprit lorsque vous avez présenté cette parabole à la multitude et que vous nous avez ensuite demandé de la commenter. mais je suis également sûr que toutes ces tentatives pour faire une parabole naturelle produisent des analogies spirituelles dans toutes ses caractéristiques ne peuvent qu'entraîner la confusion et une grave idée fausse du véritable but d'une telle parabole. Que j'ai raison est pleinement prouvé par le fait que, alors que nous étions tous d'accord il y a une heure, nous sommes maintenant divisés en deux groupes distincts qui ont des opinions différentes sur cette parabole et qui ont des opinions si sincères qu'elles interfèrent, dans mon opinion, avec notre capacité à saisir pleinement la grande vérité que vous aviez à l'esprit lorsque vous avez présenté cette parabole à la multitude et que vous nous avez ensuite demandé de la commenter. mais je suis également sûr que toutes ces tentatives pour faire une parabole naturelle produisent des analogies spirituelles dans toutes ses caractéristiques ne peuvent qu'entraîner la confusion et une grave idée fausse du véritable but d'une telle parabole. Que j'ai raison est pleinement prouvé par le fait que, alors que nous étions tous d'accord il y a une heure, nous sommes maintenant divisés en deux groupes distincts qui ont des opinions différentes sur cette parabole et qui ont des opinions si sincères qu'elles interfèrent, dans mon opinion, avec notre capacité à saisir pleinement la grande vérité que vous aviez à l'esprit lorsque vous avez présenté cette parabole à la multitude et que vous nous avez ensuite demandé de la commenter.
>
> « Les paroles prononcées par Thomas ont eu un effet calmant sur chacun d'eux. Il leur fit rappeler ce que Jésus leur avait enseigné en d'autres occasions, et avant que Jésus ne reprenne la parole, André se leva en disant : « Je suis persuadé que Thomas a raison, et je voudrais qu'il nous dise quel sens il attache à la parabole. du semeur.' Après que Jésus eut fait signe à Thomas de parler, il dit : « Mes frères, je ne voulais pas prolonger cette discussion, mais si vous le désirez, je dirai que je pense que cette parabole a été dite pour nous enseigner une grande vérité. Et c'est que notre enseignement de l'évangile du royaume, quelle que soit la fidélité et l'efficacité avec laquelle nous exécutons nos missions divines, sera accompagné de divers degrés de succès ; et que toutes ces différences de résultats sont directement dues aux conditions inhérentes aux circonstances de notre ministère,
>
> « Lorsque Thomas eut fini de parler, la majorité de ses collègues prédicateurs étaient sur le point d'être d'accord avec lui, même Pierre et Nathaniel étaient en route pour lui parler, lorsque Jésus se leva et dit : 'Bien joué, Thomas ; vous avez discerné le vrai sens des paraboles ; mais Pierre et Nathaniel vous ont fait à tous un bien égal en vous montrant si bien le danger d'entreprendre de faire une allégorie de mes paraboles. Dans vos propres cœurs, vous pouvez souvent vous engager avec profit dans de tels envolées de l'imagination spéculative, mais vous faites une erreur lorsque vous cherchez à offrir de telles conclusions dans le cadre de votre enseignement public. ...
>
> « La deuxième nuit de leur séjour à Génésareth, le Maître raconta de nouveau aux apôtres la parabole du semeur et ajouta ces mots : « Vous voyez, mes enfants, l'appel aux sentiments humains est éphémère et tout à fait décevant ; l'appel exclusif à l'intellect de l'homme est également vide et stérile ; ce n'est qu'en faisant appel à l'esprit qui vit dans l'esprit humain que vous pouvez espérer obtenir un succès durable et accomplir ces merveilleuses transformations du caractère humain qui se manifestent actuellement dans le rendement abondant des fruits authentiques de l'esprit au quotidien. vie de tous ceux qui sont ainsi délivrés des ténèbres du doute par la naissance de l'esprit à la lumière de la foi - le royaume des cieux.

F. **LA LEÇON** :

1. La narration d'histoires est la méthode d'enseignement la plus précieuse. Cette parabole couvre deux domaines d'expérience :
    1. Montre comment différentes sortes de personnes reçoivent et réagissent à l'évangile.
    2. Indique comment différents ouvriers de l'évangile peuvent s'attendre à des résultats différents de leurs travaux.
2. N'oubliez pas : il existe de nombreuses interprétations différentes qui peuvent être données à n'importe quel fait ou vérité.
3. Une parabole est basée sur une histoire vraie, pas sur une fable. Et une parabole doit être traitée comme centrée sur un point particulier - ce n'est pas une allégorie.
4. Notez que Jésus n'a jamais donné aux apôtres une interprétation de la parabole du semeur.

## 2. EN SAVOIR PLUS SUR LES PARABOLES

Toute la soirée qui suivit les discussions sur la parabole du semeur fut consacrée à un nouvel examen des paraboles. Jésus a dirigé cette discussion.

À la fin de cette conférence, Jésus a présenté une pensée supplémentaire à la parabole du semeur, traitant de l'homme qui a planté une bonne semence dans son jardin. [UB 151:3.1](/en/The_Urantia_Book/151#p3_1)

> « Les apôtres avaient l'esprit parabolique, à tel point que toute la soirée suivante fut consacrée à la poursuite de la discussion sur les paraboles. Jésus a introduit la conférence du soir en disant : « Mes bien-aimés, vous devez toujours faire une différence dans l'enseignement afin d'adapter votre présentation de la vérité aux esprits et aux cœurs devant vous. Lorsque vous vous tenez devant une multitude d'intellects et de tempéraments différents, vous ne pouvez pas dire des mots différents pour chaque classe d'auditeurs, mais vous pouvez raconter une histoire pour transmettre votre enseignement ; et chaque groupe, voire chaque individu, pourra faire sa propre interprétation de votre parabole selon ses propres dotations intellectuelles et spirituelles. Vous devez laisser briller votre lumière, mais faites-le avec sagesse et discrétion. Personne, lorsqu'il allume une lampe, ne la couvre d'un vase ou ne la met sous le lit; il place sa lampe sur un support où tous peuvent contempler la lumière. Laissez-moi vous dire qu'il n'y a rien de caché dans le royaume des cieux qui ne soit manifesté; il n'y a pas non plus de secrets qui ne soient finalement révélés. Finalement, toutes ces choses seront révélées. Ne pensez pas seulement aux multitudes et à la façon dont elles entendent la vérité ; prenez garde aussi à vous-mêmes comment vous entendez. Souvenez-vous que je vous l'ai dit plusieurs fois : A celui qui a il sera donné davantage, tandis qu'à celui qui n'a pas on ôtera même ce qu'il pense avoir. prenez garde aussi à vous-mêmes comment vous entendez. Souvenez-vous que je vous l'ai dit plusieurs fois : A celui qui a il sera donné davantage, tandis qu'à celui qui n'a pas on ôtera même ce qu'il pense avoir. prenez garde aussi à vous-mêmes comment vous entendez. Souvenez-vous que je vous l'ai dit plusieurs fois : A celui qui a il sera donné davantage, tandis qu'à celui qui n'a pas on ôtera même ce qu'il pense avoir.
>
> "La discussion continue des paraboles et des instructions supplémentaires quant à leur interprétation peuvent être résumées et exprimées dans la phraséologie moderne comme suit :
>
> "1. Jésus a déconseillé l'utilisation de fables ou d'allégories dans l'enseignement des vérités de l'évangile. Il a recommandé l'utilisation gratuite des paraboles, en particulier des paraboles de la nature. Il a souligné la valeur de l'utilisation de l'analogie existant entre le monde naturel et le monde spirituel comme moyen d'enseigner la vérité. Il faisait souvent allusion au naturel comme à « l'ombre irréelle et fugace des réalités spirituelles ».
>
> "2. Jésus a raconté trois ou quatre paraboles tirées des Écritures hébraïques, attirant l'attention sur le fait que cette méthode d'enseignement n'était pas entièrement nouvelle. Cependant, c'est devenu presque une nouvelle méthode d'enseignement car il l'a employée à partir de ce moment.
>
> "3. En enseignant aux apôtres la valeur des paraboles, Jésus a attiré l'attention sur les points suivants :
>
> « La parabole prévoit un appel simultané à des niveaux de pensée et d'esprit très différents. La parabole stimule l'imagination, défie la discrimination et provoque la pensée critique ; il favorise la sympathie sans éveiller l'antagonisme.
>
> « La parabole procède des choses connues au discernement de l'inconnu. La parabole utilise le matériel et le naturel comme moyen d'introduire le spirituel et le supramatériel.
>
> « Les paraboles favorisent la prise de décisions morales impartiales. La parabole évite beaucoup de préjugés et met une nouvelle vérité gracieusement dans l'esprit et fait tout cela avec l'éveil d'un minimum d'autodéfense de ressentiment personnel.
>
> « Rejeter la vérité contenue dans l'analogie parabolique nécessite une action intellectuelle consciente qui est directement au mépris de son jugement honnête et de sa décision juste. La parabole conduit au forçage de la pensée par le sens de l'ouïe.
>
> "L'utilisation de la forme d'enseignement parabolique permet à l'enseignant de présenter des vérités nouvelles et même surprenantes tout en évitant en même temps toute controverse et tout conflit extérieur avec la tradition et l'autorité établie.
>
> « La parabole a aussi l'avantage de stimuler la mémoire de la vérité enseignée lorsque les mêmes scènes familières sont ensuite rencontrées.
>
> « De cette manière, Jésus a cherché à faire connaître à ses disciples bon nombre des raisons qui sous-tendent sa pratique consistant à utiliser de plus en plus les paraboles dans son enseignement public.
>
> « Vers la fin de la leçon du soir, Jésus fit son premier commentaire sur la parabole du semeur. Il a dit que la parabole faisait référence à deux choses; Premièrement, c'était un examen de son propre ministère jusqu'à ce moment-là et une prévision de ce qui l'attendait pour le reste de sa vie sur terre. Et deuxièmement, c'était aussi une allusion à ce que les apôtres et les autres messagers du royaume pouvaient attendre de leur ministère de génération en génération au fil du temps.
>
> "Jésus a également recouru à l'utilisation de paraboles comme la meilleure réfutation possible de l'effort étudié des chefs religieux à Jérusalem pour enseigner que tout son travail a été fait avec l'aide de démons et du prince des démons. L'appel à la nature était contraire à cet enseignement puisque les gens de cette époque considéraient tous les phénomènes naturels comme le produit de l'acte direct d'êtres spirituels et de forces surnaturelles. Il opta également pour cette méthode d'enseignement parce qu'elle lui permettait de proclamer des vérités vitales à ceux qui désiraient mieux connaître la voie tout en offrant à ses ennemis moins d'occasions de trouver des causes d'offense et d'accusations contre lui.
>
> « Avant de renvoyer le groupe pour la nuit, Jésus a dit : 'Maintenant, je vais vous dire la fin de la parabole du semeur. Je voudrais vous tester pour savoir comment vous allez recevoir ceci : Le royaume des cieux est aussi semblable à un homme qui a jeté une bonne semence sur la terre ; et tandis qu'il dormait la nuit et vaquait à ses occupations le jour, la graine germa et grandit, et bien qu'il ne sût pas comment cela se produisit, la plante porta des fruits. Il y avait d'abord la lame, puis l'épi, puis le grain plein dans l'épi. Et puis, quand le grain fut mûr, il sortit la faucille, et la moisson fut terminée. Celui qui a une oreille pour entendre, qu'il entende.

## 3. PLUS DE PARABOLES AU BORD DE LA MER

A. **HEURE** : 29 après JC

B. **LIEU** : Bethsaïda—au bord de la mer

C. **OCCASION** : Suite à sa présentation de la parabole du semeur, Jésus prononce un discours parsemé de courtes paraboles.

D. **RÉFÉRENCES** : [UB 151:4.1](/en/The_Urantia_Book/151#p4_1) [(Matt 13:24-53)](/en/Bible/Matthew/13#v24) ; [(Marc 4:26-33)](/en/Bible/Mark/4#v26); [(Luc 13:18,19)](/fr/Bible/Luc/13#v18)

E. **LES PARABOLES** :

> « Le lendemain, Jésus enseigna de nouveau le peuple depuis la barque, en disant : 'Le royaume des cieux est comme un homme qui a semé de la bonne semence dans son champ ; mais pendant qu'il dormait, son ennemi vint, sema de la mauvaise herbe parmi le blé et se hâta de partir. Et ainsi, lorsque les jeunes pousses ont poussé et plus tard étaient sur le point de porter des fruits, il est apparu aussi les mauvaises herbes. Alors les serviteurs de ce maître de maison vinrent et lui dirent : « Seigneur, n'as-tu pas semé de la bonne semence dans ton champ ? D'où viennent donc ces mauvaises herbes ? Et il répondit à ses serviteurs : « C'est un ennemi qui a fait cela. Les serviteurs ont alors demandé à leur maître : « Voulez-vous que nous allions arracher ces mauvaises herbes ? Mais il leur répondit et dit : « Non, de peur que pendant que vous les ramassez, vous n'arrachiez aussi le blé. Laissez-les plutôt croître ensemble jusqu'au temps de la moisson, quand je dirai aux moissonneurs :
>
> « Après que le peuple eut posé quelques questions, Jésus prononça une autre parabole : 'Le royaume des cieux est comme un grain de sénevé qu'un homme a semé dans son champ. Or une graine de moutarde est la moindre des graines, mais quand elle est adulte, elle devient la plus grande de toutes les herbes et est comme un arbre pour que les oiseaux du ciel puissent venir se reposer dans ses branches.
>
> « 'Le royaume des cieux est aussi comme du levain qu'une femme a pris et caché dans trois mesures de farine, et de cette manière il est arrivé que toute la farine ait levé.'
>
> « 'Le royaume des cieux est aussi comme un trésor caché dans un champ, qu'un homme a découvert. Dans sa joie, il est allé vendre tout ce qu'il possédait afin d'avoir l'argent nécessaire pour acheter le champ.
>
> « 'Le royaume des cieux est aussi comme un marchand qui cherche de belles perles ; et ayant trouvé une perle de grand prix, il sortit et vendit tout ce qu'il possédait afin de pouvoir acheter la perle extraordinaire.
>
> « 'Encore une fois, le royaume des cieux est comme un filet fauchoir qui a été jeté dans la mer et qui a ramassé toutes sortes de poissons. Maintenant, quand le filet était rempli, les pêcheurs le tiraient sur la plage, où ils s'asseyaient et triaient le poisson, rassemblant le bon dans des vaisseaux tandis que le mauvais ils jetaient.
>
> "Beaucoup d'autres paraboles parlaient de Jésus aux multitudes. En fait, à partir de ce moment, il enseigna rarement les masses autrement que par ce moyen. Après s'être adressé à un auditoire public en paraboles, il exposait, pendant les cours du soir, plus complètement et plus explicitement ses enseignements aux apôtres et aux évangélistes.

F. **LES LEÇONS** : Ce groupe de six paraboles a été conçu pour illustrer diverses phases et de nombreux aspects du royaume des cieux.

Chaque courte parabole est le noyau d'un discours profond sur la fraternité des hommes.

## 4. LA PARABOLE DU PONT

> « En entrant dans Sidon, Jésus et ses compagnons passèrent sur un pont, le premier que beaucoup d'entre eux aient jamais vu. Alors qu'ils traversaient ce pont, Jésus leur dit entre autres : « Ce monde n'est qu'un pont ; vous pouvez passer dessus, mais vous ne devriez pas penser à y construire une habitation.' » [UB 156:2.1](/en/The_Urantia_Book/156#p2_1)

## 5. LE LYS ET LES FONDATIONS

A. **HEURE** : 29 après JC

B. **LIEU** : Tyr—Temple de Melkarth

C. **OCCASION** : Ces deux histoires ont été présentées au cours d'une allocution de l'après-midi - la seule qu'il ait prononcée à Tyr - puisqu'il a fait l'essentiel de son travail lors des conférences du soir chez Joseph, au sud de la ville. .

D. **RÉFÉRENCES** : [UB 156 :5.1](/en/The_Urantia_Book/156#p5_1) [(Matt 6 :26-31)](/en/Bible/Matthew/6#v26) ; [(Luc 12:24-29)](/fr/Bible/Luc/12#v24)

E. **LES PARABOLES** :

> "Ce mercredi après-midi, au cours de son allocution, Jésus raconta pour la première fois à ses disciples l'histoire du lys blanc qui dresse sa tête pure et neigeuse haut dans le soleil tandis que ses racines sont ancrées dans la boue et la boue du sol obscurci sous. "De même," dit-il, "l'homme mortel, bien qu'il ait ses racines d'origine et d'être dans le sol animal de la nature humaine, peut par la foi élever sa nature spirituelle jusqu'à la lumière du soleil de la vérité céleste et porter réellement les nobles fruits de la esprit.'
>
> « C'est au cours de ce même sermon que Jésus a utilisé sa première et unique parabole concernant son propre métier : la menuiserie. Au cours de son avertissement de « bien construire les fondations pour la croissance d'un caractère noble de dotations spirituelles », il a dit : « Afin de produire les fruits de l'esprit, vous devez être né de l'esprit. Vous devez être enseigné par l'esprit et être conduit par l'esprit si vous voulez vivre une vie remplie d'esprit parmi vos semblables. Mais ne commettez pas l'erreur du charpentier insensé qui perd un temps précieux à équarrir, mesurer et lisser son bois vermoulu et pourri à l'intérieur, puis, lorsqu'il a ainsi consacré tout son travail à la poutre défectueuse, doit la rejeter comme impropre. entrer dans les fondations de l'édifice qu'il construirait pour résister aux assauts du temps et des tempêtes. Que chaque homme s'assure que les fondements intellectuels et moraux du caractère sont tels qu'ils soutiendront adéquatement la superstructure de la nature spirituelle qui s'élargit et s'ennoblit, qui doit ainsi transformer l'esprit mortel et ensuite, en association avec cet esprit recréé, est pour réaliser l'évolution de l'âme du destin immortel. Votre nature spirituelle - l'âme créée conjointement - est une croissance vivante, mais le mental et la morale de l'individu sont le sol d'où doivent jaillir ces manifestations supérieures du développement humain et de la destinée divine. Le sol de l'âme en évolution est humain et matériel, mais le destin de cette créature combinée du mental et de l'esprit est spirituel et divin. qui consiste ainsi à transformer l'esprit mortel et ensuite, en association avec cet esprit recréé, à réaliser l'évolution de l'âme de destinée immortelle. Votre nature spirituelle - l'âme créée conjointement - est une croissance vivante, mais le mental et la morale de l'individu sont le sol d'où doivent jaillir ces manifestations supérieures du développement humain et de la destinée divine. Le sol de l'âme en évolution est humain et matériel, mais le destin de cette créature combinée du mental et de l'esprit est spirituel et divin. qui consiste ainsi à transformer l'esprit mortel et ensuite, en association avec cet esprit recréé, à réaliser l'évolution de l'âme de destinée immortelle. Votre nature spirituelle - l'âme créée conjointement - est une croissance vivante, mais le mental et la morale de l'individu sont le sol d'où doivent jaillir ces manifestations supérieures du développement humain et de la destinée divine. Le sol de l'âme en évolution est humain et matériel, mais le destin de cette créature combinée du mental et de l'esprit est spirituel et divin. mais l'esprit et la morale de l'individu sont le sol d'où doivent jaillir ces manifestations supérieures du développement humain et de la destinée divine. Le sol de l'âme en évolution est humain et matériel, mais le destin de cette créature combinée du mental et de l'esprit est spirituel et divin. mais l'esprit et la morale de l'individu sont le sol d'où doivent jaillir ces manifestations supérieures du développement humain et de la destinée divine. Le sol de l'âme en évolution est humain et matériel, mais le destin de cette créature combinée du mental et de l'esprit est spirituel et divin.

F. **LES LEÇONS** :

1. La leçon primordiale de la parabole du lis – la transcendance du potentiel du spirituel sur l'environnement du matériel et du temporel.
2. Danger de dépendre du transitoire et du superficiel tout en négligeant les réalités profondes et fondamentales de l'expérience personnelle.
3. Ces deux paraboles nous enseignent que vous ne pouvez pas juger correctement sur les apparences.
4. À une autre occasion, le Maître s'est référé à ces créations de la nature qui "ne travaillent ni ne filent, mais le Père céleste en prend soin".

## 6. PARABOLE DU GRAND SOUPER

A. **HEURE** : 30 après JC

B. **LIEU** : Philadelphie

C. **OCCASION** : Cette parabole a été évoquée par un avocat lors du petit-déjeuner donné par un pharisien et à la fin du discours de Jésus.

D. **RÉFÉRENCES** : [UB 167 :2.1](/en/The_Urantia_Book/167#p2_1) [(Luc 14 :15-24)](/en/Bible/Luc/14#v15)

E. **LA PARABOLE** :

> « Alors que Jésus terminait de parler à la table du pharisien, l'un des avocats présents, désireux de rompre le silence, dit inconsidérément : 'Béni soit celui qui mangera du pain dans le royaume de Dieu' - c'est un dicton commun de ces jours-ci. Et alors, Jésus prononça une parabole, que même son hôte amical fut obligé de prendre à cœur. Il a dit:
>
> "'Un certain souverain donna un grand souper, et ayant invité beaucoup d'invités, il envoya ses serviteurs à l'heure du souper pour dire à ceux qui étaient invités : "Venez, car tout est maintenant prêt." Et ils ont tous d'un commun accord commencé à trouver des excuses. Le premier dit : « Je viens d'acheter une ferme, et il faut que j'aille le prouver ; Je prie pour que vous m'excusiez. Un autre dit : « J'ai acheté cinq paires de bœufs, et je dois aller les chercher ; Je prie pour que vous m'excusiez. Et un autre dit : « Je viens d'épouser une femme, et donc je ne peux pas venir. Alors les serviteurs revinrent et rapportèrent cela à leur maître. Quand le maître de la maison entendit cela, il fut très en colère, et se tournant vers ses serviteurs, il dit : « J'ai préparé ce festin de noces ; les fatlings sont tués, et tout est prêt pour mes hôtes, mais ils ont rejeté mon invitation ; ils sont allés chacun après ses terres et ses marchandises, et ils ont même manqué de respect à mes serviteurs qui les ont invités à venir à ma fête. Sortez donc rapidement dans les rues et les ruelles de la ville, sur les routes et les chemins de traverse, et amenez ici les pauvres et les exclus, les aveugles et les boiteux, afin que le festin des noces ait des convives. Et les serviteurs firent ce que leur seigneur avait commandé, et même alors il y avait de la place pour plus d'invités. Alors le seigneur dit à ses serviteurs : « Allez maintenant sur les routes et dans la campagne et obligez ceux qui sont là à entrer afin que ma maison soit remplie. Je déclare qu'aucun de ceux qui ont été invités les premiers ne goûtera à mon souper. Et les serviteurs firent ce que leur maître avait ordonné, et la maison fut remplie.'” et ils manquent même de respect à mes serviteurs qui les invitent à venir à mon festin. Sortez donc rapidement dans les rues et les ruelles de la ville, sur les routes et les chemins de traverse, et amenez ici les pauvres et les exclus, les aveugles et les boiteux, afin que le festin des noces ait des convives. Et les serviteurs firent ce que leur seigneur avait commandé, et même alors il y avait de la place pour plus d'invités. Alors le seigneur dit à ses serviteurs : « Allez maintenant sur les routes et dans la campagne et obligez ceux qui sont là à entrer afin que ma maison soit remplie. Je déclare qu'aucun de ceux qui ont été invités les premiers ne goûtera à mon souper. Et les serviteurs firent ce que leur maître avait ordonné, et la maison fut remplie.'” et ils manquent même de respect à mes serviteurs qui les invitent à venir à mon festin. Sortez donc rapidement dans les rues et les ruelles de la ville, sur les routes et les chemins de traverse, et amenez ici les pauvres et les exclus, les aveugles et les boiteux, afin que le festin des noces ait des convives. Et les serviteurs firent ce que leur seigneur avait commandé, et même alors il y avait de la place pour plus d'invités. Alors le seigneur dit à ses serviteurs : « Allez maintenant sur les routes et dans la campagne et obligez ceux qui sont là à entrer afin que ma maison soit remplie. Je déclare qu'aucun de ceux qui ont été invités les premiers ne goûtera à mon souper. Et les serviteurs firent ce que leur maître avait ordonné, et la maison fut remplie.'” les aveugles et les boiteux, afin que les noces aient des convives. Et les serviteurs firent ce que leur seigneur avait commandé, et même alors il y avait de la place pour plus d'invités. Alors le seigneur dit à ses serviteurs : « Allez maintenant sur les routes et dans la campagne et obligez ceux qui sont là à entrer afin que ma maison soit remplie. Je déclare qu'aucun de ceux qui ont été invités les premiers ne goûtera à mon souper. Et les serviteurs firent ce que leur maître avait ordonné, et la maison fut remplie.'” les aveugles et les boiteux, afin que les noces aient des convives. Et les serviteurs firent ce que leur seigneur avait commandé, et même alors il y avait de la place pour plus d'invités. Alors le seigneur dit à ses serviteurs : « Allez maintenant sur les routes et dans la campagne et obligez ceux qui sont là à entrer afin que ma maison soit remplie. Je déclare qu'aucun de ceux qui ont été invités les premiers ne goûtera à mon souper. Et les serviteurs firent ce que leur maître avait ordonné, et la maison fut remplie.'”

F. **LA LEÇON** :

1. Nous ne devons pas laisser les obligations professionnelles ou les relations familiales interférer avec notre acceptation des privilèges et obligations spirituels.
2. Si les personnes cultivées et instruites – celles qui sont les mieux placées pour recevoir les faveurs divines – ne répondent pas à l'invitation gracieuse de Dieu, alors envoyez l'invitation à ceux qui en sont moins dignes – même aux pauvres et aux exclus.
3. La chose importante : « La maison était pleine. Même un troisième appel a été lancé à ceux qui se trouvaient sur les autoroutes de la campagne.
4. Autre cas où le premier sera le dernier et le dernier le premier.

## 7. PARABOLE DU FILS PERDU

A. **HEURE** : 30 après JC

B. **LIEU** : Camp de Pella

C. **OCCASION** : C'était la dernière semaine au camp de Pella. La nouvelle de la résurrection de Lazare leur était parvenue et l'excitation était intense. Cette parabole a été relatée au cours de son sermon, intitulé la "Grâce du Salut".

D. **RÉFÉRENCES** : [UB 169 :1.1](/en/The_Urantia_Book/169#p1_1) [(Luc 15 :11-32)](/en/Bible/Luc/15#v11)

Le prélude de cette parabole mentionnait :

1. La brebis perdue.
2. La femme et son bijou perdu.

E. **LA PARABOLE** :

> « Jeudi après-midi, Jésus a parlé à la multitude de la 'Grâce du Salut'. Au cours de ce sermon, il raconta l'histoire de la brebis perdue et de la pièce perdue, puis ajouta sa parabole préférée du fils prodigue. Jésus dit :
>
> « 'Les prophètes de Samuel à Jean vous ont exhorté à rechercher Dieu, à rechercher la vérité. Ils ont toujours dit : "Cherchez le Seigneur pendant qu'il se trouve". Et tous ces enseignements doivent être pris à cœur. Mais je suis venu vous montrer que, tandis que vous cherchez à trouver Dieu, Dieu cherche également à vous trouver. Je vous ai souvent raconté l'histoire du bon berger qui laissa les quatre-vingt-dix-neuf brebis dans la bergerie alors qu'il partait à la recherche de celle qui était perdue, et comment, ayant trouvé la brebis égarée, il la posa sur son l'épaule et le rapporta tendrement au bercail. Et quand la brebis perdue fut ramenée au bercail, vous vous souvenez que le bon berger appela ses amis et leur ordonna de se réjouir avec lui de la découverte de la brebis perdue. Encore une fois, je dis qu'il y a plus de joie dans le ciel pour un seul pécheur qui se repent que pour les quatre-vingt-dix-neuf justes qui n'ont pas besoin de repentance. Le fait que les âmes soient _perdues_ ne fait qu'accroître l'intérêt du Père céleste. Je suis venu dans ce monde pour obéir à la volonté de mon Père, et il a vraiment été dit du Fils de l'homme qu'il est l'ami des publicains et des pécheurs.
>
> "'On vous a enseigné que l'acceptation divine vient après votre repentir et comme résultat de toutes vos œuvres de sacrifice et de pénitence, mais je vous assure que le Père vous accepte avant même que vous ne vous soyez repenti et envoie le Fils et ses associés pour trouver vous et vous ramènera, avec joie, au bercail, le royaume de la filiation et du progrès spirituel. Vous êtes tous comme des brebis égarées, et je suis venu chercher et sauver ceux qui sont perdus.
>
> «                                     et et rappelez-vous l'histoire de la femme qui, après avoir fait transformer dix pièces d'argent en un collier de parure, en a perdu une pièce, et comment elle a allumé la lampe et a diligemment balayé la maison et a continué la recherche jusqu'à ce qu'elle trouvé la pièce d'argent perdue. Et aussitôt qu'elle eut trouvé la pièce qui était perdue, elle appela ses amis et ses voisins en disant : « Réjouissez-vous avec moi, car j'ai retrouvé la pièce qui était perdue. Donc, je le répète, il y a toujours de la joie en présence des anges du ciel pour un seul pécheur qui se repent et retourne au bercail du Père. Et je vous raconte cette histoire pour vous faire comprendre que le Père et son Fils partent à la recherche de ceux qui sont perdus, et dans cette recherche nous employons toutes les influences capables de nous aider dans nos efforts diligents pour retrouver ceux qui sont perdus, ceux qui ont besoin de salut. Ainsi, pendant que le Fils de l'homme s'en va dans le désert pour chercher la brebis égarée, il cherche aussi la pièce qui s'est perdue dans la maison. Le mouton s'éloigne, sans le vouloir ; la pièce est couverte par la poussière du temps et obscurcie par l'accumulation des choses des hommes.
>
> « 'Et maintenant, je voudrais vous raconter l'histoire d'un fils irréfléchi d'un fermier aisé qui a _délibérément_ quitté la maison de son père et est parti dans un pays étranger, où il est tombé dans beaucoup de tribulations. Vous vous souvenez que la brebis s'est égarée sans intention, mais ce jeune a quitté sa maison avec préméditation. C'était comme ça :
>
> « 'Un certain homme avait deux fils ; l'un, le plus jeune, était léger et insouciant, cherchant toujours à s'amuser et à fuir les responsabilités, tandis que son frère aîné était sérieux, sobre, travailleur et prêt à assumer ses responsabilités. Or ces deux frères ne s'entendaient pas bien ; ils étaient toujours en train de se quereller et de se chamailler. Le jeune garçon était joyeux et vif, mais indolent et peu fiable ; le fils aîné était stable et industrieux, à la fois égocentrique, hargneux et vaniteux. Le fils cadet aimait jouer mais évitait le travail; l'aîné se consacrait au travail mais jouait rarement. Cette association devint si désagréable que le fils cadet vint trouver son père et lui dit : « Père, donne-moi le tiers de tes biens qui me reviendrait et permets-moi d'aller dans le monde chercher ma propre fortune.
>
> « 'En quelques semaines, le jeune homme rassembla tous ses fonds et entreprit un voyage dans un pays lointain, et ne trouvant rien de profitable à faire qui fût aussi agréable, il gaspilla bientôt tout son héritage dans une vie tumultueuse. Et quand il eut tout dépensé, il y eut une famine prolongée dans ce pays, et il se trouva dans le besoin. Et ainsi, quand il souffrit de la faim et que sa détresse fut grande, il trouva un emploi chez un des citoyens de ce pays, qui l'envoya aux champs pour nourrir les porcs. Et le jeune homme aurait bien voulu se remplir des balles que les porcs mangeaient, mais personne ne voulait rien lui donner.
>
> « 'Un jour, alors qu'il avait très faim, il revint à lui-même et dit : « Combien de mercenaires de mon père ont du pain en suffisance et à revendre pendant que je péris de faim, en nourrissant des porcs ici dans un pays étranger ! Je me lèverai, j'irai vers mon père, et je lui dirai : Père, j'ai péché contre le ciel et contre toi. je ne suis plus digne d'être appelé ton fils; acceptez seulement de faire de moi l'un de vos mercenaires. Et quand le jeune homme eut pris cette décision, il se leva et partit pour la maison de son père.
>
> « 'Or ce père avait beaucoup pleuré pour son fils ; il avait manqué le garçon joyeux, quoique irréfléchi. Ce père aimait ce fils et était toujours à l'affût de son retour, de sorte que le jour où il s'approcha de chez lui, alors même qu'il était encore après son départ, le père le vit et, ému d'une tendre compassion, courut à sa rencontre. , et avec un salut affectueux, il l'embrassa et l'embrassa. Et après qu'ils se furent ainsi rencontrés, le fils regarda le visage en larmes de son père et dit : « Père, j'ai péché contre le ciel et contre toi ; Je ne suis plus digne d'être appelé fils" - mais le garçon n'a pas trouvé l'occasion d'achever sa confession parce que le père ravi dit aux serviteurs qui étaient alors arrivés en courant : "Apportez vite sa plus belle robe, celle que je ont sauvé,
>
> «                                                                      Sage mort et est de nouveau vivant ; il était perdu et il est retrouvé. Et ils s'assemblèrent tous autour du père pour se réjouir avec lui du rétablissement de son fils.
>
> « 'A peu près à cette époque, pendant qu'ils célébraient, le fils aîné rentra de sa journée de travail dans les champs, et alors qu'il s'approchait de la maison, il entendit de la musique et des danses. Et quand il arriva à la porte de derrière, il appela un des serviteurs et s'enquit du sens de toute cette fête. Et alors le serviteur dit : « Ton frère perdu depuis longtemps est revenu à la maison, et ton père a tué le veau gras pour se réjouir du retour sain et sauf de son fils. Viens, toi aussi, salue ton frère et reçois-le dans la maison de ton père.
>
> « 'Mais quand le frère aîné a entendu cela, il était tellement blessé et en colère qu'il n'a pas voulu entrer dans la maison. Lorsque son père apprit son ressentiment à l'égard de l'accueil de son jeune frère, il sortit pour le supplier. Mais le fils aîné ne cède pas à la persuasion de son père. Il répondit à son père en disant : « Voilà de nombreuses années que je t'ai servi, sans jamais transgresser le moindre de tes commandements, et pourtant tu ne m'as jamais donné même un chevreau pour que je puisse me réjouir avec mes amis. Je suis resté ici pour prendre soin de toi toutes ces années, et tu ne t'es jamais réjoui de mon fidèle service, mais quand ton fils revient, après avoir dilapidé tes biens avec des prostituées, tu te hâtes de tuer le veau gras et de te réjouir de lui. ”
>
> « 'Puisque ce père aimait vraiment ses deux fils, il essaya de raisonner l'aîné : « Mais, mon fils, tu es toujours resté avec moi, et tout ce que j'ai est à toi. Vous auriez pu avoir un enfant à tout moment où vous vous étiez fait des amis pour partager votre joie. Mais il est tout à fait normal que vous vous joigniez maintenant à moi pour être heureux et joyeux à cause du retour de votre frère. Pensez-y, mon fils, votre frère s'est perdu et est retrouvé ; il nous est revenu vivant !

F. **LA LEÇON** :

1. Dieu s'intéresse à toutes sortes de pécheurs - ceux qui se sont involontairement égarés et même ceux qui commettent délibérément des actes répréhensibles.
2. Vous pourriez avoir l'impression que le frère au foyer avait des raisons de se sentir négligé. Mais vous devez vous rappeler qu'il s'agit d'une parabole et non d'une allégorie. Il a été offert dans un seul but : montrer l'amour de Dieu pour ses fils et ses filles perdus.
3. La parabole n'avait rien à voir directement avec le cas des fils au foyer qui prenaient la vie trop au sérieux et qui avaient peu ou pas d'affection fraternelle.

## 8. PARABOLE DE L'INTÉRESSANT ASTUCE

A. **HEURE** : 30 après JC

B. **LIEU** : Pella

C.. **OCCASION :** Il s'agissait d'une discussion en soirée suscitée par une question posée par Simon Zelotes.

D. **RÉFÉRENCES** : [UB 169 :2.1](/en/The_Urantia_Book/169#p2_1) [(Luc 10 :1-9)](/en/Bible/Luc/10#v1)

E. **LA PARABOLE** :

> « Un soir, Simon Zelotes, commentant une des paroles de Jésus, dit : "Maître, que voulais-tu dire quand tu dis aujourd'hui que beaucoup d'enfants du monde sont plus sages dans leur génération que les enfants du royaume depuis qu'ils sont habiles à se lier d'amitié avec le mammon de l'injustice?' Jésus répondit :
>
> « 'Certains d'entre vous, avant d'entrer dans le royaume, étaient très avisés dans leurs relations d'affaires avec leurs associés. Si vous avez été injuste et souvent injuste, vous avez néanmoins été prudent et clairvoyant dans la mesure où vous négociez vos affaires avec un œil unique sur votre profit présent et votre sécurité future. De même, devriez-vous maintenant organiser votre vie dans le royaume de manière à pourvoir à votre joie présente tout en vous assurant également de votre future jouissance des trésors amassés dans le ciel. Si vous étiez si diligent à faire des gains pour vous-mêmes lorsque vous êtes au service de vous-mêmes, pourquoi devriez-vous montrer moins de diligence à gagner des âmes pour le royaume puisque vous êtes maintenant des serviteurs de la fraternité des hommes et des intendants de Dieu ?
>
> « 'Vous pouvez tous apprendre une leçon de l'histoire d'un certain homme riche qui avait un intendant astucieux mais injuste. Cet intendant avait non seulement opprimé les clients de son maître pour son propre gain égoïste, mais il avait aussi directement gaspillé et dilapidé les fonds de son maître. Quand tout cela arriva enfin aux oreilles de son maître, il appela l'intendant devant lui et demanda la signification de ces rumeurs et exigea qu'il rende compte immédiatement de sa gestion et se prépare à remettre les affaires de son maître à un autre.
>
> « 'Maintenant, cet intendant infidèle commençait à se dire : « Que dois-je faire puisque je suis sur le point de perdre cette intendance ? je n'ai pas la force de creuser; mendier j'ai honte. Je sais ce que je ferai pour m'assurer que, quand je serai mis hors de cette intendance, je serai bien accueilli dans les maisons de tous ceux qui font affaire avec mon maître. Puis, faisant venir chacun des débiteurs de son seigneur, il dit au premier : « Combien dois-tu à mon maître ? Il répondit: "Cent mesures d'huile." Alors l'intendant dit : « Prends ton bon de planche de cire, assieds-toi vite et change-le en cinquante. Puis il dit à un autre débiteur : « Combien dois-tu ? Et il répondit: "Cent mesures de blé." Alors l'intendant dit : "Prenez votre caution et écrivez quatre-vingts." Et cela, il l'a fait avec de nombreux autres débiteurs. C'est ainsi que cet intendant malhonnête a cherché à se faire des amis après avoir été démis de ses fonctions d'intendant. Même son seigneur et maître, lorsqu'il apprit cela par la suite, fut obligé d'admettre que son intendant infidèle avait au moins fait preuve de sagacité dans la manière dont il avait cherché à pourvoir aux jours futurs de misère et d'adversité.
>
> « 'Et c'est ainsi que les fils de ce monde montrent parfois plus de sagesse dans leur préparation de l'avenir que les enfants de lumière. Je vous dis à vous qui professez acquérir un trésor dans les cieux : Prenez des leçons de ceux qui se lient d'amitié avec la mammon de l'injustice, et de même menez votre vie de manière à vous lier d'amitié éternelle avec les forces de la justice afin que, lorsque toutes les choses terrestres échouez, vous serez joyeusement reçus dans les demeures éternelles.
>
> « 'J'affirme que celui qui est fidèle en peu sera aussi fidèle en beaucoup, tandis que celui qui est injuste en peu sera aussi injuste en beaucoup. Si vous n'avez pas fait preuve de prévoyance et d'intégrité dans les affaires de ce monde, comment pouvez-vous espérer être fidèle et prudent quand on vous confie l'intendance des véritables richesses du royaume céleste ? Si vous n'êtes pas de bons intendants et de fidèles banquiers, si vous n'avez pas été fidèles dans ce qui appartient à un autre, qui sera assez fou pour vous donner un grand trésor en votre propre nom ?
>
> « 'Et encore j'affirme qu'aucun homme ne peut servir deux maîtres ; ou bien il haïra l'un et aimera l'autre, ou bien il s'attachera à l'un en méprisant l'autre. Vous ne pouvez pas servir Dieu et Mammon.'”

F. **LA LEÇON** :

1. Dans les affaires du royaume, nous ne devons pas négliger l'astuce, la sagacité et la sagesse. Soyez prudents comme les serpents et inoffensifs comme les colombes.
2. Pourquoi les enfants de ce monde devraient-ils être « plus intelligents » que les enfants de la lumière ?
3. Gagner des âmes est le travail le plus important ; pourquoi devrions-nous permettre au païen de nous surpasser ?
4. L'allégeance divisée est fatale à la prospérité spirituelle. Vous ne pouvez tout simplement pas servir deux maîtres.

## 9. L'HOMME RICHE ET LE MENDIANT

A. **HEURE** : 30 après JC

B. **LIEU** : Pella

C. **OCCASION** : Ce n'est pas vraiment une parabole de Jésus. Après la parabole de l'intendant avisé, les pharisiens se sont mis à se quereller entre eux de sorte que Pierre a repris la réunion et a récité une allégorie ancienne et familière - une allégorie que Jean-Baptiste avait si souvent utilisée.

D. **RÉFÉRENCES** : [UB 169 :3.1](/en/The_Urantia_Book/169#p3_1) [(Luc 16 :19-31)](/en/Bible/Luc/16#v19)

E. **LA PARABOLE** : (ALLÉGORIE)

> "Lorsque la réunion devint trop bruyante, Simon-Pierre, se levant, prit les commandes en disant : 'Hommes et frères, il ne convient pas de se disputer ainsi. Le Maître a parlé, et vous feriez bien de méditer ses paroles. Et ce n'est pas une nouvelle doctrine qu'il vous a proclamée. N'as-tu pas aussi entendu l'allégorie des Nazaréens concernant le riche et le mendiant ? Certains d'entre nous ont entendu Jean-Baptiste tonner cette parabole d'avertissement à ceux qui aiment les richesses et convoitent les richesses malhonnêtes. Et bien que cette ancienne parabole ne soit pas conforme à l'évangile que nous prêchons, vous feriez tous bien de tenir compte de ses leçons jusqu'à ce que vous compreniez la nouvelle lumière du royaume des cieux. L'histoire telle que John l'a racontée était la suivante :
>
> « 'Il y avait un certain homme riche nommé Dives, qui, étant vêtu de pourpre et de fin lin, vivait chaque jour dans la gaieté et la splendeur. Et il y avait un certain mendiant nommé Lazare, qui était couché à la porte de ce riche, couvert d'ulcères et désirant être nourri des miettes qui tombaient de la table du riche; oui, même les chiens sont venus lécher ses plaies. Et il arriva que le mendiant mourut et fut emporté par les anges pour se reposer dans le sein d'Abraham. Et puis, bientôt, cet homme riche mourut aussi et fut enterré en grande pompe et avec une splendeur royale. Lorsque l'homme riche quitta ce monde, il se réveilla dans l'Hadès, et se trouvant dans le tourment, il leva les yeux et vit Abraham de loin et Lazare dans son sein. Et alors Dives cria à haute voix : « Père Abraham, aie pitié de moi et envoie Lazare tremper le bout de son doigt dans l'eau pour me rafraîchir la langue, car je suis dans une grande angoisse à cause de mon châtiment. Et alors Abraham répondit : « Mon fils, tu devrais te rappeler que de ton vivant tu as joui des bonnes choses tandis que Lazare souffrait de la même manière du mal. Mais maintenant tout cela a changé, puisque Lazare est consolé pendant que vous êtes tourmenté. Et de plus, entre nous et vous, il y a un grand gouffre, de sorte que nous ne pouvons pas aller vers vous, et vous ne pouvez pas non plus venir vers nous. Alors Dives dit à Abraham : « Je te prie de renvoyer Lazare dans la maison de mon père, puisque j'ai cinq frères, afin qu'il témoigne de manière à empêcher mes frères de venir dans ce lieu de tourment. Mais Abraham dit : « Mon fils, ils ont Moïse et les prophètes ; qu'ils les entendent. Et alors Dives répondit : « Non, non, Père Abraham ! mais si quelqu'un d'entre les morts va vers eux, ils se repentiront. Et Abraham dit alors : « S'ils n'écoutent pas Moïse et les prophètes, ils ne seront pas non plus persuadés même si l'un d'eux devait ressusciter d'entre les morts.
>
> « Après que Pierre eut récité cette ancienne parabole de la fraternité naziréenne, et puisque la foule s'était calmée, André se leva et les congédia pour la nuit. Bien que les apôtres et ses disciples aient fréquemment posé des questions à Jésus sur la parabole de Dives et de Lazare, il n'a jamais consenti à en faire le commentaire.

F. **LA LEÇON** :

1. Cette histoire est également connue sous le nom de parabole de l'homme riche et de Lazare. Et à cette occasion, il a été récité par Pierre.
2. Le but général est de montrer que toutes les récompenses de la vertu ne sont pas reçues dans cette vie – elles sont expérimentées dans la vie à venir.
3. Cette allégorie nous donne une assez bonne image de la théologie juive concernant l'état de l'homme après la mort. Les idées du ciel et de l'enfer étaient plutôt vagues.
4. Cette allégorie enseigne que les morts ne reviennent pas pour communiquer avec les vivants.
5. Il est significatif qu'ils n'aient jamais pu amener Jésus à commenter cette allégorie naziréenne.

## 10. PARABOLE DES LIVRES

A. **HEURE** : 30 après JC

B. **PLACE** : Sur la route de Jéricho à Jérusalem

C. **OCCASION** : Cette parabole était destinée aux apôtres. Il était basé sur la vaine tentative d'Archelaus d'obtenir le règne de la Judée.

D. **RÉFÉRENCES** : [UB 171:8.1](/en/The_Urantia_Book/171#p8_1) [(Luc 19:11-27)](/en/Bible/Luc/19#v11)

E. **LA PARABOLE** :

> "Ils ne sont partis de Jéricho que vers midi car ils se sont assis tard la nuit précédente pendant que Jésus enseignait à Zachée et à sa famille l'évangile du royaume. Environ à mi-chemin de la route montante vers Béthanie, le groupe s'arrêta pour déjeuner tandis que la multitude passait à Jérusalem, ne sachant pas que Jésus et les apôtres allaient demeurer cette nuit-là sur le mont des Oliviers.
>
> "La parabole des livres, contrairement à la parabole des talents, qui était destinée à tous les disciples, s'adressait plus exclusivement aux apôtres et reposait en grande partie sur l'expérience d'Archelaus et sa vaine tentative pour conquérir la domination du royaume de Judée. C'est l'une des rares paraboles du Maître à être fondée sur un personnage historique réel. Il n'était pas étrange qu'ils aient eu Archelaus à l'esprit dans la mesure où la maison de Zachée à Jéricho était très proche du palais orné d'Archelaus, et son aqueduc courait le long de la route par laquelle ils étaient partis de Jéricho.
>
> « Jésus dit : 'Tu penses que le Fils de l'homme monte à Jérusalem pour recevoir un royaume, mais je déclare que tu es voué à la déception. Ne vous souvenez-vous pas d'un certain prince qui est allé dans un pays lointain pour recevoir pour lui-même un royaume, mais avant même qu'il ne puisse revenir, les citoyens de sa province, qui dans leur cœur l'avaient déjà rejeté, envoyèrent une ambassade après lui, disant , « Nous ne voulons pas que cet homme règne sur nous » ? Comme ce roi a été rejeté dans le règne temporel, le Fils de l'homme doit être rejeté dans le règne spirituel. Encore une fois, je déclare que mon royaume n'est pas de ce monde; mais si le Fils de l'homme s'était vu accorder la domination spirituelle de son peuple, il aurait accepté un tel royaume d'âmes humaines et aurait régné sur une telle domination de cœurs humains. Bien qu'ils rejettent ma domination spirituelle sur eux, Je reviendrai pour recevoir des autres un royaume d'esprit tel qu'il m'est maintenant refusé. Vous verrez le Fils de l'homme rejeté maintenant, mais dans un autre âge, ce que les enfants d'Abraham rejettent maintenant sera reçu et exalté.
>
> "'Et maintenant, en tant que noble rejeté de cette parabole, j'appellerais devant moi mes douze serviteurs, intendants spéciaux, et remettant entre vos mains la somme d'une livre, j'exhorterais chacun à bien tenir compte de mes instructions que vous négociez assidûment avec votre fonds en fidéicommis pendant mon absence afin que vous ayez de quoi justifier votre intendance à mon retour, lorsqu'un règlement de comptes vous sera demandé.
>
> « 'Et même si ce Fils rejeté ne revenait pas, un autre Fils sera envoyé pour recevoir ce royaume, et ce Fils vous enverra alors tous pour recevoir votre rapport d'intendance et être réjouis par vos gains.
>
> « 'Et lorsque ces intendants ont ensuite été convoqués pour rendre compte, le premier s'est avancé en disant : 'Seigneur, avec ta livre j'ai gagné dix livres de plus.' Et son maître lui dit : « C'est bien ; tu es un bon serviteur; parce que tu as été fidèle dans cette affaire, je te donnerai autorité sur dix villes. Et le second vint, disant : 'Votre livre qui m'est restée, Seigneur, a fait cinq livres.' Et le maître dit: 'Je vais donc te faire régner sur cinq villes.' Et ainsi de suite à travers les autres jusqu'à ce que le dernier des serviteurs, appelé à rendre compte, rapporte : « Seigneur, voici, voici ta livre, que j'ai conservée en toute sécurité dans cette serviette. Et je l'ai fait parce que je te craignais ; Je croyais que tu étais déraisonnable, vu que tu prends où tu n'as pas mis, et que tu cherches à moissonner où tu n'as pas semé. " Alors son seigneur dit : " Serviteur négligent et infidèle, je te jugerai par ta propre bouche. Vous saviez que je moissonne là où je n'ai apparemment pas semé ; donc vous saviez que ce compte serait exigé de vous. Sachant cela, vous auriez dû au moins donner mon argent au banquier afin qu'à mon arrivée je l'aie eu avec un intérêt convenable.
>
> " " Et alors ce chef dit à ceux qui se tenaient là : " Prenez l'argent de ce serviteur paresseux et donnez-le à celui qui a dix livres. " Et quand ils rappelèrent au maître qu'un tel homme avait déjà dix livres, il dit : « A celui qui a il sera donné plus, mais à celui qui n'a pas, même ce qu'il a lui sera ôté. ”

F. **LA LEÇON** :

1. La stagnation répugne à la Déité. Nous ne pouvons pas être neutres, nous sommes soit pour Dieu, soit contre lui.
2. Soit nous progressons, soit nous régressons. Soit l'arbre porte des fruits, soit il est abattu et utilisé comme bois de chauffage.
3. Si nous ne pouvons pas grandir par nos propres efforts, nous devrions au moins nous associer à d'autres (le banquier) et ainsi réaliser des gains sur nos dotations naturelles.
4. Cette parabole est unique en ce qu'elle est la seule basée sur un personnage historique connu.
5. Une foi sincère vous fera entrer dans le royaume, mais seule la croissance – portant les fruits de l'esprit – vous soutiendra et vous y maintiendra.
6. Les « douleurs de croissance » spirituelles peuvent parfois être plus ou moins désagréables, mais elles sont inévitables : « dans le monde, vous aurez des tribulations ».

## 11. PARABOLE DES DEUX FILS

A. **HEURE** : 30 après JC

B. **LIEU** : Jérusalem—Le Temple

C. **OCCASION** : C'était après la purification du temple, au cours de ce sermon du lundi.

D. **RÉFÉRENCES** : [UB 173:3.1](/en/The_Urantia_Book/173#p3_1) [(Matt 21:28-32)](/en/Bible/Matthew/21#v28)

E. **LA PARABOLE** :

> « Alors que les pharisiens ergotants se tenaient là en silence devant Jésus, il les regarda de haut et dit : « Puisque vous doutez de la mission de Jean et que vous êtes en hostilité contre l'enseignement et les œuvres du Fils de l'homme, prêtez l'oreille pendant que je racontez une parabole : Un certain grand propriétaire terrien respecté avait deux fils, et désirant l'aide de ses fils dans la gestion de ses grands domaines, il vint vers l'un d'eux, en disant : « Mon fils, va travailler aujourd'hui dans ma vigne. ” Et ce fils irréfléchi répondit à son père en disant : « Je n'irai pas » ; mais ensuite il se repentit et s'en alla. Quand il eut trouvé son fils aîné, il lui dit de même : « Mon fils, va travailler dans ma vigne. Et ce fils hypocrite et infidèle répondit: "Oui, mon père, j'irai." Mais quand son père fut parti, il n'y alla pas. Laissez-moi vous demander, lequel de ces fils a vraiment fait la volonté de son père ?
>
> "Et le peuple parla d'un commun accord, disant : 'Le premier fils.' Et alors Jésus a dit: 'Même ainsi; et maintenant je déclare que les publicains et les prostituées, même s'ils semblent refuser l'appel à la repentance, verront l'erreur de leur voie et entreront dans le royaume de Dieu devant vous, qui faites de grandes prétentions à servir le Père céleste tandis que vous refusez de faire les oeuvres du Père. Ce n'était pas vous, les pharisiens et les scribes, qui avez cru Jean, mais plutôt les publicains et les pécheurs ; vous ne croyez pas non plus à mon enseignement, mais les gens ordinaires entendent mes paroles avec joie.
>
> « Jésus n'a pas méprisé personnellement les pharisiens et les sadducéens. C'étaient leurs systèmes d'enseignement et de pratique qu'il cherchait à discréditer. Il n'était hostile à aucun homme, mais ici se produisait l'inévitable affrontement entre une religion nouvelle et vivante de l'esprit et l'ancienne religion de la cérémonie, de la tradition et de l'autorité.

F. **LA LEÇON** :

1. Nous ne sommes pas jugés sur nos réactions superficielles et irréfléchies. Ce sont nos performances réelles qui déterminent notre destin.
2. Les grandes professions de l'hypocrite ne servent à rien quand il s'agit du compte final.
3. La religion de l'esprit se heurtera toujours aux religions de la tradition et de l'autorité.
4. Les grandes prétentions ne nous sauveront pas si nous ne voulons pas reconnaître l'erreur de nos voies et nous repentir de notre refus de marcher sur le chemin de la lumière.

## 12. PARABOLE DU PROPRIÉTAIRE ABSENT

A. **HEURE** : 30 après JC

B. **LIEU** : Jérusalem—Le Temple

C. **OCCASION** : Au cours du sermon du lundi au temple et après la parabole des deux fils.

D. **RÉFÉRENCES** : [UB 173 :4.1](/en/The_Urantia_Book/173#p4_1) [(Marc 12 :1-9)](/en/Bible/Mark/12#v1) ; [(Luc 20:9-16)](/fr/Bible/Luc/20#v9)

E. **LA PARABOLE** :

> "Lorsque les principaux pharisiens et les scribes qui avaient cherché à embrouiller Jésus avec leurs questions eurent fini d'écouter l'histoire des deux fils, ils se retirèrent pour prendre d'autres conseils, et le Maître, tournant son attention vers la multitude qui les écoutait, raconta à un autre parabole:
>
> « 'Il y avait un homme bon qui était maître de maison, et il a planté une vigne. Il y dressa une haie, creusa une fosse pour le pressoir et bâtit une tour de guet pour les gardes. Puis il loua ce vignoble à des locataires pendant qu'il partait pour un long voyage dans un autre pays. Et quand la saison des fruits approchait, il envoyait des serviteurs aux tenanciers pour recevoir son loyer. Mais ils tinrent conseil entre eux et refusèrent de donner à ces serviteurs les fruits dus à leur maître ; au lieu de cela, ils tombèrent sur ses serviteurs, battant l'un, lapidant l'autre et renvoyant les autres les mains vides. Et quand le maître de maison a entendu parler de tout cela, il a envoyé d'autres serviteurs de confiance pour s'occuper de ces méchants locataires, et ceux-ci ont été blessés et également traités honteusement. Et alors le maître de maison envoya son serviteur préféré, son intendant, et ils le tuèrent. Et encore, avec patience et patience, il envoya beaucoup d'autres serviteurs, mais ils n'en reçurent aucun. Certains qu'ils battaient, d'autres qu'ils tuaient, et quand le maître de maison eut été ainsi traité, il décida d'envoyer son fils s'occuper de ces locataires ingrats, en se disant : « Ils peuvent maltraiter mes serviteurs, mais ils respecteront sûrement mes serviteurs. fils bien-aimé." Mais lorsque ces locataires impénitents et méchants virent le fils, ils se dirent entre eux : « Celui-ci est l'héritier ; venez, tuons-le et l'héritage sera à nous. Ils s'emparèrent donc de lui, et après l'avoir chassé de la vigne, ils le tuèrent. Quand le seigneur de cette vigne apprendra comment ils ont rejeté et tué son fils, que fera-t-il de ces locataires ingrats et méchants ? ils en tuèrent d'autres, et quand le maître de maison eut été ainsi traité, il décida d'envoyer son fils s'occuper de ces locataires ingrats, se disant : « Ils peuvent maltraiter mes serviteurs, mais ils respecteront sûrement mon fils bien-aimé. Mais lorsque ces locataires impénitents et méchants virent le fils, ils se dirent entre eux : « Celui-ci est l'héritier ; venez, tuons-le et l'héritage sera à nous. Ils s'emparèrent donc de lui, et après l'avoir chassé de la vigne, ils le tuèrent. Quand le seigneur de cette vigne apprendra comment ils ont rejeté et tué son fils, que fera-t-il de ces locataires ingrats et méchants ? ils en tuèrent d'autres, et quand le maître de maison eut été ainsi traité, il décida d'envoyer son fils s'occuper de ces locataires ingrats, se disant : « Ils peuvent maltraiter mes serviteurs, mais ils respecteront sûrement mon fils bien-aimé. Mais lorsque ces locataires impénitents et méchants virent le fils, ils se dirent entre eux : « Celui-ci est l'héritier ; venez, tuons-le et l'héritage sera à nous. Ils s'emparèrent donc de lui, et après l'avoir chassé de la vigne, ils le tuèrent. Quand le seigneur de cette vigne apprendra comment ils ont rejeté et tué son fils, que fera-t-il de ces locataires ingrats et méchants ? mais ils montreront sûrement du respect pour mon fils bien-aimé. Mais lorsque ces locataires impénitents et méchants virent le fils, ils se dirent entre eux : « Celui-ci est l'héritier ; venez, tuons-le et l'héritage sera à nous. Ils s'emparèrent donc de lui, et après l'avoir chassé de la vigne, ils le tuèrent. Quand le seigneur de cette vigne apprendra comment ils ont rejeté et tué son fils, que fera-t-il de ces locataires ingrats et méchants ? mais ils montreront sûrement du respect pour mon fils bien-aimé. Mais lorsque ces locataires impénitents et méchants virent le fils, ils se dirent entre eux : « Celui-ci est l'héritier ; venez, tuons-le et l'héritage sera à nous. Ils s'emparèrent donc de lui, et après l'avoir chassé de la vigne, ils le tuèrent. Quand le seigneur de cette vigne apprendra comment ils ont rejeté et tué son fils, que fera-t-il de ces locataires ingrats et méchants ?
>
> "Et quand le peuple entendit cette parabole et la question que Jésus posa, ils répondirent : 'Il détruira ces misérables et louera sa vigne à d'autres et honnêtes fermiers qui lui rendront les fruits en leur saison.' Et quand certains d'entre eux qui ont entendu ont perçu que cette parabole se référait à la nation juive et à son traitement des prophètes et au rejet imminent de Jésus et de l'évangile du royaume, ils ont dit avec tristesse : " Dieu nous garde de continuer à faire ces choses.'
>
> "Jésus vit un groupe de sadducéens et de pharisiens se frayer un chemin à travers la foule, et il s'arrêta un moment jusqu'à ce qu'ils s'approchent de lui, quand il dit : 'Vous savez comment vos pères ont rejeté les prophètes, et vous savez bien que vous sont fixés dans vos cœurs pour rejeter le Fils de l'homme.' Et alors, regardant d'un regard scrutateur ces prêtres et ces anciens qui se tenaient près de lui, Jésus dit : « N'as-tu jamais lu dans l'Ecriture au sujet de la pierre que les bâtisseurs ont rejetée, et qui, quand le peuple l'a découverte, a été transformée en la pierre angulaire? Et donc une fois de plus, je vous avertis que, si vous continuez à rejeter cet évangile, le royaume de Dieu vous sera bientôt enlevé et sera donné à un peuple désireux de recevoir la bonne nouvelle et de produire les fruits de l'esprit. . Et il y a un mystère autour de cette pierre, voyant que quiconque tombe dessus, alors qu'il est ainsi brisé en morceaux, sera sauvé; mais sur qui tombera cette pierre, il sera réduit en poussière et ses cendres dispersées aux quatre vents.

F. **LA LEÇON** :

1. Il y a tellement de facettes à cette parabole qu'il est tentant d'en faire une allégorie plutôt que de chercher le point central.
2. Le point est le suivant : le fils du propriétaire terrien est venu - et ils prévoient de le tuer - ils espèrent ainsi conserver leur religion d'autorité traditionnelle et conserver leurs positions de pouvoir ecclésiastique.
3. Nous sommes tentés de voir dans l'envoi de l'intendant, après avoir envoyé de nombreux serviteurs, une référence à la venue de Machiventa Melchisédek.

## 13. PARABOLE DE LA FÊTE DU MARIAGE

A. **HEURE** : 30 après JC

B. **LIEU** : Jérusalem—Le Temple

C. **OCCASION** : Une autre parabole, au cours du sermon du lundi dans le temple.

D. **RÉFÉRENCES** : [UB 173 :5.1](/en/The_Urantia_Book/173#p5_1) [(Matthieu 22 :1-14)](/en/Bible/Matthieu/22#v1)

E. **LA PARABOLE** :

> « Après que les scribes et les chefs se furent retirés, Jésus s'adressa de nouveau à la foule assemblée et dit la parabole des noces. Il a dit:
>
> "'Le royaume des cieux peut être comparé à un certain roi qui fit un festin de noces pour son fils et envoya des messagers pour appeler ceux qui avaient été précédemment invités à la fête à venir, en disant : "Tout est prêt pour le souper des noces à le palais du roi. Maintenant, beaucoup de ceux qui avaient autrefois promis d'y assister, à ce moment-là ont refusé de venir. Lorsque le roi entendit parler de ces rejets de son invitation, il envoya d'autres serviteurs et messagers, disant : « Dites à tous ceux qui ont été invités de venir, car voici, mon dîner est prêt. Mes bœufs et mes bêtes grasses sont tués, et tout est prêt pour la célébration du prochain mariage de mon fils. Mais de nouveau les étourdis firent peu de cas de cet appel de leur roi, et ils s'en allèrent, l'un à la ferme, l'autre à la poterie, et les autres à leurs marchandises. D'autres encore ne se contentèrent pas de mépriser ainsi l'appel du roi, mais en rébellion ouverte, ils mirent la main sur les messagers du roi et les maltraitèrent honteusement, tuant même certains d'entre eux. Et quand le roi s'aperçut que ses invités choisis, même ceux qui avaient accepté son invitation préliminaire et avaient promis d'assister au festin de noces, avaient finalement rejeté son appel et, en rébellion, avaient agressé et tué ses messagers choisis, il fut extrêmement irrité. Et alors ce roi insulté a ordonné à ses armées et aux armées de ses alliés et leur a ordonné de détruire ces meurtriers rebelles et de brûler leur ville. même ceux qui avaient accepté son invitation préliminaire et avaient promis d'assister au festin de mariage, avaient finalement rejeté son appel et dans la rébellion avaient agressé et tué ses messagers choisis, il était extrêmement en colère. Et alors ce roi insulté a ordonné à ses armées et aux armées de ses alliés et leur a ordonné de détruire ces meurtriers rebelles et de brûler leur ville. même ceux qui avaient accepté son invitation préliminaire et avaient promis d'assister au festin de mariage, avaient finalement rejeté son appel et dans la rébellion avaient agressé et tué ses messagers choisis, il était extrêmement en colère. Et alors ce roi insulté a ordonné à ses armées et aux armées de ses alliés et leur a ordonné de détruire ces meurtriers rebelles et de brûler leur ville.
>
> « 'Et après avoir puni ceux qui avaient rejeté son invitation, il fixa encore un autre jour pour le festin des noces et dit à ses messagers : « Ceux qui avaient été invités les premiers aux noces n'en étaient pas dignes ; allez donc maintenant à la croisée des chemins et sur les routes et même au-delà des frontières de la ville, et autant que vous en trouverez, dites même à ces étrangers d'entrer et d'assister à ce festin de noces. Et alors ces serviteurs allèrent sur les routes et dans les lieux écartés, et ils rassemblèrent autant qu'ils trouvèrent, bons et mauvais, riches et pauvres, de sorte qu'enfin la chambre nuptiale fut remplie d'invités volontaires. . Quand tout fut prêt, le roi entra pour voir ses invités et, à sa grande surprise, il y vit un homme sans habit de noces. Le roi, puisqu'il avait fourni gratuitement des vêtements de noce à tous ses invités, s'adressant à cet homme, a dit: "Ami, comment se fait-il que vous entriez dans ma chambre d'amis à cette occasion sans habit de noce?" Et cet homme non préparé était sans voix. Alors le roi dit à ses serviteurs : "Chassez de ma maison ces hôtes irréfléchis pour partager le sort de tous les autres qui ont rejeté mon hospitalité et rejeté mon appel. Je n'aurai ici que ceux qui se plaisent à accepter mon invitation, et qui me font l'honneur de porter ces vêtements d'invités si généreusement fournis à tous.
>
> « Après avoir prononcé cette parabole, Jésus était sur le point de renvoyer la multitude lorsqu'un croyant sympathique, se frayant un chemin à travers la foule vers lui, demanda : 'Mais, Maître, comment saurons-nous ces choses ? comment serons-nous prêts pour l'invitation du roi ? quel signe nous donneras-tu par lequel nous saurons que tu es le Fils de Dieu ? Et quand le Maître a entendu cela, il a dit : 'Un seul signe vous sera donné.' Et puis, désignant son propre corps, il poursuivit : « Détruisez ce temple, et en trois jours je le relèverai. Mais ils ne le comprirent pas, et pendant qu'ils se dispersaient, ils parlaient entre eux, disant : 'Ce temple est en construction depuis près de cinquante ans, et pourtant il dit qu'il le détruira et le relèvera en trois jours.' Même ses propres apôtres n'ont pas compris la signification de cette parole, mais par la suite, après sa résurrection,

F. **LA LEÇON** :

1. La pensée fondamentale de cette parabole a à voir avec le mépris, voire le rejet violent, de l'invitation du roi à assister au festin de noces.
2. Ensuite, lorsque les premiers invités (les Juifs) ont refusé d'accepter - même si leur statut semblerait indiquer qu'ils avaient promis d'accepter - alors d'autres (les Gentils) ont été amenés.
3. Mais ceux qui acceptent finalement l'invitation doivent se conformer aux exigences royales - ils doivent revêtir les vêtements de mariage réglementaires - les conditions du salut.

## 14. PARABOLE DES TALENTS

A. **HEURE** : 30 après JC

B. **PLACE** : Campement sur le Mont des Oliviers

C. **OCCASION** : C'était mardi soir au camp Olivet. Ils avaient discuté, entre autres sujets, du second avènement du Maître. Et c'est à un groupe d'une vingtaine que Jésus a parlé de la parabole des talents, en réponse à une question de Thomas.

D. **RÉFÉRENCES** : [UB 176:3.4](/en/The_Urantia_Book/176#p3_4) [(Matt 25:14-30)](/en/Bible/Matthew/25#v14)

E. **LA PARABOLE** :

> "' En tant qu'individus et en tant que génération de croyants, écoutez-moi pendant que je dis une parabole : Il y avait un certain grand homme qui, avant de commencer un long voyage vers un autre pays, appela devant lui tous ses serviteurs de confiance et les livra à entre leurs mains tous ses biens. A l'un il donna cinq talents, à un autre deux et à un autre un. Et ainsi de suite à travers tout le groupe des intendants honorés, à chacun il confia ses biens selon leurs diverses capacités ; puis il se mit en route. Lorsque leur seigneur fut parti, ses serviteurs se mirent au travail pour tirer profit des biens qui leur étaient confiés. Immédiatement, celui qui avait reçu cinq talents se mit à commercer avec eux et bientôt il fit un profit de cinq autres talents. De même celui qui avait reçu deux talents en avait bientôt gagné deux autres. Et ainsi tous ces serviteurs ont fait des gains pour leur maître, sauf celui qui n'a reçu qu'un seul talent. Il s'en alla seul et creusa un trou dans la terre où il cacha l'argent de son seigneur. Bientôt, le seigneur de ces serviteurs revint à l'improviste et appela ses intendants pour un règlement des comptes. Et quand ils eurent tous été appelés devant leur maître, celui qui avait reçu les cinq talents s'avança avec l'argent qui lui avait été confié et apporta cinq talents supplémentaires, en disant : « Seigneur, tu m'as donné cinq talents à investir, et je Je suis heureux de présenter cinq autres talents comme mon gain. Et alors son seigneur lui dit : « C'est bien, bon et fidèle serviteur, tu as été fidèle en peu de choses ; Je vais maintenant t'établir comme intendant de plusieurs; entre tout de suite dans la joie de ton seigneur. Et alors celui qui avait reçu les deux talents s'avança en disant : « Seigneur, tu as remis entre mes mains deux talents; voici, j'ai acquis ces deux autres talents. Et son seigneur lui dit alors : « C'est bien, bon et fidèle intendant ; toi aussi tu as été fidèle en peu de choses, et je t'établirai maintenant sur beaucoup; entre dans la joie de ton seigneur. Et puis vint au compte celui qui n'avait reçu qu'un seul talent. Ce serviteur s'avança en disant : « Seigneur, je te connaissais et je me suis rendu compte que tu étais un homme avisé en ce sens que tu t'attendais à des gains là où tu n'avais pas personnellement travaillé ; aussi avais-je peur de risquer quoi que ce soit de ce qui m'était confié. J'ai bien caché ton talent dans la terre; C'est ici; vous avez maintenant ce qui vous appartient. Mais son seigneur répondit : « Vous êtes un intendant indolent et paresseux. Par vos propres mots, vous avouez que vous saviez que j'exigerais de vous une comptabilité avec un bénéfice raisonnable, tels que vos diligents compagnons de service ont rendu aujourd'hui. Sachant cela, vous auriez donc dû au moins mettre mon argent entre les mains des banquiers afin qu'à mon retour j'eusse reçu le mien avec intérêt. Et alors au maître d'hôtel ce seigneur dit : "Enlevez ce talent à ce serviteur inutile et donnez-le à celui qui a les dix talents."
>
> « 'A quiconque a, il sera donné davantage, et il sera dans l'abondance ; mais à celui qui n'a pas, même ce qu'il a lui sera ôté. Vous ne pouvez pas rester immobile dans les affaires du royaume éternel. Mon Père demande à tous ses enfants de grandir dans la grâce et dans la connaissance de la vérité. Vous qui connaissez ces vérités devez produire l'augmentation des fruits de l'esprit et manifester une dévotion croissante au service désintéressé de vos compagnons de service. Et rappelez-vous que, dans la mesure où vous servez l'un des plus petits de mes frères, vous m'avez rendu ce service.
>
> « 'Et ainsi devriez-vous vous occuper de l'œuvre des affaires du Père, maintenant et désormais, même pour toujours. Continuez jusqu'à ce que je vienne. Faites avec fidélité ce qui vous est confié, et vous serez ainsi prêt pour l'appel de la mort. Et ayant ainsi vécu pour la gloire du Père et la satisfaction du Fils, vous entrerez avec joie et un plaisir extrêmement grand dans le service éternel du royaume éternel.

F. **LA LEÇON** :

1. Ceci, la dernière des paraboles, a à voir avec toutes les générations de croyants qui peuvent vivre en prévision du retour de Jésus sur Urantia.
2. Les membres du royaume doivent grandir dans la grâce et dans la connaissance de la vérité. L'atrophie et la mort accablent tous ceux qui cessent de grandir.
3. Si vous n'améliorez pas votre opportunité, et qu'un autre le fait, alors votre récompense potentielle va à cette autre personne sage.
4. Cette dernière parabole est le dernier message du Maître à la fraternité Urantia du royaume.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_4_Jesus/2">Partie II — Les Miracles</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_4_Jesus/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_4_Jesus/4">Partie IV — Les sermons de Jésus</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>