---
title: "L'art du partage"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Fellowship, The Urantian, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1990 Carol Hay<br>© 1990 The Urantia Book Fellowship (anciennement Urantia Brotherhood)</p>


par Carol Hay

Aujourd'hui, je veux vous parler du partage de votre vie spirituelle avec les autres. Lorsque j’utilise le terme « vie spirituelle », je fais référence à la relation intérieure que vous entretenez avec Dieu. D'après mon expérience personnelle, l'une des principales façons dont Dieu se rapporte à moi est à travers l'amour qu'il me donne. Ainsi, lorsque je partage ma vie spirituelle avec d'autres personnes, je transmets principalement l'amour que Dieu me donne aux autres. . _Le Livre d'Urantia_ nous dit que l'amour est le désir de faire du bien aux autres, donc le partage spirituel est une approche créative et très orientée vers l'action qui implique le désir de partager l'amour que nous recevons de Dieu avec les autres. Et – si vous êtes comme moi – vous avez vécu des expériences très merveilleuses en partageant votre vie spirituelle avec d'autres personnes et vous avez également vécu des expériences vraiment horribles.

Nous allons donc parler des façons de partager nos vies spirituelles afin d'obtenir systématiquement les résultats que nous souhaitons lorsque nous partageons spirituellement, afin que nous puissions faire une différence dans la vie de ceux qui nous entourent, et ainsi nous pouvons faire une différence. dans la relation que nous entretenons avec Dieu également. J'aimerais que vous m'aidiez à répondre à trois questions concernant le partage spirituel. La première question est : quel est le but de partager notre vie spirituelle avec les autres ? La question suivante est : quand le partageons-nous ? quand est-ce approprié ? Et enfin : de quels types de compétences avons-nous besoin pour partager plus efficacement notre vie spirituelle avec les autres ?

Encore une fois, la première question est : quel est le but du partage spirituel ? J'ai déjà cité Le Livre Unartia qui dit que l'amour est le désir de faire du bien aux autres. L'amour entraîne un désir inhérent de se partager avec les autres. Et c'est très intéressant de voir la manière dont Dieu a organisé cela. Parce que vous ne pouvez pas ressentir l'amour de Dieu dans toute sa capacité jusqu'à ce que vous commenciez à le partager avec d'autres personnes et qu'il commence à couler à travers vous. C'est seulement alors, seulement à travers le partage, que vous pourrez réellement ressentir le plein effet de l'amour de Dieu. Je veux citer une autre section du _Livre d'Urantia_ qui dit quelque chose comme ceci : « Tout véritable amour vient de Dieu, et nous recevons l'affection divine lorsque nous accordons nous-mêmes cet amour aux autres. L'amour est dynamique. Il ne peut jamais être capturé ; c'est vivant, libre, passionnant et toujours émouvant. Nous ne pouvons jamais prendre l’amour du Père et l’emprisonner dans nos cœurs. L'amour du Père ne peut devenir réel pour un homme ou une femme mortel qu'en passant par la personnalité de cette personne alors qu'elle accorde à son tour cet amour aux autres. Le grand circuit de l’amour va du Père, en passant par les fils et les filles, jusqu’aux frères et sœurs, et donc jusqu’au Suprême. Nous allons parler un peu plus du Suprême dans une minute. Mais maintenant; parlons de ce circuit d'amour qui vient du Père. C'est un flux d'amour qui nous traverse. Ainsi, le besoin de la partager avec les autres est inhérent à notre relation avec le Père.

Permettez-moi d'illustrer ce point en comparant la manière dont fonctionne l'amour de Dieu à la façon dont fonctionne une ampoule. Il y a deux minuscules filaments de fil à l'intérieur d'une ampoule, et lorsque vous allumez le courant vers cette ampoule, le courant passe d'un morceau de filament au morceau de filament suivant au moyen d'un fil de connexion, et il complète le circuit. . Ce n’est que lorsque ce courant électrique est transmis au filament suivant que l’ampoule fonctionne réellement. Si un seul conducteur d'électricité était présent, le circuit ne serait pas complet et le courant n'aurait nulle part où aller, et nous serions tous dans le noir, ce qui est de toute façon la plupart du temps. Vous voyez, si vous ne partagez pas votre vie spirituelle, alors ce flux d'amour est interrompu et le circuit est incomplet. L'amour veut être partagé, et il doit être partagé pour être ressenti dans son sens le plus complet. Ainsi, le but du partage spirituel est de transmettre aux autres l’amour que nous recevons de Dieu et, dans ce processus, nous ressentons son amour dans sa plénitude.

Revenons maintenant au Suprême. Qu’est-ce que cette chose appelée le Suprême ? Et pourquoi est-ce important pour vous ? Quand le livre dit que le grand circuit de l’amour va du Père, à travers nous vers les autres, puis vers le Suprême, de quoi parle-t-il ? Le Suprême est cette partie de Dieu qui grandit en ce moment même dans cet âge de l’univers. C'est la partie de Dieu qui évolue dans le temps et dans l'espace, comme nous le sommes. Lorsque le flux de l'amour du Père passe à travers nous vers nos frères et sœurs, nous contribuons à la croissance du Suprême. Parce que, dans un sens très fondamental, les expériences que nous vivons dans cette vie contribuent à ce que le Suprême expérimente. Et lorsque vous commencez à prendre des décisions en sachant qu'elles affecteront la croissance du Suprême, alors vous commencez à développer quelque chose que le Livre d'Urantia appelle la citoyenneté universelle, qui est la marque d'un être humain en pleine maturité. Alors quel est le but ? Le partage spirituel permet au flux d’amour du Père d’être transmis aux autres, ce que cet amour est censé faire, et c’est la seule façon pour vous de ressentir cet amour dans sa plénitude.

La deuxième question lorsque l’on regarde l’outil de partage spirituel est : Quand dois-je utiliser cet outil ? Certaines personnes pensent que la réponse à cette question implique les moments où quelqu'un se tient sur une boîte à savon au coin d'une rue et parle de Jésus aux autres ou invite un ami à un groupe d'étude du Livre d'Urantia ou parle à quelqu'un d'autre de toutes ces lumières brillantes qui flottaient. dans votre tête pendant la méditation de ce matin. Mais lorsque nous limitons nos expériences de partage spirituel à ces moments particuliers, nous passons à côté du fait que chaque minute de chaque jour peut être une opportunité de partager notre vie spirituelle avec les autres. Le partage spirituel est l'acte de partager l'amour de Dieu, et cela signifie que partager, c'est considérer l'autre personne, respecter ses besoins et y répondre avec les intentions les plus élevées dont vous êtes capable. Vous avez toujours le choix sur la façon dont vous allez réagir à la vie. Vous aurez toujours l'occasion de partager votre vie spirituelle avec les autres.

Rendons cela concret. Votre enfant vient de rentrer de l'école. Et elle a oublié ses devoirs de sciences et les a laissés à l'école. Ce n'est pas la première fois que cela arrive. Or, lors de la conférence parents-profs il y a quelques semaines, son professeur vous a dit qu'elle avait beaucoup de difficultés avec les sciences. Alors vous voilà, debout dans la cuisine, c'est la fin d'une longue journée et vous devez réagir à cela. Comment répondez-vous ? Dites-vous : « Vous savez, je suis tellement fatigué de ça. Vous savez que vous devez travailler sur ce sujet plus que quiconque, alors pourquoi ne faites-vous pas plus attention à ce que vous faites ? Laissez-moi vous dire quelque chose, jeune femme, si vous ne retournez pas à l'école et ne faites pas vos devoirs, vous êtes punie pour le reste de la semaine. Maintenant, j'en ai assez ! Je suis sérieux!"

Ou encore, la situation peut être l'occasion de partager l'amour de Dieu avec votre enfant. Et vous pouvez répondre ainsi : « Vous savez, quand j’avais votre âge, je passais les pires moments avec les mathématiques. Je me souviens encore à quel point c'était frustrant. Écoute, pourquoi ne retournes-tu pas chercher ces devoirs et nous y travaillerons ensemble jusqu'à ce que nous y parvenions. Parfois, c’est à cela que ressemble le partage spirituel. Nous avons très rarement l’occasion de partager quelque chose de profond ou d’éclairant avec une personne. Mais cela ne nous empêche pas de donner l'amour de Dieu aux gens. Il est donc évident que la réponse à la question de savoir quand pouvez-vous partager votre vie spirituelle avec les autres est : toujours.

La troisième question que nous devons nous poser concernant le partage spirituel est la suivante : de quelles compétences ai-je besoin pour partager ma vie spirituelle avec les autres ? Très souvent, je constate que les gens ne réfléchissent même pas à cette question. Je suis d’avis que nous avons tendance à parler, à réfléchir, à parler et à réfléchir, mais que nous passons très peu de temps à trouver des moyens d’intégrer ces belles vérités dans nos vies.

Je pense qu'il y a une bonne raison à cela. C'est dans la nature humaine de remettre à plus tard les choses que nous ne savons pas faire. Laisse moi te donner un exemple. Lorsque j'ai déménagé au Colorado, j'ai vite découvert que mon mari et mes deux beaux-fils étaient fous de ski alpin. Tous les samedis matins de la saison hivernale, à l'aube, ils se levaient pour rassembler tout leur équipement pour les deux heures de route dans la circulation jusqu'aux montagnes afin de pouvoir mourir de froid dans une longue file d'attente et ensuite ont pris leur vie en main alors qu'ils descendaient la colline. Du moins c'est comme ça que je l'ai vu. Et peu importe à quel point ils essayaient de me convaincre que c'était amusant, je ne pouvais tout simplement pas voir les choses de cette façon. Franchement, j'étais sûr que j'allais commencer ma descente et finir par me retrouver embarqué dans la voiture de quelqu'un sur le parking. Mais l'année dernière, John m'a emmené skier et est resté avec moi tout le temps pendant que nous descendions doucement les pistes pour débutants. Et vous savez, au bout d'un moment, j'ai commencé à aimer ça. À la fin de la deuxième journée, j'avais une idée différente du ski. En fait, j'ai passé un bon moment. John s'est cassé la cheville, mais j'ai passé un bon moment. Et cela montre simplement que tant que vous n'aurez pas développé les compétences nécessaires pour bien faire quelque chose, vous ne serez pas trop diligent dans l'application de l'activité dans votre vie.

Tout le monde doit travailler sur des choses pour devenir bon dans ces domaines. Par exemple, pensez-vous que Michael Debakey, chirurgien cardiaque prix Nobel, est né avec des gènes de chirurgien cardiaque ? A-t-il obtenu son diplôme d'études secondaires et est-il allé directement à la salle d'opération pour sa première opération sans bénéficier de l'école de médecine ? Bien sûr que non. Itzhak Perlman a-t-il sorti son premier violon de l'étui à l'âge de cinq ans et joué une sonate incroyable sans avoir suivi de cours de musique ? Bien sûr que non.

Vous voyez, tout demande du savoir-faire. Si vous voulez être vraiment bon dans quelque chose, vous devez développer les compétences nécessaires pour bien le faire. Même Jésus a pris le temps et a déployé des efforts pour acquérir les compétences dont il avait besoin pour partager efficacement sa vie spirituelle avec les autres. Du _Le Livre d'Urantia_, [LU 129:3.7](/fr/The_Urantia_Book/129#p3_7), on nous dit : « _Pendant la durée et grâce aux expériences de son voyage autour du monde romain, le Fils de l’Homme paracheva pratiquement son apprentissage éducatif par contact avec les peuples si divers du monde contemporain de son temps et de sa génération. À l’époque de son retour à Nazareth, au moyen de cette éducation par le voyage, il avait pratiquement appris comment l’homme vivait et construisait son existence sur Urantia._ »

Puis sur [LU 130:0.5](/fr/The_Urantia_Book/130#p0_5) il est écrit : « _Durant son périple autour de la Méditerranée, Jésus consacra environ la moitié de ses journées à instruire Ganid et à servir d’interprète à Gonod dans ses conférences d’affaires et ses relations sociales. Ensuite, il était libre et consacrait le reste de la journée à établir ces étroits contacts personnels avec ses semblables, ces fréquentations intimes avec les mortels du royaume, qui furent très caractéristiques de ses activités au cours de ces années précédant immédiatement son ministère public._ » Il n'est pas allé faire les courses. Il n'a pas fait de visites de musées d'art. Il est sorti et a découvert les gens. Une autre citation de [LU 132:4.1](/fr/The_Urantia_Book/132#p4_1) dit : « _Il passa beaucoup de temps à acquérir une connaissance intime d’hommes de toutes races et de toutes classes qui vivaient dans cette ville, la plus grande et la plus cosmopolite du monde_ »

Même Jésus a passé de nombreuses années à acquérir les compétences nécessaires pour partager sa vie spirituelle. Identifions donc les compétences qui nous seront utiles pour partager notre vie spirituelle avec les autres.

Lorsque je travaille à améliorer ma capacité à partager ma vie spirituelle avec les autres, j'essaie de me souvenir de trois mots. Écoutez, aimez et sautez. Ces trois mots constituent le fondement des compétences que vous pouvez utiliser dans le partage spirituel pour rendre l'expérience agréable à la fois pour vous et pour la personne avec qui vous partagez, et, bien sûr, n'oublions pas le Suprême. Parlons maintenant de ces trois « L ».

Le premier L est Écouter. Beaucoup de gens pourraient être surpris qu’écouter soit une compétence, car nous écoutons tous ; nous écoutons tous maintenant. La plupart d’entre nous ont deux oreilles qui fonctionnent assez bien, mais la réalité est que peu de gens écoutent efficacement. Et être un bon auditeur est nécessaire si vous voulez partager l'amour de Dieu. Parce qu’il faut découvrir ce dont les gens ont besoin avant de pouvoir les aimer. Vous savez comment Jésus a toujours mis le doigt sur la tête lorsqu'il partageait l'amour de Dieu avec les gens ? Ce n'était pas seulement sa nature divine qui transparaissait ; il savait ce dont les gens avaient besoin parce qu'il prêtait attention à ce qu'ils lui disaient. Sur [LU 171:7.1](/fr/The_Urantia_Book/171#p7_1) du livre se trouve la section intitulée « Au passage de Jésus », qui dit, entre autres choses, que Jésus était un auditeur charmant.

Je souhaite identifier deux compétences qui vous aideront à être un auditeur plus efficace. Et la meilleure technique d’écoute que je connaisse pour nous aider à devenir des auditeurs plus efficaces est une technique appelée « écoute active ». Les deux compétences issues de cette technique renvoient et réagissent aux sentiments et aux significations plutôt qu'aux seuls mots.

Cependant, je tiens d’abord à souligner un point. Dans le livre _Les 7 habitudes des personnes hautement efficaces_ de Stephen Covey, il y a un chapitre intitulé « Tout d'abord, cherchez à comprendre ». Dans ce chapitre, Covey passe en revue des techniques telles que l’écoute active et met en lumière une considération importante. Si vous n’êtes pas vraiment intéressé par ce que quelqu’un a à dire, oubliez ça. Toutes les techniques du monde n’aideront pas. En fait, les gens peuvent sentir que vous n'êtes pas intéressé et ils seront mécontents de votre manipulation. Je pense que c'est un bon point à retenir... ainsi de suite avec les techniques.

La première compétence de l’écoute active s’appelle le feedback. Cela signifie que lorsqu’une personne vous dit quelque chose, vous lui répondez. Renvoyez le message que vous pensez entendre de leur part. Cela vous aide à savoir si vous recevez le bon message et leur permet également de savoir que vous le recevez. Par exemple, votre ami dit : « Je suis tellement en colère contre Bob ! » Vous répondez : « Vous vous sentez vraiment en colère. » Cela semble assez évident, mais c'est ce que je fais habituellement : mon ami dit « Je suis tellement en colère contre Bob ! » et je dis : « Vous savez, je suis aussi en colère contre Bob. Il était censé être là hier soir à 19h30 pour m'aider à déplacer ce piano et il n'est même pas arrivé avant 21h00. Voyez-vous à quel point il est utile de se rappeler de donner son feedback ?

La deuxième compétence de l'écoute active est la suivante : cultiver une réponse intérieure aux sentiments et aux significations plutôt qu'aux mots. Répondez aux sentiments et aux significations que la personne communique plutôt qu’à ce qu’elle dit. Par exemple, votre ami dit : « Je ne trouve pas de travail ». Vous pouvez répondre aux sentiments qu'elle éprouve en disant : « Cela doit vraiment être frustrant. » Si vous répondez uniquement aux mots, vous pourriez dire quelque chose comme : « Eh bien, je suis sûr que l'agence de chômage a une liste d'emplois qui pourraient vous intéresser. Pourquoi n'irais-tu pas là-bas pour vérifier ? Voyez-vous la différence? Elle connaît déjà l'agence de chômage. Renvoyez le message et répondez aux sentiments et aux significations plutôt qu'aux mots.

Le deuxième L parmi les trois L est l’Amour. L’attitude que vous adoptez lorsque vous abordez le partage spirituel fera ou détruira votre expérience. Si vous approchez quelqu'un avec le sentiment que « cette personne pourrait vraiment utiliser certains concepts du Livre d'Umantia », alors ne vous attendez pas à ce que l'expérience soit très bonne. Votre attitude devrait vraiment être celle de recevoir plutôt que de donner, ce qui est un paradoxe, puisque c'est vous qui voulez partager, mais vous avez beaucoup de choses à apprendre sur quelqu'un avant de pouvoir partager de manière appropriée l'amour de Dieu avec lui. . Ainsi, la première compétence à cultiver dans le contexte de l’amour est de recevoir l’autre avec ouverture et avec un grand sens de respect à son égard. Vous vous éloignerez des autres lorsque vous commencerez à comparer tout ce qui les concerne aux opinions que vous avez sur la façon dont vous pensez que cela devrait être. Il y a un passage à la page 138 du _Le Livre d'Urantia_ où il est dit « L'amour du Père individualise absolument chaque personnalité comme un enfant unique du Père Universel, un enfant sans double dans l'infini, une créature de volonté irremplaçable dans toute l'éternité. » Chacun de nous est une personne complètement différente. Il est injuste de regarder quelqu'un à travers un stéréotype que vous avez créé dans votre esprit.

Cultivez une ouverture d’esprit et un respect envers les autres afin de voir qui ils sont vraiment. De cette façon, votre partage spirituel sera plus approprié lorsque vous commencerez à répondre. Jésus était si bon dans ce domaine. Sa volonté de voir les gens tels qu'ils étaient et son respect pour ces individus lui ont permis de vraiment se connecter plus facilement avec les gens au niveau où ils se trouvaient et sur les sujets qui les intéressaient. Soyez ouvert et respectez les autres. Si vous avez du mal à le faire, la meilleure façon de cultiver cette ouverture et ce respect est de devenir plus conscient de vos réponses. Ainsi, lorsque vous portez des jugements sur les gens, vous pouvez vous surveiller et changer cette mauvaise habitude en une bonne.

La compétence numéro deux dans le contexte de l’amour est la suivante : Développez votre foi dans les gens. Et cela signifie que vous devez croire en eux tels qu’ils sont. C'est difficile à faire. Cela signifie qu’il faut abandonner les préjugés et les peurs à l’égard des gens. Mais la foi est absolument impérative. La foi est également très puissante. La foi libère le potentiel des autres. Quand quelqu'un d'autre sait que vous avez confiance en lui pour être capable de gérer ses difficultés, de résoudre ses problèmes, de réaliser ses rêves, alors vous lui faites un grand cadeau. La foi engendre la foi. Il y a une citation dans les papiers de Jésus à la page 1875 qui dit : « De grandes choses se sont produites non seulement parce que les gens avaient foi en Jésus, mais aussi parce que Jésus avait tellement foi en eux. »

J'ai une expérience personnelle que je souhaite partager avec vous et qui illustre à quel point la foi peut être émouvante pour une personne. Au début de la vingtaine, j’étais mariée à un homme qui avait une famille très merveilleuse. Sa mère était le partage spirituel personnifié. Cette femme pouvait communiquer un sentiment de respect envers les autres et une foi en qui ils étaient à tel point que les gens aimaient toujours être avec elle. Nous avons tous dit qu'elle pouvait apprivoiser un lion. Ma belle-mère et mon beau-père étaient de fervents chrétiens et des personnes très respectées, et ma belle-mère était une hôtesse très compétente. Eh bien, j'étais en ville pendant quelques jours pour rendre visite à mes nouveaux beaux-parents sans mon mari. Ma belle-sœur, qui habitait dans la même ville, a décidé de m'emmener à la plage pour la journée. Nous avons dû rentrer un peu plus tôt car ma belle-mère avait invité des amis à dîner pour me rencontrer. Alors, ma belle-sœur et moi avons acheté des sandwichs et une bouteille de vin et sommes allés à la plage pour la journée. Nous nous sommes assis sur la plage et avons mangé nos sandwichs et bu notre vin et avons marché sur la plage et avons bu notre vin et avons parlé et bu notre vin. Je pense que je devrais mentionner que je viens d’une famille de abstinents et qu’il m’a fallu quelques années pour comprendre comment boire de l’alcool avec modération. C'était avant que je comprenne cela. Je ne me souviens pas grand-chose de ce qui s'est passé pendant le reste de la soirée, mais ma belle-sœur m'a raconté que je suis entré dans la maison de ma belle-mère et de mon beau-père, que je me suis tenu dans le salon et que j'ai été en quelque sorte balancé et » sourit, et ils durent me porter jusqu'à ma chambre, retirer mes bottes et me laisser allongé là de la manière la plus indélicate.

Je me suis réveillé le lendemain matin avec une terrible gueule de bois, mais rien de comparable à l'horreur que je ressentais à propos de cet énorme faux pas que je venais de provoquer dans cette gentille famille respectueuse qui avait invité des invités pour me rencontrer avec la vraie porcelaine et le vrai de l'argenterie sur la table ! Je voulais mourir. Je suis entré dans la cuisine où ma belle-mère très polie et bien élevée était assise à table en train de faire son étude biblique et j'ai balbutié quelque chose comme : « Je ne sais pas ce qui s'est passé la nuit dernière, mais... » et ma belle-mère est intervenue et a dit : « Eh bien, oui ! Vous ne mangez tout simplement pas assez ! » Et c'était la fin de la conversation. J'ai été pardonné de tout acte répréhensible parce que je ne mangeais tout simplement pas assez. Pouvez-vous imaginer ce que son partage spirituel a fait pour moi à ce moment-là ? Elle avait confiance en moi. Elle savait que j'étais jeune et stupide. Elle avait une estime d’elle-même suffisamment forte pour ne pas être gênée par ce que j’ai fait. Elle s'en fichait que je sois rentré ivre et que j'aie gâché son dîner. Tout ce qui l’intéressait à ce moment-là, c’était de restaurer mon estime de moi-même. Développez votre foi dans les gens. C'est un excellent cadeau à offrir à quelqu'un.

Le premier L était Écouter. Le deuxième L était l’Amour. Et le troisième L est Leap. Faire un acte de foi est très important si vous souhaitez partager votre vie spirituelle avec les autres. Parce que l’un des plus grands obstacles auxquels vous serez confronté est la peur du rejet. Un bon exemple de cela est la façon dont les gens réagissent lorsqu'une personne qu'ils connaissent est en train de divorcer ou qu'un décès se produit dans la famille. Les amis ont tendance à disparaître dans les boiseries pendant ces périodes. Et quand vous leur demandez pourquoi, ils répondent des choses comme : « Oh, je ne connais vraiment pas la situation. Je ne veux pas dire de mauvaises choses et aggraver les choses » ou « Je ne veux pas paraître curieux ou intrusif ! » Nous avons tellement peur de lâcher les contrôles et de nous retrouver dans une situation où nous ne sommes pas sûrs de ce qui va se passer. Je ne dis pas qu'en faisant un acte de foi, nous pouvons nous attendre à ce que Dieu commence à parler dans nos têtes, en disant : « D'accord, c'est ce que vous devez faire… » Au contraire, faire un acte de foi signifie croire que Dieu va prendre soin de nos besoins même si nous nous retrouvons avec un œuf sur le visage. Nous pouvons donc nous détendre et laisser la situation se dérouler afin de déterminer quel type de partage est approprié.

Une fois, j'étais dans un groupe de prière dans mon église. Nous nous réunissions tous les jeudis matins et une dame très âgée venait chaque semaine. Elle est entrée dans la chambre en fauteuil roulant, puis elle s'est transférée sur son déambulateur avant de finalement s'asseoir sur sa chaise, et ce fut une opération assez précaire. Mais son esprit était très vif et elle possédait une merveilleuse sagesse qui la rendait très intéressante à écouter. Mais une fois le groupe de prière terminé, j'avais peur qu'on me demande de l'aider à monter dans son fauteuil roulant et j'avais peur de gâcher les choses, alors je terminais toujours notre conversation avant qu'il soit temps pour elle de partir. Ce que je faisais en réalité, c'était dire : « J'aime vraiment ce que vous avez à dire, mais je ne suis pas à l'aise avec le fait que vous soyez invalide. » Un jour, il n'y avait personne d'autre pour m'aider, et j'ai pensé : « Bon sang, Carol, arrête d'avoir si peur de te retrouver dans une situation délicate et aide-la. » C'est ce que j'ai fait. Et c'était gênant, mais c'était un petit exemple de la façon dont ma relation avec un autre être humain est devenue complète parce que j'ai arrêté de me soucier de mes besoins pour pouvoir m'installer dans un domaine dans lequel je n'étais pas à l'aise. Faites cet acte de foi et faites confiance à Dieu pour prendre soin de vos besoins.

Développez vos capacités d’écoute. Concentrez-vous sur une attitude aimante. Et faites confiance à Dieu pour prendre soin de vous. C'est une procédure qui peut être appliquée même aux situations les plus ordinaires. Et les situations ordinaires constituent la majeure partie de la vie. Parce que même si j'aimerais être aveuglé sur le chemin de Damas comme Paul et que Dieu dise : « Carol Hay, c'est ta mission de vie », je ne pense pas que cela arrivera. Ce que Dieu veut vraiment de moi, c'est que je prenne l'amour qu'il offre en abondance, que je le transmette à travers ma personnalité et que je l'exprime à l'univers comme moi seul peux le faire. La façon dont nous réagissons à la vie est notre seul véritable don à Dieu.

J'aimerais terminer avec une partie d'un poème de Michael Hanna qui décrit à quel point ces réponses quotidiennes à la vie sont réellement importantes :

Car l'amour est somptueux lorsqu'il est rendu de petites manières
Et chacun de nous profite ou souffre
À la mesure de nous tous
Et comme les qualités de la pièce
Donc les qualités de l'ensemble
Ces petites occasions d'aimer seront pour toujours
Cette chute quotidienne entre nos mains
Satisfaire abondamment à la question
« Seigneur, que veux-tu que je fasse ?

