---
title: "Un marco y una filosofía para la educación"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Fellowship, The Urantian, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1981 Sara Blackstock<br>© 1981 The Urantia Book Fellowship (anteriormente Urantia Brotherhood)</p>


Una de nuestras misiones como estudiantes del Libro de URANTIA es integrar sus verdades espirituales con las realidades seculares que encontramos constantemente, elevando así las ideologías y aspectos prácticos en los que se basa nuestra vida cotidiana.

Todos hacemos esto en nuestros propios ámbitos, según lo indiquen nuestros estilos de vida, entornos, talentos e intereses, y según nos guíe la voluntad de nuestro Padre. Para muchos de nosotros un interés particular es la educación, tanto en nuestros hogares como en las escuelas. Hemos compartido nuestras ideas durante años (junto con nuestras experiencias, sueños y problemas) y hemos llegado a ser conscientes de las fuertes tensiones espirituales que se tejen a través de nuestro contacto diario con los niños. También hemos comenzado a ver cuán íntimamente nos han influenciado los principios y propósitos de la educación, tal como se expresan en _El Libro de URANTIA_. Muchos estamos sintiendo un compromiso muy fuerte para ELEVAR la EDUCACIÓN conscientemente en nuestros hogares y comunidades para que las mentes de los niños puedan buscar valores y significados que les permitan pensar con mayor claridad y resolver problemas con una conciencia ampliada; para que sus cuerpos puedan ser entrenados y permitirles experimentar su máxima utilidad; para que sus almas se enriquezcan incorporando las armonías del universo con los patrones del vivir diario; para que nosotros, como futuros padres, padres, educadores y amigos de los niños, hagamos todo lo posible para ayudarlos a maximizar las habilidades que Dios les ha dado.

## Integrando la educación con la realidad divina

Para progresar con estos deseos, parecería útil mirar hacia la verdad, la belleza y la bondad para proporcionar un marco filosófico para el pensamiento y la acción futuros. Si basamos la filosofía de la educación en estos tres conceptos estaremos integrando los principios de la educación con la realidad divina. «_La verdad, la belleza y la bondad son realidades divinas, y a medida que el hombre asciende la escala de la vida espiritual, estas cualidades supremas del Eterno se coordinan y se unifican cada vez más en Dios, que es amor._» ([LU 2:7.10](/es/The_Urantia_Book/2#p7_10)) Nosotros, como padres y educadores, no podemos proporcionar la unificación real de la verdad, la belleza y la bondad: «_La unión de la verdad, la belleza y la bondad sólo se puede realizar en la experiencia espiritual de la personalidad que conoce a Dios._» ([LU 196:3.24](/es/The_Urantia_Book/196#p3_24)) pero podemos tener claro en nuestras mentes el propósito de toda la educación universal para que podamos organizar e incorporar métodos, técnicas, actitudes y currículo en entornos que conduzcan a esta unificación. Particularmente útiles son las siguientes declaraciones.

> «_Toda verdad —material, filosófica o espiritual— es a la vez bella y buena. Toda belleza real —el arte material o la simetría espiritual— es a la vez verdadera y buena. Toda bondad auténtica —ya se trate de la moralidad personal, la equidad social o el ministerio divino— es igualmente verdadera y bella. La salud, la cordura y la felicidad son integraciones de la verdad, la belleza y la bondad tal como se encuentran combinadas en la experiencia humana. Estos niveles de vida eficaz llegan a conseguirse mediante la unificación de los sistemas energéticos, los sistemas de las ideas y los sistemas del espíritu._»
> 
> «_La verdad es coherente, la belleza es atractiva y la bondad es estabilizadora. Cuando estos valores de lo que es real se coordinan en la experiencia de la personalidad, el resultado es un elevado tipo de amor condicionado por la sabiduría y capacitado por la lealtad. La verdadera finalidad de toda la educación en el universo consiste en coordinar de la mejor manera a los hijos aislados de los mundos con las realidades más amplias de su experiencia en expansión. La realidad es finita en el nivel humano, y es infinita y eterna en los niveles superiores y divinos._» ([LU 2:7.11-12](/es/The_Urantia_Book/2#p7_11))

## Tejiendo una tela equilibrada

El equilibrio es un aspecto esencial de una filosofía basada en la verdad, la belleza y la bondad, ya que proporcionan el telar sobre el cual se tejen las experiencias y conocimientos individuales diarios que producen el fuerte tejido de la sabiduría y la comprensión. «_La verdad es la base de la ciencia y de la filosofía, y representa el fundamento intelectual de la religión. La belleza patrocina el arte, la música y los ritmos significativos de toda experiencia humana. La bondad engloba el sentido de la ética, la moralidad y la religión —el hambre de perfección experiencial._» ([LU 56:10.10](/es/The_Urantia_Book/56#p10_10))

La verdad viva debe abarcar la totalidad y una realidad espiritual viva. De la misma manera, este ideal arroja luz sobre los patrones en la educación: con el niño en su totalidad, su entorno completo, su personalidad única, sus habilidades especiales, su composición genética y la vida hogareña y familiar. Debemos permitir que el niño se integre y unifique a través de sus propias exploraciones y experiencias con la Verdad.

«_La belleza, el ritmo y la armonía están intelectualmente asociados y son espiritualmente semejantes. La verdad, los hechos y las relaciones son intelectualmente inseparables y están asociados con los conceptos filosóficos de la belleza._» ([LU 44:7.2](/es/The_Urantia_Book/44#p7_2)) Belleza, arte, música, ritmos y Las armonías deben integrarse en los sistemas educativos. Son parte de los fundamentos de la educación universal. Dentro de este marco, un arcángel nos advierte sobre cómo prepararnos mejor para los mundos morontiales, diciendo: «_Incluso ahora deberíais aprender a regar el jardín de vuestro corazón así como a buscar las áridas arenas del conocimiento_» ([LU 48:6.32](/es/The_Urantia_Book/48#p6_32)) Y un Mensajero Poderoso revela que «_La belleza universal abarca las relaciones y ritmos armoniosos de la creación cósmica: este es más claramente el atractivo intelectual y conduce hacia la comprensión unificada y sincrónica del universo material._» (%%2% %)

La punta final del telar sobre el cual tejer una filosofía y una estructura educativas es la bondad. Nosotros, como educadores y padres, debemos ser buenos, debemos darnos cuenta de que los niños son buenos por naturaleza básica y debemos desarrollar un entorno dentro del cual los niños puedan hacer el bien: saber y comprender que «_el buen esfuerzo de cada hombre beneficia a todos los hombres._» Quizás podamos medir nuestras actitudes educativas en el hogar y la comunidad preguntándonos si estamos brindando a nuestros hijos y a los hijos de sus hijos «buenas experiencias», para lo cual Jesús nos da algunos criterios exaltados. «_Una experiencia es buena cuando eleva la apreciación de la belleza, aumenta la voluntad moral, realza el discernimiento de la verdad, aumenta la capacidad para amar y servir a nuestros semejantes, exalta los ideales espirituales y unifica los supremos motivos humanos del tiempo con los planes eternos del Ajustador interior. Todo esto conduce directamente a un mayor deseo de hacer la voluntad del Padre, alimentando así la pasión divina de encontrar a Dios y de parecerse más a él._» ([LU 132:2.5](/es/The_Urantia_Book/132#p2_5))

— _Sara L. Blackstock_
_Albany, California_

