---
title: "Pensamientos sobre el futuro de nuestra comunidad Urantia"
description: 
published: true
date: 2023-02-09T14:02:03.086Z
tags: History of Urantia Movement, Future, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-09T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2005 Sara Blackstock<br>© 2005 The Urantia Book Fellowship</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/Dave_Holt/Journey_to_India_Legacy_of_the_Sethite_Teachers">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Viaje a la India</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_herald#volumen-6-número-1-2005-verano">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Volumen 6, Número 1, 2005 (Verano) — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Tom_Allen/Legacy_in_Peril_Children_and_the_Urantia_Community">
          <span class="pr-2">Legado en peligro: Los niños y la comunidad Urantia</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


(Nota del editor: todas las palabras en negrita indican énfasis del autor).

¡Me inclino ante una de las correcciones de la generación más joven! Al conversar con algunos de los adultos jóvenes de nuestra «comunidad» en la preparación de este artículo, un joven franco y lúcido sugirió encarecidamente que deberíamos usar el término «comunidad» en lugar de «movimiento». Estuve de acuerdo de todo corazón e inmediatamente cambié mi fraseología, a pesar de que he usado «movimiento» durante los últimos treinta años de estar involucrado en «eso».

Entonces, mi primer pensamiento mientras escribo este artículo es «escuchar a los jóvenes, tomarlos en serio y estar dispuesto a cambiar». Sin embargo, la sabiduría de los «mayores» debe unirse al impulso de los «más jóvenes», y ahí radica la fascinante danza del intercambio de ideas, ideales y experiencias. Algunos miembros de la generación más joven y de la generación anterior han tenido la amabilidad de enviarme sus pensamientos sobre el futuro de la comunidad Urantia. Y luego les daré mis pensamientos sobre dos temas que pueden afectar el futuro de nuestra comunidad Urantia:
1. La importancia fundamental del hogar basado en la verdad, la belleza y la bondad tal como lo describen los padres y la comunidad en la vida familiar cotidiana.
2. La importancia de alentar y permitir el crecimiento espiritual experiencial y apropiado para el desarrollo de nuestros niños y jóvenes

Cuando pedí a algunos adultos jóvenes que compartieran conmigo sus pensamientos sinceros sobre el futuro de la comunidad de Urantia, lo hicieron y aquí están algunas de sus ideas que, si escuchamos con «orejas grandes», pueden dar a nuestra comunidad un sentimiento de nuestro futuro desde su perspectiva.

**DE JACOB DIX**: «Los jóvenes adultos jesusonianos son, ante todo, amigos. Nos esforzamos por entendernos; estamos muy enfocados en el compañerismo y nuestro compromiso de apoyarnos unos a otros. La unidad es una preocupación constante y nos esforzamos por mantener una actitud colectiva de espíritu unido. La amistad es la máxima prioridad, y seguirá siéndolo. La gente sabrá que hemos estado con el Maestro cuando vean cómo nos amamos unos a otros. Creo que nuestra bondad amorosa mutua es el medio principal por el cual ganaremos almas para el reino. Los jóvenes se están volviendo cada vez más conscientes de la intensa competencia por su membresía en las filas de estas organizaciones canosas. Uno de los mayores desafíos que veo para los jóvenes adultos es el reconocimiento de su importancia. Sin embargo, el clamor de los adultos por miembros jóvenes solo nos alejará mientras haya una falta de cooperación de los mismos adultos en TODAS las organizaciones, sin mencionar entre los individuos y las organizaciones a las que pertenecen. Nuestra unidad evitará que nos unamos a individuos engañosos. Cada joven lector de Urantia tiene en mente traer una idea superior de familia, comunidad y lealtad a la mesa de esos grupos de relaciones que construyen y de los que forman parte».

**Las siguientes palabras del Maestro parecen tener un gran significado personal para todas las edades**:

> ... Os amaréis los unos a los otros con un afecto nuevo y sorprendente, tal como yo os he amado. Serviréis a la humanidad con una devoción nueva y extraordinaria, tal como yo os he servido. Cuando los hombres vean que los amáis así, y cuando observen el fervor con que los servís, percibirán que sois hermanos por la fe en el reino de los cielos, y seguirán al Espíritu de la Verdad que verán en vuestra vida, hasta que encuentren la salvación eterna. <a id="a50_454"></a>[[LU 191:6.2](/es/The_Urantia_Book/191#p6_2)]

**DE STEENA MARIGOLD**: «Cuando leo _El Libro de Urantia_ con mis amigos, la mayor parte del tiempo no lo considero un movimiento. No estoy en esto más que para descubrir acerca de Dios y el camino de mi vida con otros que quieran hacer lo mismo. Creo que la gente necesita más verdad en sus vidas...¿Podemos hacer una diferencia? Sí, creo que sí, pero no sé cómo hacer que los océanos se separen ni nada de esa magnitud. Por otra parte, cuando sea el momento adecuado, no lo descartaría. Pero creo que la mayor parte de la obra de Dios no es tan glamurosa como eso. Se trata de vivir tu vida con la mejor actitud posible, con paciencia y sabiendo que al final todo saldrá bien. Soy eterna y completamente amada, valorada y aceptada. Así que vivo de acuerdo con eso, lo recuerdo y veo a los demás de la forma en que sé que Dios me ve a mí y hacer eso casi hace que todo lo demás sea más fácil».

Un joven, **Joseph**, de Pointe Noire, República del Congo, tiene como sueño ayudar al mundo a conocer _El Libro de Urantia_, una creación de videojuegos con una simulación del Universo Maestro. «Esto podría ayudar a más personas, principalmente jóvenes, a captar fácilmente este concepto cosmológico de la realidad».

Los lectores adultos jóvenes que asistieron al Parlamento Mundial de Religiones encontraron alegría en sus conexiones internacionales entre sí.

**NAMUKALE KALIWANDA** y **CHITA NONDE** de Zambia comparten algunos de sus pensamientos provocados por las poderosas experiencias que tuvieron en el Parlamento Mundial de las Religiones el pasado verano de 2004. Namukale estaba asombrada por su experiencia interreligiosa de otras religiones: «Es sorprendente cómo las personas pueden unirse y cooperar en diversas actividades, independientemente de las diferencias en religiones, creencias y estilos de vida. _El Libro de Urantia_ da un gran relato de todas las religiones. El parlamento me dio la oportunidad de encontrarme con estas religiones». La experiencia de primera mano de Chita de conectarse con otros lectores se expresó con alegría: «Gracias por su amor y alegría de todos los lectores de _El Libro de Urantia_, incluidos los españoles. Verdaderamente el amor es, será y será por siempre el lenguaje universal. Gracias a todos los que hicieron posible que mi amigo y yo tengamos experiencias tan inconmensurables; éramos una hermandad». Chita también dijo: «La vida no es más que el trabajo de un día; hazlo bien. Necesitamos vivir la religión de Jesús—tener experiencia personal, no las tradiciones—y esto nos hará revelar las revelaciones a otros. He experimentado esto antes».

**MICHAEL MACISAAC** ha viajado mucho, organizando giras de jóvenes, ayudándolos a conectarse entre sí, formando amistades duraderas. Cuando le pedí que compartiera sus pensamientos sobre el futuro de la comunidad de Urantia, le resultó difícil generalizar sobre la generación o los lectores más jóvenes. «Encuentro todo un espectro de personas. Las personas con las que estoy más cerca son generalmente las que han sido más activas yendo a conferencias y viajando juntas y las que han mostrado el mayor interés en tener compañerismo con otros lectores adultos jóvenes. Una generalización que se puede hacer es que la gente de la generación más joven ha sido generalmente distante de involucrarse en política. Por otro lado, podría ser simplemente una tendencia general a no involucrarse en nada. Espero que nuestra generación pueda «tomar la antorcha» algún día como una familia indivisa de lectores. Cómo podría funcionar esto, no lo sé. Pero parece que si seguimos demasiado de cerca los patrones y los pasos de nuestros mayores, terminaremos en el mismo barco en el que ellos están. Muchos de nosotros esperamos tener familias e hijos, fuertes y amorosos, que sean representativos de _El ibro de Urantia_ enseñanzas. Algunos de nosotros hemos discutido muchas veces a lo largo de los años lo bueno que sería si terminamos mudándonos a la misma área para poder estar más cerca el uno del otro y trabajar juntos para crear una cultura elevada para nuestros futuros niños que puedan jugar juntos. » Mike ha descubierto a lo largo de los años que: «...hay muchos grados de devoción a la revelación y deseo de hacer algo juntos o al menos de compañerismo».

**PRADHANA FUCHS** de Chile comparte los siguientes pensamientos: «Siento que la importancia de _El Libro de Urantia_ para el futuro de la humanidad es enorme. La importancia de ello está en las enseñanzas que son un don para el entendimiento de los hombres. Y los jóvenes podrán cosechar los frutos sagrados para su alimentación. Nos dicen en el libro que los apóstoles de Miguel no pudieron entender algunas de sus enseñanzas pero otras generaciones en la tierra sí lo harán. Solo puedo decirles a los jóvenes que lo que el libro nos da es algo para vivir. Es algo que ilumina nuestros actos día a día. Si es solo un libro que cuando se cierra queda atrapado en sus páginas, esa será la señal de que no somos la generación esperada. Por eso los invito a salir por la vida y celebrar en nuestros actos las enseñanzas que nos han sido dadas como bendiciones en nuestro hermoso libro azul, compartir nuestras visiones del espíritu de la manera más pura es voluntad de Dios.»

Y algunos pensamientos de algunos de los «mayores»: **MEREDITH SPRUNGER** dijo: «Obviamente, a menos que podamos interesar a los jóvenes en la Quinta Revelación de Época, el movimiento Urantia no crecerá.» Cuando descubrí _El Libro de Urantia_ en 1955, me di cuenta de que la mejor manera de presentar _El Libro de Urantia_ a los jóvenes era encontrar personas en edad universitaria que estuvieran orientadas hacia la filosofía y la ciencia. Así que acepté un puesto en el Instituto de Tecnología de Indiana en Fort Wayne, enseñando en las áreas de filosofía y psicología. Aquí presenté _El Libro de Urantia_ a cientos de estudiantes de clases de filosofía. Muchos de ellos se interesaron mucho y son miembros sólidos del movimiento Urantia hoy. Sigo pensando que los colegios y universidades son los mejores lugares para presentar a los jóvenes las enseñanzas del libro.

**LINDA Y BOB BUSELLI** criaron a dos niños que abrazaron _El Libro de Urantia_ y sus enseñanzas. Ella siente: «Quizás el factor más importante haya sido nuestra propia inmersión total en el movimiento. Ambos niños asistieron a su primera reunión de Urantia antes de cumplir las tres semanas. Tuvimos grupos de estudio en nuestra casa todo el tiempo que estaban creciendo; y hasta los 10 u 11 años, la palabra «vacaciones» era sinónimo de «conferencia Urantia». Todavía tienen recuerdos vívidos de sus fiestas de Ajustadores del Pensamiento que fueron organizadas y a las que asistió todo el grupo de estudio. Su sentimiento de pertenencia es vital. Es importante que nuestros jóvenes sean incluidos desde la primera infancia».

**PAUL Y MARY SNIDER** criaron a cinco hijos, todos los cuales leyeron _El Libro de Urantia_, junto con dos de sus nietos. Paul está escribiendo «desde lo alto de su cabeza» en respuesta a mi petición de sus pensamientos sobre el futuro de la comunidad de Urantia: «Nuestros jóvenes se convertirán en los padres y madres de la próxima etapa de evolución de estas maravillosas enseñanzas en la comunidad mundial. A medida que el árbol se dobla, así crece la rama. ¿Cómo estamos ayudando a aquellos que son jóvenes entre nosotros a aprender el valor de la comunidad espiritual, el valor de cada individuo personalmente en este inmenso rompecabezas de la creación, el valor de la real y profunda lealtad a la verdad y la belleza y la bondad en las expresiones individuales de cada momento de la vida diaria. Todos los que llevamos unos cuantos años sabemos que los jóvenes entre nosotros tienen una gran sed de liderazgo que les ayude a encontrar un camino seguro a través de los misterios, peligros y oportunidades de este mundo extrañamente polarizado que hemos heredado. El Padre que está en los cielos guía con una gracia elegante. El Maestro conduce con un susurro majestuoso. Qué añadimos con nuestras vocecitas a la hermosa sinfonía que ya se está desarrollando a nuestro alrededor y dentro de nosotros. Lo principal que me viene a la mente cuando pienso en nuestros jóvenes es que cada uno es la esperanza del mundo, un tesoro precioso de posibilidades y potencialidades. Cada nueva persona que descubre la emoción de Dios se convierte en un faro de luz más que ayuda a otros a superar las confusiones de la era. Los próximos cincuenta años serán cruciales en la evolución de nuestro movimiento. Tenemos que encontrar el liderazgo inspirado, valiente y desinteresado para unirnos en una verdadera comunidad. Cada uno de nosotros es un Talento para ser usado al servicio del Maestro. En su aparición alejandrina el Maestro nos dijo que nos amáramos con un afecto nuevo y sorprendente, que sirviéramos a la humanidad con una devoción nueva y asombrosa. En su última oración hablada en el Monte de los Olivos, pidió que sus seguidores fueran uno, así como él y el Padre son uno. Estos no fueron comentarios casuales. Eran órdenes de marcha para los soldados de los círculos. Sigo rezando para que todos nosotros, tanto jóvenes como mayores, tengamos el coraje, la fortaleza y la perseverancia para tirar adelante en la larga, difícil y fascinante lucha mientras continuamos en la segunda mayor aventura de todos los tiempos. Como Louis Armstrong cantó tan bellamente, es un mundo maravilloso”.

Debo agregar que si hubiera suficiente tiempo y espacio, hay por lo menos otros veinticinco o treinta lectores que han sido padres exitosos de niños dentro de nuestra comunidad, cuyos pensamientos y experiencias podría haber aprovechado. Perdóname por no llegar a ti. Vamos a crear un momento en el futuro cercano para compartir más.

## La importancia fundamental del hogar

¿Alguna vez has notado cómo los ojos de un bebé te siguen cuando estás en las tiendas? Por lo general, están sentados en un artilugio, amarrados para que no se caigan, relativamente inmóviles, pero sus ojos se mueven, buscan y luego se fijan en los tuyos por una fracción de segundo. Si sonríes o juegas o juegas a las escondidas, puedes ser recompensado con una sonrisa de vuelta. ¿Has notado también cómo los niños de casi cualquier edad escuchan más cuando hablas en voz más baja? Cuando realmente queríamos que nuestro hijo escuchara algo, mi esposo y yo hablábamos en voz muy baja y casi podías ver cómo se le agrandaban las orejas. También son expertos en escuchar a escondidas las conversaciones de los adultos, o lo que hacen los adultos cuando creen que los niños están en la cama. He estado al tanto de varios de esos intercambios: «Cuando mi mamá piensa que estoy dormido, salgo de mi habitación, muy silencioso y me siento en las escaleras y les escucho hablar». Me sorprendo constantemente cuando los niños de mi guardería comparten con franqueza sus observaciones sobre sus padres. Los padres pueden sorprenderse al saber cuán astutos e interesados ​​​​están sus hijos en sus actividades. ¿No es gracioso que cuando hablamos directamente con ellos, casi nos cierran, a menos que hayamos aprendido a ser muy hábiles para hablar «para que los niños escuchen» y «escuchar para que hablen». El propósito de compartir estas observaciones no es mostrar la astucia de los niños, sino señalar que nos están mirando, escuchándonos, observando lo que estamos haciendo, cómo lo estamos haciendo y, probablemente, lo que es más importante, POR QUÉ lo estamos haciendo.

Ser padres conscientes, vivir conscientemente, amar conscientemente, es darnos cuenta de que no estamos criando para el próximo momento de las necesidades de un niño, ni siquiera para el día siguiente, ni para los próximos diez años, sino para toda su vida mortal:

> **La vida mental y emocional de los primeros años, condicionada por estas relaciones sociales y espirituales del hogar, determina si la vida posterior del niño será feliz o infeliz, fácil o difícil. Toda la vida de un ser humano está enormemente influida por lo que sucede durante los primeros años de la existencia.** <a id="a78_321"></a>[[LU 177:2.5](/es/The_Urantia_Book/177#p2_5)]

Por supuesto que estamos lejos de ser perfectos, incluso usando las mejores herramientas que se nos han dado. Cometemos numerosos errores. No es para preocuparse. A los niños les encanta vernos cometer errores; los usarán para todo lo que valen y si tenemos una psicología y un ego saludables, entonces podemos reírnos con ellos cuando admitamos que nos atraparon en una mentira a la tía Susie de que estábamos «enfermos». Se puede ganar mucho siendo honestos acerca de nuestros errores y fomentando discusiones sobre ellos, y preguntándoles qué harían.

Cuando son pequeños viven con bastante facilidad en el microcosmos del momento presente. Y por eso es tan importante conocer los patrones de hábitos que desarrollamos en nuestras familias. Stephen Covey, autor del libro utilizado en capacitación corporativa para individuos efectivos, _Los 7 hábitos de la gente altamente efectiva_, también ha escrito uno solo para familias: _Los 7 hábitos de las familias altamente efectivas_. Aunque es bastante denso con valiosas sugerencias, vale la pena el tiempo porque establece cómo desarrollar hábitos familiares efectivos. El primer hábito del que habla Covey es **SER PROACTIVO**: «la capacidad de actuar en función de principios y valores en lugar de reaccionar en función de las emociones o las circunstancias». (Pág. 29) Covey continúa diciendo que para ser proactivos se nos han dado cuatro dones exclusivos de los humanos que los animales no poseen: autoconciencia, conciencia, imaginación y voluntad independiente. ¿Suena esto como una extensión de lo que hemos leído en _El Libro de Urantia_? Doy esto solo como un ejemplo de muchas guías excelentes que nos han dado para desarrollar una excelente vida familiar.

Los niños lo asimilan todo; nos están leyendo en muchos niveles. Lo que realmente están obteniendo en un nivel muy profundo es nuestra lealtad: «**A los niños sólo les impresiona de manera permanente la lealtad de sus compañeros adultos; los preceptos, e incluso el ejemplo, no les influye de manera duradera.**» <a id="a84_313"></a>[[LU 100:1.4](/es/The_Urantia_Book/100#p1_4)] Y en el documento 196 se nos da una lista de cinco lealtades humanas sagradas: «**...honor personal, amor familiar, obligaciones religiosas, deberes sociales y necesidades económicas.**» <a id="a84_546"></a>[[LU 196:0.7](/es/The_Urantia_Book/196#p0_7)] Parece que estas son las lealtades a las que responderá la juventud. Podríamos usar esta lista como una herramienta de evaluación de nuestra propia vida familiar.

El séptimo hábito necesario para desarrollar una vida familiar saludable y fuerte, Covey lo llama **AFILAR LA SIERRA**—«asistir regular y consistentemente a la renovación en las cuatro dimensiones de la vida: física, social/emocional, mental y espiritual». (pág. 278) La dimensión espiritual de esta renovación personal la sabemos dedicar a nuestra relación personal con Dios. Esta es la base esencial para construir una vida hogareña dinámica basada en la verdad, la belleza y la bondad porque es la base para crear y mantener una vida interior inexpugnable, y el día transcurre a partir de ahí.

Estamos ayudando a nuestros hijos a desarrollar su estructura de valores mientras **VIVIMOS** la nuestra. Así que seamos realmente buenos tomando conscientemente las frases intelectualmente emocionantes que leemos de _El Libro de Urantia_ y cimentándolas en nuestro microcosmos diario, porque nuestros hijos observan, escuchan, evalúan y forman su visión del mundo, sus valores, sus hábitos y sus lealtades. Y pueden elegir o no convertirse en parte de nuestra comunidad Urantia, pero quizás lo más importante es que se les da una base psicológica, emocional y espiritual saludable sobre la cual construir sus vidas y vivir como personas amorosas.

## Crecimiento espiritual experiencial y apropiado para el desarrollo

Fomentar y permitir un crecimiento espiritual experiencial y apropiado para el desarrollo se centró en mí cuando un padre lector de Urantia rabioso me dijo que sentaba a sus hijos todas las noches y les leía desde el principio del libro. Si estamos en nuestra agenda, podemos cometer este error a menudo. Una palabra para ello en el mundo profesional de la educación es «adultismo»... imponer conceptos o formas de adultos en los niños. Debemos pensar en cómo responderá un bebé, un niño o un adolescente a algo que hacemos y que podemos disfrutar, pero que puede no tener ningún significado para ellos, o será tan abstracto que no se conectará con nada en su experiencia. Qué, cómo y por qué enseñamos debe ser atractivo y relevante para su vida. Cuando los padres me preguntan cómo pueden enseñar a sus hijos acerca de Dios, mi primera respuesta generalmente tiene que ver con el fuego. Los ojos de un recién nacido estarán clavados en una vela durante muchos momentos; un niño pequeño querrá acercarse a la vela y considerará un privilegio apagarla; a un adolescente le encantará encender la vela familiar. El fuego puede representar la Luz de Dios. Entonces, una actividad apropiada para el desarrollo de cualquier edad sería encender una vela y agradecer a Dios por Su Luz que mora dentro. «**La manera más rápida que tiene un renacuajo de convertirse en una rana consiste en vivir lealmente cada instante como un renacuajo.**» <a id="a92_1433"></a>[[LU 100:1.4](/es/The_Urantia_Book/100#p1_4)] De hecho, llevar a tus hijos y los jóvenes que buscan renacuajos en la naturaleza podrían conducir a la adoración: «**El niño debería ser iniciado a la adoración en el mundo de la naturaleza.**» <a id="a92_1674"></a>[[LU 167:6.6](/es/The_Urantia_Book/167#p6_6)] Los niños experimentan asombro cuando en presencia de tormentas, montañas, árboles altos, rocas enormes, océanos, flores hermosas, y arco iris.

Hay algunos grupos de estudio de Urantia que están proporcionando experiencias prácticas relevantes para sus hijos. Estamos mirando adelante a un plan de estudios que se puede compartir. Por ejemplo, si la lección tiene que ver con Dios dentro, el niño toma un trozo de arcilla y moldea una forma, poniendo en el medio una hermosa joya. La arcilla se endurece y se hace un colgante para que el niño pueda usarlo, recordando la joya invisible en el interior. Las ceremonias son conmovedoras para los niños. En varias conferencias pasadas, se llevó a cabo una ceremonia con velas y certificados para honrar a aquellos niños que recibieron sus Ajustadores del Pensamiento. Y el drama puede dar vida a muchos conceptos. El Mercado de Jerusalén ha aparecido en las últimas tres conferencias y ha estado viajando por Alaska durante los últimos dos veranos, dando a los niños la oportunidad de tener una idea de cómo era la vida y la época de Jesús con disfraces, espadas, cambistas, etc. Un grupo de estudio lleva a cabo una celebración de Pascua al aire libre con los adolescentes disfrazados y leyendo la historia de Pascua desde lo alto de grandes rocas.

Creo que nuestro trabajo es dar vida a las maravillosas historias y las grandes verdades de _El Libro de Urantia_ para nuestra juventud. Debemos convertirnos en buenos narradores de historias en lugar de simplemente leer el libro a nuestros hijos. Debemos encontrar las metáforas vivas de las historias cotidianas de la vida y vivirlas con nuestros hijos, experimentando con ellos su maravilla. Considere algunas de las riquezas filosóficas extraídas de un simple juego de doble solitario: (1) Juegue con la mano que le han repartido; (2) No te quejes por las oportunidades perdidas; (3) No se detenga y espere demasiado por una oportunidad, siga adelante; (4) Aceptar la derrota con una sonrisa: era un juego; (5) Gane con humildad: puede perder la próxima vez, y sigan las metáforas. Las exquisitas verdades e historias de _El Libro de Urantia_ deben ser sacadas de las páginas de un «libro» a los «libros» de nuestras vidas.

Si podemos permitir y guiar a nuestros hijos a desarrollar su propia religión, a experimentar su propia relación personal con Dios como su padre espiritual, a desear vivir verdaderamente, crear belleza y hacer el bien porque estos valores han sido modelados para ellos por su comunidad, **y** debido a que estos valores son relevantes en sus propias vidas, entonces hemos hecho lo mejor que hemos podido para construir una base para la próxima generación.

> Sara Blackstock es maestra acreditada y directora de un centro de cuidado diurno para niños en edad escolar, y trabaja con maestros y familias desde hace más de treinta años. También es la coordinadora del Comité de Vida Familiar de _The Urantia Book_ Fellowship, y la instigadora del Jerusalem Marketplace. Su principal interés radica en trabajar con padres e hijos para reconocer y desarrollar el potencial físico, mental y espiritual de cada niño a través de una atmósfera equilibrada, relevante y significativa.
{.is-info}


## Referencias

- Artículo traducido. El original fue obtenido del [sitio de la Fellowship](https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/Dave_Holt/Journey_to_India_Legacy_of_the_Sethite_Teachers">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Viaje a la India</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_herald#volumen-6-número-1-2005-verano">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Volumen 6, Número 1, 2005 (Verano) — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Tom_Allen/Legacy_in_Peril_Children_and_the_Urantia_Community">
          <span class="pr-2">Legado en peligro: Los niños y la comunidad Urantia</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
