---
title: "Caminando con los niños Caminando con Dios"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Fellowship, The Urantian, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1990 Sara Blackstock<br>© 1990 The Urantia Book Fellowship (anteriormente Urantia Brotherhood)</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/John_Lange/Individual_Ministry_Community_Service">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Ministerio Individual: Servicio Comunitario</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_the_urantian#edición-veranootoño-de-1990-número-i-de-la-conferencia-especial-conferencia-general-de-1990-caminando-con-dios-snowmass-aspen-colorado">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Edición verano-otoño de 1990. Número I de la Conferencia Especial (Conferencia General de 1990. Caminando con Dios. Snowmass, Aspen, Colorado) — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Jeff_Wattles/True_Worship_A_Commentary_on_Paper_5_Section_3">
          <span class="pr-2">La adoración verdadera: un comentario sobre el documento 5, sección 3</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



por Sara L. Blackstock

Como directora de una guardería para niños en edad escolar durante los últimos cuatro años, he tenido la suerte de contar con un laboratorio humano. Trabajo con unos 180 niños desde jardín de infantes hasta quinto grado. Una de las grandes alegrías de este trabajo es la relación intensa y real que el personal y yo tenemos con los niños. Vivimos con casi 100 niños diariamente. Es muy parecido a un sentimiento familiar en muchos sentidos y definitivamente es una comunidad.

Aunque soy un maestro acreditado en California con aproximadamente 25 años de experiencia docente a mis espaldas, no fue hasta que trabajé aquí que realmente comencé a experimentar el placer de trabajar con niños. He llegado a explicar la diferencia, al menos a mí mismo, de la siguiente manera: como profesor tenía que imponer a los niños un sistema que había sido orquestado por una jerarquía burocrática eliminada. «Educar a los niños», en tal contexto, casi parece significar sacarlos de su vida real, de sus marcos relativos, e introducirles información.

En la guardería podemos convivir con los niños de una manera que sea relevante para ellos. Podemos mirar a los niños y decirles: «¿Qué queréis hacer? Te ayudaremos a hacerlo». Podemos integrar la lectura, la escritura y la aritmética en los ámbitos de la carpintería, la costura, la construcción con bloques, los títeres, el teatro, los animales y los juegos. Tenemos el privilegio de la libertad de trabajar con niños en un entorno más natural, natural para sus propios patrones de desarrollo. Otra gran ventaja es que los seis grados conviven, aprenden y se nutren unos de otros, junto con las inevitables peleas y conflictos. El niño de primer grado observa al de quinto grado jugar a Risk y luego comienza a modelar, fingiendo al principio que juega a Risk. El área de la casa es un reino potente: los alumnos de quinto grado acaban de fingir que están en una cita en un restaurante. Se van y a los dos minutos observamos la misma escena, sólo que con los alumnos de segundo grado. Este proceso es constante. Podemos pedirle a un niño de cuarto grado que limpie y venda un rasguño menor para un niño de jardín de infantes y los futuros enfermeros o médicos simplemente aprovechan esta oportunidad para realizar una «práctica en la vida real». Todo esto significa que tengo el privilegio de observar a los niños desarrollarse no sólo intelectualmente, sino también social, emocional, psicológica y espiritualmente.

A lo largo de esta charla compartiré ejemplos de cualidades espirituales y de vida espiritual tal como se han obtenido no sólo del laboratorio mencionado anteriormente sino también de las ricas experiencias familiares que los padres han compartido conmigo a lo largo de los años en relación con el desarrollo de sus hijos y sus entornos familiares y experimentos.

---

Dick Van Dyke escribió un libro en 1970 titulado Fe, esperanza e hilaridad, la visión infantil de la religión. Es una deliciosa recopilación de preguntas, pensamientos, sentimientos y experiencias personales de los niños con y acerca de Dios. Comparte la declaración de su hija de 14 años poco después de mudarse al desierto de Arizona, lejos de las enloquecedoras multitudes. Ella dijo: «Cuando voy caminando por el desierto, me doy cuenta de que no tengo que inventar palabras... No tengo que hablar para orar... sólo hay una conciencia de la Presencia. Reconozco el Espíritu de Dios justo donde estoy. Eso es orar. Sé que he establecido una comunicación entre mi Hacedor y yo sin tener que hablar».

A menudo, incluso con una mínima guía del mundo adulto, los niños parecen conocer a Dios, sentir su presencia y sentir su amor por ellos. He descubierto que los niños, especialmente entre las edades de 5 y 12 años, responden muy bien a los conceptos y hablan de Dios; vida y muerte; verdad, belleza y bondad; amar; ayudando a otros; y sufrimiento.

David Heller, una autoridad líder en el desarrollo espiritual de los niños, analiza el crecimiento emocional y espiritual de los niños en relación con sus percepciones de Dios. En su libro, Hablando con su hijo sobre Dios, examina los años cruciales entre los 4 y los 12 años, cuando los niños forman sus ideas más básicas sobre Dios y la religión.

En este libro comparte algunas de las cartas de la vida real que los niños le han escrito a Dios:

> Liz Marie, de 7 años, escribe: «Querida Señora Dios, te amo. Y quiero agradecerte por hacer el color rosa. El rosa es una creación hermosa. Creo que en el cielo debiste haber hecho todo rosa. Cojines rosas, casas rosadas, incluso nubes rosadas. Sólo espero que los chicos no se sientan fuera de lugar. Eso sería una lástima.»
> 
> Tamara, 12 años, escribe: «Está todo entretejido. Todas nuestras vidas. Y Dios está en el centro».
> 
> Y Walt, de 10 años, escribe: «Querido Dios, te amo más que a cualquier otra persona que no conozco».

Tengo una fotografía de la Madre Teresa en la pared de mi oficina y no tiene nada de atractivo para los niños pequeños: parece vieja, arrugada y solemne. Cuando me preguntan quién es esa persona de aspecto triste, aprovecho la oportunidad para decirles que es una de las líderes espirituales más importantes del mundo. Entonces siempre preguntan: «¿Qué hace ella?» Mientras les cuento cómo ella cuida de algunas de las personas más pobres del mundo, recogiendo a los moribundos de la calle para ayudarlos a morir en paz y con un sentimiento de ser amado, casi puedo sentir al Ajustador del Pensamiento brillando con esta inspiración de grandeza.

Una madre escribió sobre la primera habilidad expresada por su hijo para comprender la naturaleza invisible de Dios. La maestra de su hijo había leído _La oruga muy hambrienta_ (una historia sobre la metamorfosis de la oruga en mariposa). La maestra hizo que los niños dramatizaran el evento arrastrándose uno por uno dentro de un enorme capullo de papel de estraza y luego emergiendo como mariposas. Este niño de cinco años salió con estas palabras: «Una idea muy cierta: Dios puede desaparecer».

Para reconocer la vida espiritual y las cualidades espirituales de los niños, primero debemos mirarnos a nosotros mismos. ¿Dónde estamos en nuestro desarrollo espiritual y personal? ¿Cómo afecta nuestro nivel de desarrollo a la vida de nuestros hijos?

Compartiré con ustedes algunos de mis conocimientos sobre cómo podemos trabajar con los dones espirituales (los espíritus ayudantes, el Ajustador del Pensamiento, el Espíritu de la Verdad) para hacer más fértil el suelo para el desarrollo espiritual de nuestros hijos. Finalmente, me gustaría animarnos a todos a examinar lo que significa para nosotros experimentar los privilegios y deberes combinados de ser estudiantes de la quinta revelación de época y estar «en asociación con Dios, criando a sus hijos e hijas». ¿Cuáles son nuestras responsabilidades, nuestras esperanzas y visiones para sus vidas? ¿Qué podemos hacer para proporcionar las bases de las habilidades que necesitarán para llevar las antorchas de la verdad, la belleza, la bondad y el amor para que sus familias, amigos y la sociedad vean mejor los caminos que nuestro Maestro vino a hablarnos?

## Ver a través de los ojos de los niños

Un niño de 6 años con sentimientos le dijo verbalmente a su padre intelectualizado, bien educado, que estaba tratando de explicar que la Trinidad de Dios era tres personas en una, que «realmente había un solo Dios porque Dios llena todo lugar y no hay lugar para otro. Si fueras un niño como yo, papá, no tendrías que usar todas esas palabras porque lo sentirías». El padre se tragó su humilde pastel y se dio cuenta de que sus intelectualizaciones habían interferido con el simple deseo de su hijo de sentir la presencia de Dios junto a su padre, quien necesita entrar en contacto con su propio hijo dentro de sí mismo para poder ver dónde está su hijo de 6 años. -El viejo está realmente en. Debemos mirar a los niños a través de los ojos del niño que llevamos dentro.

Cuando estaba trabajando con un grupo de niños de 2 a 6 años, casi nos convertimos en adoradores del fuego porque una sola vela en una ceremonia de agradecimiento a Dios tenía tal efecto en su capacidad de crear el ambiente para sentir la presencia de Dios. ¡Ay del que lo apagó antes de tiempo!

Jesús dijo muchas veces que debemos ser como niños pequeños para entrar al reino:

> _...Ésta es precisamente la razón por la que os he enseñado tantas veces que la mejor manera de comprender el reino de los cielos es adquiriendo la actitud espiritual de un niño sincero. No os recomiendo la inmadurez mental de un niño, sino más bien la *ingenuidad espiritual* de un pequeño que cree con facilidad y que confía plenamente. No es tan importante que conozcáis el hecho de Dios, como que desarrolléis cada vez más la habilidad de *sentir la presencia de Dios*._ ([LU 155:6.12](/es/The_Urantia_Book/155#p6_12))

En [LU 170:2.21](/es/The_Urantia_Book/170#p2_21) nos da algunas cualidades específicas de los niños para emular (o permitir que se desarrollen en nosotros mismos): «_Venir como un niño pequeño, recibir el don de la filiación como un regalo; aceptar hacer la voluntad del Padre sin hacer preguntas, con una seguridad plena y una confianza sincera en la sabiduría del Padre; entrar en el reino libre de prejuicios y de ideas preconcebidas; tener una actitud abierta y estar dispuesto a aprender como un niño no mimado._»

Es la «actitud mental» y la «respuesta del espíritu» del niño lo que permite al hombre mortal entrar en el reino de los cielos. Podemos observar fácilmente esta actitud mental y respuesta de espíritu en los niños:

Una niña de siete años que está pasando de la primera infancia a la siguiente etapa de la juventud había estado experimentando muchas rabietas y altibajos emocionales. Después de bastantes meses de participación de sus padres para ayudarla a adaptarse a su mundo y controlarse a sí misma, una noche, durante la cena, finalmente anunció a su familia que había descubierto qué hacer con la mezquindad: «Simplemente llenarme de amor tanto que expulse fuera mezquindad».

Una niña de cinco años había estado aprendiendo lenguaje de señas y un día le anunció a su madre que había inventado una seña para Dios. Puso ambas manos sobre su corazón y luego las movió desde su corazón hacia el mundo, ofreciendo su amor.

Podemos ver intelectualmente que estas son características deseables, pero ¿cómo se obtienen? ¿Cómo podemos nosotros, como adultos, convertirnos en niños pequeños para poder ver a nuestros hijos a través de los ojos del hijo de Dios dentro de cada uno de nosotros? El [LU 140:10.4](/es/The_Urantia_Book/140#p10_4), Jesús responde a la preocupación de Tomás sobre cómo los niños son fácilmente engañados: «_Cuando os he pedido que os volváis como niños pequeños, como precio de entrada en el reino, no me refería a la facilidad de dejarse engañar, a la simple buena voluntad de creer, ni a la rapidez para confiar en los extraños agradables. Lo que deseaba que pudierais deducir con este ejemplo era la relación entre un niño y su padre. Tú eres el hijo, y es en el reino de *tu* padre donde pretendes entrar._». Es nuestra relación con nuestro Padre la que nos permitirá no sólo entrar y crecer en su reino, sino que también nos permitirá ver las cualidades espirituales en nuestro niños. «_...la voluntad divina brilla de manera cada vez más intensa en los actos cada vez más espirituales de las criaturas del tiempo que han empezado a saborear las delicias divinas de experimentar la relación de la personalidad del hombre con la personalidad del Padre Universal._» ([LU 12:7.7](/es/The_Urantia_Book/12#p7_7)) A medida que desarrollamos nuestra relación con Dios, nuestra luz brillará más e iluminará claramente el camino de nuestros hijos, quienes se sienten atraídos por la luz espiritual como las luciérnagas a las bombillas, lo dijo una madre de manera muy sucinta. : «Los padres están limitados a la hora de ver la vida espiritual en sus propios hijos por su propio grado de avance espiritual. Es probable que un niño refleje los valores espirituales de sus padres y, dependiendo de su temperamento, exhibirá esos valores con ese marco de referencia».

## Encontrar los tesoros escondidos

Un hombre y una mujer habían vivido en su bien establecido hogar durante 40 años cuando ella enfermó de una enfermedad terminal que lentamente lo debilitaba. Durante 40 años había plantado flores, desyerbado, podado, fertilizado y regado, pero durante el último año de su enfermedad, el hombre de 90 años se vio tan abrumado por las tareas de sobrevivir cada día que el cuidado de este jardín paradisíaco se convirtió en la última prioridad y quedó cubierto de maleza. Mientras la esposa agonizaba, ella y su esposo hablaron sobre vender la casa. Ambos decidieron que después de que ella falleciera y la casa fuera puesta a la venta, su esposo intentaría vendérsela a una familia que descubriría y apreciaría las bellezas ocultas de los años de trabajo de jardinería. Entonces decidieron no arreglar el jardín. Cuando la esposa murió, el marido puso la casa en venta, pero retuvo el control sobre quién la compraría. La casa estaba en una zona deseable y mucha gente la miraba, pero cuando vieron la maleza crecida, pensaron que era tan fea y que requeriría tanto trabajo de jardinería que ni siquiera se acercaron al jardín escondido, sino que miraron el patio descuidado desde la distancia. Una pareja quería instalar una gran piscina donde ahora estaba el jardín escondido. Después de unas 20 parejas, llegó una pareja de mediana edad con dos hijos adolescentes, uno de los cuales era un chico flaco de 13 años con un caso grave de acné, que comprendía la fealdad exterior y la belleza oculta. Mientras sus padres hablaban de la casa con el anciano, él caminó por el enorme patio lleno de maleza, buscando algo desconocido, y vio una pequeña flor violeta que luchaba por crecer por encima de la maleza. Mientras separaba la maleza, descubrió muchos pequeños lirios en miniatura que intentaban recibir la luz del sol. Mientras miraba más y más profundamente en el jardín, vio muchos comienzos de plantas que reconoció, porque su padre le había enseñado acerca de las bellezas de la naturaleza. La familia estaba feliz de encontrar lo que para ellos era un tesoro escondido y no podían esperar para comenzar a desherbar y regar. Compraron la casa con la bendición entre lágrimas del alegre anciano que vio surgir en su mente la visión de la belleza del jardín de su esposa y se sintió impaciente por contarle su buena suerte al encontrar una familia que vio el potencial en el jardín escondido.

¿Qué estamos buscando? Es fácil ver las pequeñas y encantadoras flores bien cuidadas: el niño que se sienta en un tranquilo y mágico estado hipnotizado ante una vela parpadeante cantando «Jesús me ama» y agradeciendo a Dios por mamá y papá; y nos enamoramos de los adorables guisantes dulces que le llevan el desayuno a mamá a la cama. Pero, ¿qué nos parece el niño de quinto grado que no puede llevarle el desayuno a su mamá a la cama; simplemente tiene que salir corriendo al parque porque unos 10 amigos lo están esperando para jugar béisbol porque él es el único que realmente conoce las reglas y cómo hacerlo? para jugar limpio. ¿Qué cualidad espiritual está oculta? ¿Qué cualidades espirituales suelen ignorar los adultos espirituales?

La mayoría de los niños, en algún momento u otro, exhiben alguna combinación de las cualidades espirituales más obvias: bondad, paciencia, aprecio por la belleza, deseo de aliviar el sufrimiento, alegría, sinceridad, confianza, etc. Sin embargo, según mi experiencia, tanto personal como observando a los demás, existe una tendencia a negar las cualidades menos obvias y las que son más difíciles de dirigir: amor por la aventura, espíritu competitivo, liderazgo, deseo de mostrar y enseñar a los demás. , perseverancia y sentido del humor. Estos rasgos a veces parecen ser más obvios y/o más fuertes en los niños varones, especialmente después de la llegada del Ajustador del Pensamiento.

Hay un niño de quinto grado en el centro que a menudo parece ser el receptor del negativismo adulto. Tiene un cuerpo grande y fuerte y es obviamente extrovertido. No se puede mantenerlo al final de la fila en una caminata, y esto lo ha alejado de los maestros que desean controlar a un niño así. Todo lo que piensa parece salir inmediatamente de su boca en declaraciones fuertes y agresivas. No puede mantener la boca cerrada, porque está lleno de sugerencias y es un verdadero solucionador de problemas, por lo que se involucra inmediatamente en cualquier cosa que suceda, sea cual sea la intensidad. Algunos lo llamarían boca inteligente e instigador. Yo lo llamo El Vikingo y para mí es un líder obvio. Cuando tengo un problema en el que un niño puede ayudarme, The Viking es al primero al que llamo para que me ayude. Estará al frente en las batallas de la vida diciendo: «Sígueme», si el mundo adulto no destruye su autoestima por ser él mismo. Es cierto que necesita aprender a controlarse a sí mismo, a discriminar y a tener templanza.

Recuerde la cita de [LU 14:5.10](/es/The_Urantia_Book/14#p5_10). «_El amor de la aventura, la curiosidad y el horror a la monotonía —esas características inherentes a la naturaleza humana en evolución— no han sido puestos ahí simplemente para exasperaros y enojaros durante vuestra breve estancia en la Tierra, sino más bien para sugeriros que la muerte sólo es el comienzo de una carrera de aventuras sin fin, de una vida perpetua de anticipaciones, de un eterno viaje de descubrimientos... La tónica de la aventura y el estímulo de la curiosidad no desaparecerán de vuestra carrera hasta que no hayáis atravesado el último circuito de Havona y visitado el último mundo de Havona._»

Podemos hacerlo mejor con este sentido innato de la aventura que darles a nuestros hijos la televisión y Nintendo. Nos hemos vuelto tan paranoicos como sociedad y perezosos o exhaustos como padres que les estamos negando a nuestros hijos la experiencia de riesgos calculados y aventuras razonables. Creemos que es muy seguro para ellos ver violencia en la televisión o sentarse durante horas jugando a Nintendo, más seguro que compartir otras formas de entretenimiento o salidas para ese deseo de aventura. Los niños me han dicho que aman Nintendo por el desafío: una vez que conquistas un nivel, inmediatamente hay otro y cuando hayas conquistado todo el juego, la compañía ha producido otro juego con cientos de niveles para conquistar. Un poco de esto ayuda mucho, pero es sorprendente cuántos niños han hecho de esto su sustituto de la aventura porque a sus padres no les gustan los campamentos, las caminatas, las playas, el esquí, la búsqueda de rocas, la exploración de cuevas, etc. Tienen que ser los padres los que hacen estas cosas, pero es posible que tengan que ser los padres quienes ayuden a organizar que el niño las haga.

## Nuestra Suprema Responsabilidad Como Padres

No creo que reconocer la vida espiritual en los niños sea una actividad pasiva. Al caminar con niños caminando con Dios, tenemos que ser conscientes del camino que estamos recorriendo para no llevarlos a donde tropiecen, pues como dijo Jesús enfáticamente: «_Pero si alguien hace tropezar a uno de estos pequeños, sería mejor para él que le ataran una piedra de molino al cuello y lo arrojaran al mar._» ([LU 158:8.1](/es/The_Urantia_Book/158#p8_1)) Ahora, obviamente, como no somos los padres, amigos o maestros perfectos, sí causamos que nuestros hijos tropezar, pero Jesús está hablando de tropezar de una manera muy profunda, de una manera espiritual, de una manera dañina. Los adultos deben tener un sentido de responsabilidad cuando están en presencia de niños, porque deben saber que el niño está modelando inconscientemente, pero en la crianza de los hijos la responsabilidad es bastante amplia. El [LU 84:7.25](/es/The_Urantia_Book/84#p7_25) el Jefe de los Serafines estacionados en Urantia nos dice que «_...traer un hijo al mundo, en lugar de conferir ciertos derechos a los padres, implica la responsabilidad suprema de la existencia humana._» Esta responsabilidad suprema comienza incluso antes de la concepción. , mientras los padres están pensando en cuándo formar una familia; y la relación comienza en el nacimiento, incluso antes del nacimiento. La relación es el suelo fértil del que crece el desarrollo religioso y espiritual de nuestros hijos. Si estamos firmemente arraigados en nuestra relación con nuestro Padre, nuestros hijos podrán echar raíces profundas de su propio ser en ese suelo y entonces podrán observar lo que se habla en [LU 92:7.11](/es/The_Urantia_Book/92#p7_11). «_Los significados religiosos progresan en la conciencia personal cuando el niño transfiere sus ideas de la omnipotencia desde sus padres hasta Dios. Toda la experiencia religiosa de ese niño dependerá considerablemente de si la relación con sus padres ha estado dominada por el miedo o por el amor._»

De nuestra relación con Dios surgirá el marco de lealtades alrededor del cual nuestros hijos pueden construir sus vidas: «_A los niños sólo les impresiona de manera permanente la lealtad de sus compañeros adultos; los preceptos, e incluso el ejemplo, no les influye de manera duradera. Las personas leales son personas que crecen, y el crecimiento es una realidad que impresiona e inspira. Vivid lealmente hoy —creced— y mañana será otro día. La manera más rápida que tiene un renacuajo de convertirse en una rana consiste en vivir lealmente cada instante como un renacuajo._» ([LU 100:1.4](/es/The_Urantia_Book/100#p1_4))

Y en [LU 196:0.7](/es/The_Urantia_Book/196#p0_7), cinco de estas sagradas lealtades humanas se presentan claramente: el honor personal, el amor familiar, la obligación religiosa, el deber social y la necesidad económica. Cada uno de ellos es digno de un estudio intenso y de interpretaciones personales y familiares. Los autores de esta revelación no utilizan libremente el término «sagrado». Y estas cinco lealtades humanas sagradas no se aprenden enseñándolas conscientemente a nuestros hijos. Están absorbidos en lo más profundo de su ser mientras nos observan vivir nuestra vida cotidiana. Y si crees que la mayor parte del tiempo no son conscientes de lo que hacemos y cómo lo hacemos, pasa un día observando conscientemente cómo te miran, deja de hablarles y obsérvate a ti mismo mientras ellos te miran. Los niños son capaces de realizar las observaciones más minuciosas. En la guardería dedicamos mucho tiempo a la resolución de conflictos y mientras los guiamos para que hablen entre ellos sobre problemas y sentimientos y sobre dónde comenzaron los sentimientos negativos, llegaremos a un tono de voz o un movimiento, una mirada. , lo que fue interpretado por una parte como una negación de la validez de la otra.
---


Nuestra relación con Dios y nuestras lealtades son la estructura externa que proporcionamos para el desarrollo psicológico y espiritual de nuestros hijos. El universo proporciona los grandes dones: los espíritus ayudantes (intuición, comprensión, asociación espontánea de ideas, coraje, conocimiento, consejo, instinto gregario y desarrollo social), los Ajustadores del Pensamiento y los ángeles, como estructura interna espiritual.

## Influencia del ayudante

Los ayudantes comienzan a funcionar con la adquisición del potencial de la capacidad de aprender de la experiencia, «_...y funcionan desde las mentes más inferiores de los seres primitivos e invisibles, hasta los tipos superiores en la escala evolutiva de los seres humanos. Los ayudantes son la fuente y el modelo del comportamiento y de las rápidas reacciones que tiene la mente hacia el entorno material, un comportamiento por lo demás más o menos misterioso, y unas reacciones no comprendidas por completo._» ([LU 65:7.6](/es/The_Urantia_Book/65#p7_6))

¿Escuchamos lo importante que es aprender de la experiencia? Hay una cita bastante compleja en [LU 102:4.2](/es/The_Urantia_Book/102#p4_2) que habla sobre el hecho de la experiencia: «¿Qué es la experiencia humana? Es simplemente cualquier interacción entre un yo activo e inquisitivo y cualquier otra realidad activa y externa. La cantidad de experiencia está determinada por la profundidad de los conceptos más la totalidad del reconocimiento de la realidad de lo exterior. El movimiento de la experiencia es igual a la fuerza de la imaginación expectante más la agudeza del descubrimiento sensorial de las cualidades externas de la realidad contactada. El hecho de la experiencia se encuentra en la conciencia de sí mismo y de que hay otras existencias —otras cosas, otras mentes y otros espíritus.». Esta es otra de esas citas que padres y maestros podrían meditar durante bastante tiempo y realmente podría ayudarnos a determinar qué tipo de experiencias debemos ayudar a que tengan nuestros hijos. Es posible que Nintendo y los juguetes robóticos automatizados no se ajusten muy bien a estas descripciones. Observe las palabras clave: activo, profundidad, realidad, imaginación, descubrimiento sensorial. ¿Conoce algún padre que con un mínimo de quejas le compre a su niño un muñeco del Pato Donald que grazna pero no le deja jugar con la harina, las ollas y las sartenes?

> «_La civilización protege al niño contra las consecuencias naturales de una conducta insensata, y esto es lo que contribuye tanto a la insubordinación moderna._» ([LU 84:7.20](/es/The_Urantia_Book/84#p7_20))

¿Vemos las conexiones entre los inicios del trabajo de los ayudantes y permitir que nuestros hijos experimenten las consecuencias naturales de su comportamiento tonto?

Ahora asumimos que tenemos sentido común, pero el niño que nunca ha sentido una estufa caliente o que nunca se le ha permitido acercarse lo suficiente al fuego para sentir su intenso calor es el que tiene más probabilidades de quemarse. Los niños son pequeños sensores. Me paré junto a un niño de un año junto a la chimenea y observé, listo para quitarle la mano, cómo el niño, con mucho cuidado y lentamente, acercaba la mano cada vez más al fuego hasta que empezó a sentirse incómodo. También he visto a los padres de un niño pequeño, con gran pánico, alejar a un niño del fuego antes de que pudiera sentir calor y decirle con gran emoción que podría quemarse si se acercaba demasiado. Tenemos una piscina en nuestra casa, lo que me causa gran ansiedad cuando nos visitan nuestros muchos pequeños amigos, pero me estoy entrenando para ser un poco más atento y menos reactivo a medida que comienzan a experimentar una gran masa de agua desde un lado.

Aquí hay otro ejemplo. Tenemos un culto a las ratas en nuestro centro: a los niños les encanta tenerlas en brazos y son excelentes mascotas. Sin embargo, como ocurre con todo, existen riesgos. A los niños se les permite sacarlos afuera y dejarlos correr en un área llamada Rat Hill. Se les advirtió claramente de los peligros de pisar una rata si no observaban dónde estaban ellos y la rata entre sí. Sí, sucedió una vez: un niño pisó una rata y un grupo de 15 niños entró al centro llorando con la rata cargada. La rata no había muerto del todo, pero yacía respirando con dolor mientras todos veíamos cómo la vida se desvanecía y llorábamos juntos. Diariamente, mientras los niños llevan las ratas a Rat Hill, esa historia se cuenta una y otra vez. Ese incidente ha hecho más para que los niños tengan cuidado que cualquier palabra que pueda usarse. Dejamos que los niños sostengan a las crías de rata cuando son jóvenes y rosadas, diciendo que si las dejaran caer morirían. Y sí, uno cayó y murió justo delante de todo un círculo de nosotros. Pero, ¿significan estas experiencias que no permitimos que los niños saquen las ratas afuera o carguen a las crías? ¿Por qué tenemos ratas? ¡No por el valor intrínseco de las ratas, seguro!

Todos los padres deben realizar un estudio intenso y profundo de los ayudantes y llegar a un acuerdo sobre cómo pueden brindar lecciones experienciales en sus entornos hogareños para que los ayudantes puedan hacer su trabajo. Creo que esto es especialmente cierto en el caso de la educación, en lugar de aceptar la «educación artificial y superficial» que ocurre en muchas de las escuelas públicas de nuestra nación. Parece que cuanto más permitimos a nuestros hijos aprender de la experiencia y les proporcionamos los espacios para tomar decisiones, decisiones y más decisiones, más eficaz puede ser el trabajo de los circuitos auxiliares.

## Influencia del Ajustador del Pensamiento

«_...todos estos deseos altruistas tienen realmente su origen en las directrices del Ajustador del Pensamiento interior, y este Ajustador es un fragmento de Dios. La conciencia humana reconoce el impulso del Monitor espiritual como la incitación a ser altruista, a preocuparse por los semejantes._» ([LU 103:2.10](/es/The_Urantia_Book/103#p2_10)) Una vez más, es responsabilidad básica de los padres pensar en esto y explorar lo que significa para ellos en su particular entorno familiar. Lo que veo que hoy prevalece en un grado peligroso (y hay varios investigadores sociales también preocupados por este fenómeno) es la influencia de la publicidad televisiva tanto en los niños como en los padres. Podría tener algún tipo de impacto valioso en el niño si en lugar de comprarle 10 Tortugas Ninja le dice al niño que con 3 es suficiente y «enviemos el dinero que gastaríamos en las otras 7 a un refugio para personas sin hogar».

Doy clases de 3º, 4º y 5º de primaria en el centro de nuestra escuela de verano. Pensé que no me fue muy bien este verano; Parecían algo aburridos, aunque se mostraron tremendamente cooperativos. Así que tuvimos una sesión de evaluación y les pregunté qué les gustaría hacer el próximo verano para que fuera más valioso para ellos. Cuando se sometió a votación, entre muchas sugerencias para divertirse y entretenerse, alrededor del 85% de ellos votaron que querían salir a la comunidad y ayudar a otras personas de una forma u otra. Intentaremos encontrar una manera de hacerlo el próximo verano.

En el Sermón del Monte del [LU 140:5.20](/es/The_Urantia_Book/140#p5_20) como explicación a la cuarta reacción suprema del amor paternal, «_Bienaventurados los perseguidos a causa de su rectitud, porque de ellos es el reino de los cielos_», también mencionan que « _...[T]odo niño debe aprender temprano a sacrificarse._»

En un viejo libro que se utilizó como libro de texto en la escuela secundaria de Berkeley en la década de 1930, Pilotando la juventud moderna, el Dr. William S. Sadler escribió sobre el valor de «frustrar». En la página 127 de este libro dice: «La idea de no frustrar es fundamentalmente errónea. En el momento en que un niño entra al mundo laboral, es seguro que se verá frustrado; ésta es la suerte común del hombre. La capacidad de redirigir impulsos, modificar emociones, frenar apetitos y controlar anhelos es absolutamente esencial para el desarrollo de la personalidad y el progreso social. La sociedad exige una sumisión elegante a las frustraciones por parte de cada individuo. Por lo tanto, frustrar es natural e inevitable. Es parte de la evolución humana. No siempre podemos salirnos con la nuestra... La decepción es inevitable. Durante los primeros días de la guardería, se debe presentar al niño la idea de que no siempre puede salirse con la suya. Es evidente que hay que entrenarlo en el arte de volverse más o menos a prueba de decepciones. De esta manera se pueden prevenir muchas de las graves crisis de personalidad que ocurren en la adolescencia tardía». Proporcionar cosas bonitas, diversión y entretenimiento a los niños son algunas de las partes más agradables de ser padre. Si otras actividades están en equilibrio para el niño, entonces es dudoso que alguna de ellas le haga daño. Pero parece que hoy en día está bastante desequilibrado. Le he preguntado a muchos adolescentes cuál es su actividad favorita: Nintendo y las compras. Les he preguntado qué les gusta hacer a sus padres los fines de semana: ver televisión y comprar.

Así que...

¿Qué más pueden estar haciendo? Escuche lo que hacen los quince años en ese otro continente del que nos hablan: «_Los niños permanecen sometidos legalmente a sus padres hasta la edad de quince años, momento en que tiene lugar su primera iniciación a las responsabilidades cívicas. Después, cada cinco años y durante cinco períodos sucesivos, se celebran unos ejercicios públicos similares para estos grupos de la misma edad, durante los cuales disminuyen sus obligaciones hacia los padres, mientras que asumen nuevas responsabilidades cívicas y sociales hacia el Estado._» ([LU 72:3.7](/es/The_Urantia_Book/72#p3_7)) Sufragio se confiere a los 20-mira lo bien preparados que están mientras nuestros veinteañeros casi dan la vida por ver a Led Zeppelin o Madonna. Una cosa es segura: el momento de empezar a pensar en estas cosas no es cuando nuestros hijos tengan 13 o 14 años.

Aunque los niños pueden ser muy, muy egoístas y egoístas, todos vemos muchos ejemplos del hermoso cuidado y generosidad en el que la mayoría de los niños participan todo el tiempo. ¿Cuántos de ustedes tienen montones (o los tendrían si los hubieran guardado todos) de todos los dibujos y dulces dichos que les han dado?

## Influencia del ángel

Jesús le dijo a sus apóstoles el [LU 158:8.1](/es/The_Urantia_Book/158#p8_1). «_...[P]or sus ángeles siempre contemplan los rostros de las huestes celestiales._»

En tiempos de crisis, muchos de nosotros hemos experimentado el apoyo de los ángeles en nuestras experiencias de intenso dolor y conmoción. Pasar por esto con los niños puede ser muy inspirador: verlos ser sostenidos por los ángeles y dejarse llevar en los brazos de sus seres queridos, incluso cuando han experimentado la pérdida de un ser querido.

Compartiré contigo la experiencia más profunda de mi vida con los niños, la pérdida y el apoyo de los ángeles. Hace aproximadamente un año y medio mi hermana se suicidó. Sus dos hijos, de 10 y 12 años, regresaron de la escuela y la encontraron muerta en su dormitorio; aunque había puesto una silla frente a la puerta y no podían entrar, pudieron ver sus pies y parte de ella tirados en el suelo. Cuando descubrieron que no podían localizarla, llamaron a su padre, que trabaja a una hora y media de distancia, y al no poder localizarlo, salieron al patio trasero a esperarlo. Cuando les pregunté qué hacían ahí fuera, dijeron que lloraron. Dijeron que la parte más difícil (sin incluir lo que habían pasado) fue decirle a su padre cuando cruzó la puerta. ¿Crees que los ángeles sostenían a estos dos niños mientras lloraban y esperaban?

Mi esposo y yo los recogimos esa noche y los trajimos a nuestra casa. Los niños y yo íbamos en un coche y mi marido y su padre en el otro. Era una noche excepcionalmente hermosa... primavera, luna llena. Mientras conducíamos por las colinas, todos comentamos sobre la belleza de las colinas recortadas por la luna llena y compartimos unos con otros sobre la hermosa noche en medio de una gran tristeza. ¡Qué asombroso que estos niños pudieran ver la belleza de esa noche! Estábamos muy abiertos al proceso de ser ministrados por los ángeles.

La niña de 12 años me pidió que le escribiera una carta a su madre el día después de su muerte. En ese momento de quizás el mayor dolor que podría experimentar un niño, tuvo la presencia de ánimo para querer comunicar sus últimos pensamientos a su madre. Leyó esto en el ataúd abierto de su madre y luego colocó la carta en las manos juntas de su madre:

> «Querida mami, Lamentamos que no estés con nosotros. Puede que no sepamos por qué ha sucedido esto, pero probablemente usted mismo lo sepa por muchas razones. Siempre recordaremos los buenos y felices momentos que pasamos contigo. En nuestros corazones esos momentos nunca perecerán. Esperamos que se encuentre en paz y descanso sin preocupaciones ni problemas. Dios está contigo y tú estás con Dios».

## Etapas del desarrollo moral y espiritual

«_[Jesús] enseñó moralidad, no partiendo de la naturaleza del hombre, sino partiendo de la relación del hombre con Dios._» ([LU 140:10.8](/es/The_Urantia_Book/140#p10_8)) La moralidad está completamente ligada a la relación. Recuerda lo que nos dice el jefe de los serafines el [LU 84:7.30](/es/The_Urantia_Book/84#p7_30). «_La vida familiar es el progenitor de la verdadera moralidad, el antepasado de la conciencia de la lealtad al deber. Las asociaciones forzosas de la vida familiar estabilizan la personalidad y estimulan su crecimiento mediante la obligación de amoldarse necesariamente a otras personalidades diferentes. Pero hay aún más: una verdadera familia —una buena familia— revela a los padres procreadores la actitud del Creador hacia sus hijos, mientras que al mismo tiempo estos auténticos padres representan para sus hijos la primera de una larga serie de revelaciones progresivas acerca del amor del Padre Paradisiaco de todos los hijos del universo._»

Es dentro de la familia donde el niño aprende por primera vez su valor, primero para los padres, luego para sí mismo y luego para el mundo. Antes de que los niños puedan dar a los demás, primero deben tener un yo desde el cual dar. «_Pero antes de que un niño se haya desarrollado lo suficiente como para adquirir una capacidad moral y, por lo tanto, ser capaz de escoger el servicio altruista, ya ha desarrollado una naturaleza egoísta fuerte y bien unificada. Esta situación de hecho es la que da origen a la teoría de la lucha entre la naturaleza «superior» y la naturaleza «inferior», entre el «antiguo hombre pecador» y la «nueva naturaleza» de la gracia. Un niño normal empieza a aprender muy pronto en la vida que es «más bienaventurado dar que recibir»._» ([LU 103:2.9](/es/The_Urantia_Book/103#p2_9))

Los niños aprenden cómo tratar a los demás modelando la forma en que las personas que aman y respetan se tratan entre sí y a los demás. Si un niño tiene problemas con las malas palabras o con menospreciar a los demás, le preguntamos si ha sido menospreciado en casa. La mayoría de las veces dicen que escuchan malas palabras en el hogar y que en el hogar los menosprecian, ya sea por sus padres o sus hermanos mayores.

El [LU 140:10.5](/es/The_Urantia_Book/140#p10_5) Jesús dice: «_...[L]a moralidad de cualquier acto está determinada por el motivo del individuo._» Si el motivo de un niño es durante toda su vida obtener algo que no obtuvo al principio años, a ese niño le resulta muy difícil pensar verdaderamente en los demás; vivir la regla de oro reafirmada por Jesús, que es hacer con los demás lo que crees que Jesús haría contigo.

Los niños cuyas necesidades básicas no han sido satisfechas son muy necesitados y, en todo momento, sus propias necesidades tienen prioridad sobre las necesidades de los demás. Esto puede reducirse a medida que trabajamos para elevar su autoestima básica. Casi podemos saber en un par de días si un nuevo niño proviene de un hogar cuyos padres comprenden y emplean excelentes principios de desarrollo infantil en su crianza. Los niños son muy sensibles a las necesidades de los demás, suelen ser buenos oyentes, escuchan realmente lo que se dice y responden apropiadamente.

¿Cuál es la conexión entre el desarrollo moral y el desarrollo espiritual? «_Cuando un ser moral escoge ser desinteresado al enfrentarse con el impulso de ser egoísta, lleva a cabo una experiencia religiosa primitiva._» ([LU 103:2.8](/es/The_Urantia_Book/103#p2_8))

Naturaleza moral innata: «_La psicología de un niño es positiva por naturaleza, no negativa. Hay tantos mortales que son negativos porque han sido educados así.... En ausencia de una enseñanza incorrecta, la mente del niño normal se mueve positivamente, en el surgimiento de la conciencia religiosa, hacia la rectitud moral y el ministerio social, en lugar de moverse negativamente, alejándose de pecado y culpa._» ([LU 103:2.5](/es/The_Urantia_Book/103#p2_5))

> «_Los Ajustadores no pueden invadir la mente mortal hasta que ésta no ha sido debidamente preparada por el ministerio interior de los espíritus ayudantes de la mente, e incorporada en el circuito del Espíritu Santo. El funcionamiento coordinado de los siete ayudantes es necesario para capacitar así a la mente humana a fin de recibir un Ajustador. La mente de la criatura debe manifestar la tendencia a la adoración e indicar el funcionamiento de la sabiduría, mostrando su aptitud para escoger entre los valores emergentes del bien y el mal —la elección moral._» ([LU 108:2.2](/es/The_Urantia_Book/108#p2_2))

Parece que siempre hay algunos niños que ceden a la tentación de robar. Cuando comencé a trabajar con niños, esto me disgustaba, pero desde entonces no lo encuentro tan inusual. Puede suceder en el mejor de los hogares y puede ser una tremenda oportunidad para que el niño sea llamado a tomar una decisión sobre este problema. Algunos niños son muy buenos negando y convencerían al mejor juez adulto de su inocencia. Después de trabajar con niños, un adulto desarrolla casi un sexto sentido respecto del niño. Es muy importante acertar en el juicio; Es muy importante que el niño sea atrapado y experimente las consecuencias. Hay varios buenos libros sobre cómo manejar este problema. Utilizo «atrapar» a un niño como una oportunidad para hablarle muy directamente acerca de que esta es una oportunidad para tomar la decisión de volverse fuerte. Hablamos de cómo robar hace que uno se sienta débil por dentro, y todos los niños con los que he hablado sobre esto saben exactamente el sentimiento que estoy describiendo. Todo niño quiere ser fuerte; tener poder; tener control sobre sí mismos porque cuando les pregunto: «Si ustedes no se controlan a sí mismos, ¿quién lo hará?», ellos por supuesto responderán de una forma u otra: «Alguien más». A los niños les gusta pensar que tienen cierto grado de control sobre sus propias vidas y lo que hacen. Este es un argumento muy atractivo para ellos. Luego haré que el niño, si puede, escriba un acuerdo conmigo sobre la decisión que debe tomar. Pueden tener varios días para pensarlo, pero estas decisiones pueden tomarse en el acto.

> «_El tiempo es esencial para todos los tipos de adaptaciones humanas —físicas, sociales o económicas. Únicamente los ajustes morales y espirituales se pueden efectuar bajo el impulso del momento, e incluso éstos también necesitan el paso del tiempo para que se manifiesten plenamente sus repercusiones sociales y materiales._» ([LU 81:6.40](/es/The_Urantia_Book/81#p6_40))

Muchos de los niños cuando entran a la guardería a las cinco o así, probablemente no tienen sus Ajustadores del Pensamiento. Parece haber una falta de conciencia de sí mismos y algunos de ellos no han progresado desde la etapa cero del razonamiento moral que es: «Lo que quiero es lo que es justo». Al criar buenos niños, el Dr. Thomas Lickona describe las etapas del desarrollo moral como lo demostró por primera vez en tres décadas de investigación el psicólogo Lawrence Kohlberg de la Universidad de Harvard, una figura destacada ampliamente reconocida en la psicología del desarrollo moral. Es importante comprender el proceso de razonamiento moral desde el interior de la mente de un niño. Esto nos ayuda a apreciar las diferentes etapas por las que pasan los niños en lugar de esperar cosas imposibles de ellos y menospreciarlos por no poder cumplir con sus expectativas. Por ejemplo, es bueno que los padres tengan altos estándares y desafíen el crecimiento de sus hijos, pero las investigaciones muestran que desafortunadamente, debido a esta falta de conocimiento, las expectativas del padre generalmente están dos años por delante de lo que el niño es realmente capaz de hacer, lo que causa problemas en todos los aspectos alrededor. La etapa 1 es: debes hacer lo que te dicen; la etapa 2 es: ¿Qué gano yo con esto?; la etapa 3 es: ¿Qué pensará la gente de mí?; la etapa 4 es: ¿Y si todos lo hicieran?; y la etapa 5 es: Respetar los derechos de cada persona.

> «_La elección del hombre entre el bien y el mal no está influida solamente por la agudeza de su naturaleza moral, sino también por otras influencias tales como la ignorancia, la inmadurez y las ilusiones. Cierto sentido de la proporción también está implicado en el ejercicio de la virtud, porque se puede cometer el mal cuando se elige lo menor en lugar de lo mayor, a consecuencia de la deformación o del engaño. El arte de la valoración relativa o de la medida comparativa entra en la práctica de las virtudes del ámbito moral._» ([LU 16:7.7](/es/The_Urantia_Book/16#p7_7))

¿Cuál es la conexión entre el desarrollo moral y la espiritualidad? «_Cada vez que el hombre hace una elección moral reflexiva, inmediatamente experimenta una nueva invasión divina de su alma. La elección moral constituye la religión como motivo de la respuesta interior a las condiciones exteriores._» ([LU 196:3.20](/es/The_Urantia_Book/196#p3_20))

## Ambiente externo

Nos hemos centrado más en el clima psicológico y espiritual del desarrollo interno del niño. ¿Qué tipo de entorno _externo_ es propicio para el desarrollo de la relación personal del niño con Dios? al trabajo de los espíritus ayudantes, los ángeles y el Ajustador del Pensamiento; al desarrollo moral y a la experiencia espiritual personal?

En su libro _Hablando con los niños acerca de Dios_, David Heller habla sobre la importancia de planificar un «hogar espiritualmente iluminado», porque, por supuesto, aquí es donde comienza todo cuando les disparamos nuestras flechas. Esto es tan variado como los entornos domésticos personales. Heller dice: «En tu hogar, la religión es la atmósfera espiritual que creas a través de tu crianza diaria. Puedes asistir a servicios religiosos formales todas las semanas, pero tu vida espiritual se experimenta en cada momento». (página 11)

## Gran valor de la belleza

> «_Fue también en Jericó, en conexión con una discusión sobre la temprana formación religiosa de los niños en los hábitos de la adoración divina, donde Jesús inculcó a sus apóstoles el gran valor de la belleza como influencia que conduce al impulso de adorar, especialmente entre los niños. Mediante sus preceptos y su ejemplo, el Maestro enseñó el valor de adorar al Creador en medio de los contornos naturales de la creación. ... Cuando no es posible adorar a Dios en los tabernáculos de la naturaleza, los hombres deberían hacer todo lo posible por tener unas casas llenas de belleza, unos santuarios con una sencillez atrayente y una decoración artística, para que puedan despertarse las emociones humanas más elevadas en asociación con un acercamiento intelectual a la comunión espiritual con Dios. La verdad, la belleza y la santidad son unas ayudas poderosas y eficaces para la verdadera adoración. Pero la comunión espiritual no se fomenta con unos simples adornos masivos y el embellecimiento exagerado del arte esmerado y ostentoso del hombre. La belleza es más religiosa cuando es más sencilla y semejante a la naturaleza. ¡Es una pena que los niños pequeños tengan su primer contacto con los conceptos de la adoración en público en unas salas frías y estériles, tan desprovistas del atractivo de la belleza y tan vacías de toda insinuación a la alegría y a la santidad inspiradora! El niño debería ser iniciado a la adoración en el mundo de la naturaleza, y después acompañar a sus padres a los edificios públicos de las asambleas religiosas, que posean al menos tanto atractivo material y belleza artística como el hogar donde vive cada día._» (<a id="a198_1483"></a>[LU 167:6.5-6](/es/The_Urantia_Book/167#p6_5))

Parecería que aquí se nos da alguna instrucción directa sobre las mejores maneras de introducir a los niños en la adoración, al aire libre y en la naturaleza. Entonces, padres, no se sientan culpables por dar ese paseo dominical con sus hijos y tener un tiempo de adoración familiar.

Es nuestro privilegio y deber trabajar con las sutiles pero reales y poderosas influencias espirituales a medida que progresamos en nuestra propia relación con Dios y nuestro crecimiento hacia el Supremo, y proporcionar el entorno y la guía para que los niños experimenten una relación creciente con su espiritualidad. Padre. Muchos padres espiritualmente comprometidos están descubriendo espacios para trabajar con niños en muchas fases de nuestras vidas.

Una madre llevó a cabo un estudio, utilizando el preescolar de su hija como campo de investigación, para conocer la relación de los padres con sus hijos en función de su implicación con ellos desde el nacimiento. Ha ampliado este estudio a muchos otros centros preescolares y, por supuesto, ha demostrado que cuanto más se involucran los padres con sus hijos desde el nacimiento, más estrecha es su relación en la edad preescolar. Otro aspecto secundario que ha resultado muy satisfactorio son las numerosas discusiones profundas y espirituales que ha mantenido con los padres sobre los resultados del estudio.

Me imagino que la esperanza de todos nosotros es que nuestros hijos conozcan a Dios como su Padre. Muchos de nosotros encontraríamos una gran alegría si descubriéramos la quinta revelación de época de manera personal y la aceptaramos y participáramos en ella a nivel personal para enriquecer nuestra vida, espiritual, filosófica, psicológica y socialmente; y algunos de nosotros extenderíamos nuestros sueños incluso un poco más allá para nuestros hijos: que algunos de ellos pudieran convertirse en los poderosos líderes de los que habla la página 2082: «La religión necesita nuevos líderes, hombres y mujeres espirituales que se atrevan a depender únicamente de Jesús y sus incomparables enseñanzas...[E]stos nuevos maestros de la religión de Jesús...se dedicarán exclusivamente a la regeneración espiritual de los hombres. Y entonces estas almas nacidas del espíritu proporcionarán rápidamente el liderazgo y la inspiración necesarios para la reorganización social, moral, económica y política del mundo».

Y como todos sabemos, la reorganización social, moral, económica y política del mundo comienza en casa.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/John_Lange/Individual_Ministry_Community_Service">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Ministerio Individual: Servicio Comunitario</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_the_urantian#edición-veranootoño-de-1990-número-i-de-la-conferencia-especial-conferencia-general-de-1990-caminando-con-dios-snowmass-aspen-colorado">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Edición verano-otoño de 1990. Número I de la Conferencia Especial (Conferencia General de 1990. Caminando con Dios. Snowmass, Aspen, Colorado) — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Jeff_Wattles/True_Worship_A_Commentary_on_Paper_5_Section_3">
          <span class="pr-2">La adoración verdadera: un comentario sobre el documento 5, sección 3</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
