---
title: "¿Pero cómo puede ser eso cierto?"
description: 
published: true
date: 2023-9-16T10:55:6Z
tags: IUA, Journal, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-9-16T10:55:6Z
---

<p class="v-card tema v-sheet--gris claro aclarar-3 px-2">© 1997 Carolyn Prentice<br>© 1997 Asociación Internacional Urantia (IUA)</p>

Carolyn Prentice, Minnesota, EE.UU.

Casi todos los lectores de _El Libro de URANTIA_ les dirán que cuando cogieron el libro por primera vez, se sintieron atraídos por él porque confirmaba algo en lo que siempre habían creído. Para algunas personas, fue la rebelión de Lucifer; para otros, que Dios no quería sacrificios de sangre. Otros más encontraron que la explicación científica de la creación/evolución tocaba una fibra sensible. Los lectores están ansiosos por compartir sus historias sobre tales «¡ajá!» experiencias.


Pero la mayoría de nosotros también hemos tenido en ocasiones la experiencia opuesta. Leemos algo en este maravilloso libro que no queremos saber, que preferiríamos que no fuera cierto. A veces, cerramos el libro de golpe en señal de protesta y no lo volvemos a abrir durante meses, incluso años. No compartimos tantas historias sobre nuestra lucha por aceptar algo que no queremos creer, pero puede ser útil comprender aquello con lo que otros han tenido dificultades. Leemos recientemente en el DIARIO cómo una mujer de herencia judía no quería aceptar la parte de Jesús del _El Libro de URANTIA_. Algunos de nosotros estamos consternados al descubrir que la esclavitud, en su momento y lugar, en realidad ayudó a muchas razas. Mi marido tenía problemas con la jerarquía: no era más que otra burocracia con la burocracia concomitante. Yo mismo (me sonrojo al admitirlo) pensé que _El Libro de URANTIA_ era un libro sexista.

Lo sé, parece una tontería hacer tal ataque ya que este es el libro que informa sobre el cuerpo de mujeres en el ministerio de Jesús. Este es el libro que dice que un planeta no se considera «_ha salido de la barbarie mientras uno de los sexos trata de tiranizar al otro_» [LU 49:4.4](/es/The_Urantia_Book/49#p4_4). Este es el libro que señala que nuestros universos locales son creados por un Hijo Creador que actúa al unísono con una Hija Creativa. Pero, según mi experiencia, lo que un movimiento o un pueblo profesa suele ser diferente de sus sentimientos reales, que se manifiestan de maneras más sutiles. Yo sospechaba. Podría superar el lenguaje: Dios es el Padre Universal (aunque en otros planetas Él es el Padre Universal). Podría superar el uso de «hombre» para referirme a todos los seres humanos. Tuve problemas con otras partes.

En primer lugar, tuve problemas con la historia de Adán y Eva. Bueno, alguien tuvo que cometer un error, y a nosotras, las mujeres, nos han culpado a lo largo de los siglos. Hubiera preferido que no fuera cierto. Y, como si eso no fuera suficientemente malo, a las mujeres se les dice que somos impacientes, que «_buscamos resultados inmediatos_» [LU 75:2.4](/es/The_Urantia_Book/75#p2_4). ¡Y será mejor que no nos desviemos del lado de nuestros maridos más sabios y visionarios! No es exactamente el mensaje que una mujer moderna quiere escuchar. Me sonó a misoginia velada.

En segundo lugar, me molestó la afirmación de que el desarrollo de la familia paterna condujo a la civilización real [LU 84:2.7](/es/The_Urantia_Book/84#p2_7). En la actualidad, las mujeres a menudo han ensalzado las virtudes de algunas tribus nativas que todavía creen en la familia materna. De hecho, a medida que los matrimonios fracasan, más mujeres, al menos en Estados Unidos, se convierten en madres solteras, y muchos niños sólo tienen a su familia materna a la que llamar hogar. Las mujeres se han puesto a la altura de la tarea diciendo: «podemos hacerlo»; de hecho, nos hemos vuelto tan buenos en eso que nos hemos preguntado por qué una familia tiene que estar tan basada en el padre. Sugerir que aquello a lo que hemos regresado por necesidad es de algún modo inferior parece implicar que las mujeres son inferiores a la hora de formar familias.

En tercer lugar, la revelación de que en sus otorgamientos un Hijo Creador siempre aparece como «_un hijo varón del reino_» [LU 20:6.2](/es/The_Urantia_Book/20#p6_2) me hizo llorar y cerré el libro de golpe con disgusto. Mi marido quedó realmente perplejo por mi reacción. «Simplemente no parece justo», es todo lo que pude balbucear como explicación. ¿Por qué un Hijo Creador limitaría sus otorgamientos de esta manera? ¿Es sólo un cuerpo masculino digno de albergar a un Hijo Creador?

Pero seguí leyendo porque sabía que el libro era verdadero. Pero me costó poner toda esta cuestión de género en perspectiva. Quería que este libro, que por lo demás fuera cierto, afirmara que las mujeres son fuertes, que son capaces de crear buenas familias y que se les deben ofrecer las mismas oportunidades que a los hombres. Tuve que seguir adelante y confiar en que mi Ajustador del Pensamiento y el Espíritu de la Verdad me ayudarían. En mi tercera lectura del libro, poco a poco comencé a comprender.

Bien, Eva cometió el error en este mundo. Si estoy de acuerdo en que hombres y mujeres son diferentes (y lo estoy), entonces tengo que estar de acuerdo en que tenemos defectos diferentes. Querer resultados inmediatos podría ser uno de ellos. _El Libro de URANTIA_ no dice que los hombres sean mejores, sólo que tienen defectos diferentes. Lo que tomé como misoginia fue mi propia actitud defensiva unilateral. Los hombres aparecen bajo luces igualmente poco halagadoras. Por ejemplo, se señala que _«La mujer siempre ha tenido que trabajar.... El hombre ha elegido habitualmente el camino más fácil_» [LU 84:3.7](/es/The_Urantia_Book/84#p3_7). Los hombres no son exactamente inocentes porque Eva cometió un error. Muchos miembros del personal del Príncipe, tanto hombres como mujeres, también se rebelaron mucho antes de que Eve incumpliera. Por lo tanto, las mujeres no son consideradas inferiores sólo porque una de sus antepasadas cometió un error. Es simplemente un hecho histórico: sí, en sentido figurado Eva dio el primer mordisco a la manzana.

Lo del padre y la familia se me ocurrió un día. Estaba pensando en el nacimiento de mis hijos, en cómo inmediatamente me sentí conectada a ellos porque habían estado dentro de mí, habían salido de mi cuerpo. Eran parte de mí. Me sorprende, en algunos aspectos, que los hombres puedan sentir un vínculo con sus hijos porque falta esa conexión física obvia. Pero eso es todo. Una familia materna es algo natural; El amor maternal es instintivo. El amor paternal, por otra parte, requiere una implicación intelectual, un compromiso. En cierto modo, los padres tienen que adoptar a sus hijos en su mente y en su corazón. Y tal compromiso representa un salto significativo en la civilización: el impulso de un hombre de proteger y nutrir a un ser que no está tan directamente conectado con él es un avance evolutivo. Aunque se debe aplaudir a las mujeres por hacer lo mejor que pueden como madres solteras, la tendencia de regresar a la familia materna no es un presagio tranquilizador para la sociedad. Necesitamos familias paternas porque requieren compromiso y responsabilidad por parte de los hombres, cuya tendencia natural sería eludir esta responsabilidad.

Finalmente, he llegado a un acuerdo con la exclusión del género femenino en los otorgamientos del Hijo Creador. Una cosa que aprendemos una y otra vez en _El Libro de URANTIA_ es que todos somos diferentes y tenemos diferentes roles que desempeñar, pero todos somos esenciales. El universo se trata de diversidad. Para volver al principio, el Padre Universal, el Hijo Eterno y el Espíritu Infinito son diferentes entre sí: tres personalidades diferentes con tres reinos diferentes. Sin embargo, son una deidad unificada, como la Trinidad. ¿Qué pasaría si el Espíritu Infinito sintiera que le faltaba algo por ser diferente al Padre Eterno?

En lugar de sentirme engañada porque a las mujeres nunca se les otorga un Hijo Creador en su forma, debería verlo de otra manera: el Hijo Creador no llega a ser una mujer; **eso** le es negado. No se revela si otros seres se otorgan como mujeres, pero podría postular que tal vez lo sean.

¿Cómo sería un universo si todos tuviéramos los mismos roles? Dios nos ama a todos y nos creó a cada uno para desempeñar nuestro papel único, masculino o femenino, aparentemente para siempre. Los perfectos residentes de Havona están ávidos de experiencia y, sin embargo, ese no es su papel; son existenciales. Los ángeles, aunque avancen, siempre serán ángeles. El Espíritu Materno Creativo no puede abandonar su universo local. El Hijo Creador no puede entregarse como mujer. Todos los seres tienen alguna experiencia única y secreta en las esferas sagradas del Paraíso que nunca podrá ser compartida por seres diferentes [[LU 13:1.1](/es/The_Urantia_Book/13#p1_1)]. Nosotros, los urantianos, estaremos habitados por el padre, otros seres estarán habitados por el espíritu, y otros más serán simplemente lo que son.

Así que finalmente he llegado a la paz con esas partes del _El Libro de URANTIA_. Estoy seguro de que tendré otras batallas. La clave es seguir estudiando, seguir leyendo, seguir orando. Avanza con fe en que eventualmente lo entenderás. Lo que es notable es que El Libro de URANTIA puede resistir tales críticas, resentimientos y escrutinio, y aun así emerger intacto como una luz guía coherente y consistente, una fuente de verdad confiable en un mundo confuso.