---
title: "Puentes, pasarelas y escaleras de cuerda."
description: 
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card tema v-sheet--gris claro aclarar-3 px-2">© 2004 Christine Baussain<br>© 2004 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>


Una animada discusión durante una reunión reciente entre lectores me animó a poner este pequeño testimonio por escrito, y agradezco de todo corazón a quienes me obligaron a aclarar mis pensamientos.

Mi pasión es construir puentes: encontrar puntos de cruce entre diferentes zonas, hacerlos transitables e instalar señales para quienes trazan su camino.

¿El método? Buscar conocimientos teóricos y ponerlos a prueba a través de la _práctica_, ya que es en los _hechos_ que se basa nuestra experiencia del mundo ([LU 111:6.7](/es/The_Urantia_Book/111#p6_7)\*), por el contrario teorizar experiencias espontáneas a través de los conocimientos adquiridos; pero también unir verticalmente los descubrimientos de la investigación humana, encaminada hacia la luz, con las afirmaciones de la revelación que considero la LU.

La conexión entre diferentes dominios inicialmente separados surge, si tenemos la humildad de aceptar sorpresas y desafíos a nuestras opiniones más queridas, y si sabemos no confundir la presa con la sombra, como le advierte [LU 1:6.1](/es/The_Urantia_Book/1#p6_1), una visión de la realidad cuya magnitud y belleza te dejan boquiabierto y sumamente feliz ([LU 100:6.7](/es/The_Urantia_Book/100#p6_7)).

Elegí tres áreas fundamentales para conectar como prioridad, esas:
- de la **Realidad** en su sentido más general, en su clásica distribución de materia, tiempo, espacio y energía. Dado que estamos inmersos en él, nos resulta estrictamente imposible saber nada objetivo al respecto. Por eso es interesante tener un punto de vista poco convencional, fuera de nuestra burbuja. Para ello, como tengo un poco de dificultad con la física cuántica (no del todo fuera pero sí en el borde de la burbuja), elegí las revelaciones de los “canales”; bueno, dos o tres, no más, tal es la confusión que reina en esta triste multitud. ¡Se requiere discernimiento! Para este artículo contaré con Seth, un exmortal según él mismo admite, quien, de 1963 a 1984, transmitió su visión desde el otro lado del velo a través de la médium Jane Roberts. Es más, pensar sin _a priori_ en _quién_ habla también puede resultar muy instructivo, si no perdemos de vista a [LU 112:3.7](/es/The_Urantia_Book/112#p3_7). Es una enseñanza magistral detrás de escena de las apariencias: el tiempo y la energía, la naturaleza de la causalidad, nuestro poder creativo, la libertad y el determinismo... está dirigido a aquellos que se preguntan sobre [LU 86:2.5](/es/The_Urantia_Book/86#p2_5) o [LU 112:0.5](/es/The_Urantia_Book/112#p0_5), rascarse la cabeza con [LU 93:6.3](/es/The_Urantia_Book/93#p6_3) o [LU 124:4.6](/es/The_Urantia_Book/124#p4_6), o maravillarse con [LU 111:6.4-5](/es/The_Urantia_Book/111#p6_4). Pero Jane hablaba inglés y, lamentablemente, de los veinte libros publicados, sólo cuatro existen en francés (por el momento); Así que revisa tus verbos irregulares, ¡el esfuerzo vale la pena!
- de la **mente humana** a través de la psicología profunda. Conocimientos teóricos y prácticos, tras varios años de profunda terapia y buenas prácticas como sofrólogo y psicoterapeuta. Un conocimiento y una práctica que se refiere exclusivamente al funcionamiento de la mente material, pero a partir de ahí no es muy complicado encontrar, un poco más arriba, la conciencia moral, luego la mente espiritualizada, que comienza en los pisos superiores de la psique. al alma en el sentido urantiano del término. Una de las mejores herramientas para explorar, limpiar y rectificar la mente (sí, tienes que hacer todo eso, y es mucho más fácil aquí, confiando en energías materiales, que en un mundo con puntos de referencia vagos; ten cuidado con [LU 47:3.8](/es/The_Urantia_Book/47#p3_8) !), es “espiritualidad aplicada”, meditación, trabajo psicofísico, de cualquier escuela, en el sentido de [LU 110:1.5](/es/The_Urantia_Book/110#p1_5) o [LU 129:1.14](/es/The_Urantia_Book/129#p1_14). Ya hay unas cuantas personas en el límite entre “el psiquiatra y el spin doctor” y el camino está marcado, pero el mapa no es el territorio, y conocer la ruta no te exime de seguirla, si quieres evitar una informe escolar como el famoso [LU 111:7.5](/es/The_Urantia_Book/111#p7_5)
- lo que comúnmente se llama “vida después de la muerte”. La revelación de LU sobre la supervivencia se refiere sólo al alma y la personalidad, pero no somos sólo eso. En los niveles inferiores, todos los deseos, arrepentimientos, sufrimientos, todas las experiencias coaguladas que no han sido integradas conscientemente también tienen su destino una vez disuelto el vehículo físico, destino que, si no tiene influencia sobre la supervivencia del alma _stricto sensu_ , interfiere sin embargo con la existencia de «los que quedan», con otros factores y por un proceso complicado que no es necesario detallar aquí. Sin embargo, es fundamental conocer esta zona oscura, porque es aquí donde se excavan los cimientos del sistema reencarnacionista. Y ahí hay una carretera que habrá que pasar por el puente...

Dos grandes regiones en este mundo contiguo:
- a) el ocultismo, y en particular el estudio de las enseñanzas de Max Théon, en mi opinión uno de los más grandes ocultistas y esoteristas de la gran ola de principios del siglo XX, un verdadero estudioso de lo invisible, un experimentalista (con su esposa Alma) y teórico del más alto nivel. Fue él quien descubrió y formó a la Madre, compañera de Sri Aurobindo en Pondicherry; Si bien finalmente hizo de esta enseñanza algo muy personal, siempre reconoció esta conexión. La Filosofía Cósmica de Théon, lamentablemente más que difícil de abordar, ofrece una visión inigualable de las organizaciones jerárquicas del cosmos, desde la materia más densa hasta las regiones más etéreas, pasando por la complejísima arquitectura del ser humano. Si está buscando detalles técnicos sobre [LU 66:2.5](/es/The_Urantia_Book/66#p2_5), [LU 74:0.1](/es/The_Urantia_Book/74#p0_1) o [LU 93:2.1](/es/The_Urantia_Book/93#p2_1), mire hacia aquí y ¡buena suerte! Pero si tiene problemas para encontrar los libros (se está considerando un proyecto de reedición), Steiner debería poder ayudarlo: un tamaño similar.
- b) el mundo de los “proyectores conscientes”, el de los sueños lúcidos, las salidas astrales y otras ECM. El _underground_ total: un mundo bien organizado (casi exclusivamente literatura inglesa, una vez más), muy poblado pero muy, muy discreto, de gatos escaldados que mantienen un perfil bajo. Y, sin embargo, ¡qué riqueza de conocimientos... un tesoro invaluable para mentes abiertas y valientes! ¿Quién no quiere saber un poco más sobre el misterioso [LU 49:5.32](/es/The_Urantia_Book/49#p5_32)? Tengo la suerte de llegar a este mundo a través de un talento natural muy pequeño, pero mi pareja es muy talentosa en este ámbito, cuyas puertas me abrió de par en par. ¡Así que me arremangué y comencé otro puente más!

Todo este conocimiento no tiene valor de supervivencia, y buscarlo es puramente una cuestión de elección y placer personal; pero ayudan a acercarnos a nuestros hermanos procedentes de otros sistemas de pensamiento y a establecer con ellos, mediante la práctica de un lenguaje común, una comunicación amistosa y fructífera. Todos tienen que aprender de todos, la verdad no está completa en ninguna parte, pero está oculta en todas partes.

Además, el efecto de este conocimiento en la mente, en el sentido de una mejor integración, unificación y mayor flexibilidad, sólo puede ser beneficioso para la personalidad en su conjunto. Y todo este trabajo equivale en última instancia a elevar la capacidad conceptual, que no es otra cosa que una de las formas de acercarse a Dios ([LU 56:6.3](/es/The_Urantia_Book/56#p6_3)). Por eso nunca dejaré de construir puentes...

\* Christine ha reducido deliberadamente los extractos de El libro de Urantia a sus referencias de página/párrafo, ¡así que a sus libros!

Cristina Baussain

