---
title: "La nouvelle révélation de Jésus vivant"
description: "(« …une démonstration améliorée de justice »)"
published: true
date: 2023-02-09T14:02:03.086Z
tags: The Urantia Book, The Urantia Book—Purpose, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-09T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2005 Peter Holley<br>© 2005 La Fellowship du Livre d'Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/article/Charles_Laurence_Olivea/The_Next_Fifty_Years_Dissemination">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Les cinquante prochaines années</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_herald#volume-6-numéro-1-2005-été">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Volume 6, numéro 1, 2005 (été) — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/David_Glass/Wonderment_and_revelation">
          <span class="pr-2">Émerveillement et révélation</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>




(Note de l'éditeur : tous les mots en gras indiquent l'accent mis par l'auteur.)

## Le but de la cinquième révélation d’époque

Quel est le but de la cinquième révélation d’époque ? De nombreux lecteurs de longue date du _Livre d'Urantia_ — si divers articles dans les publications du mouvement Urantia comme celui-ci, certains documents archivés en ligne et les commentaires des forums Internet sont de véritables indications — croient apparemment qu'il se trouve dans la mission mondiale et dans le contexte général. l'acceptation planétaire de la cinquième révélation d'époque, qui comprend le livre. C'est pourquoi ils estiment que la distribution du livre est d'une importance primordiale.

Cependant, les Cahiers d'Urantia ne traitent pas directement de cette question. Si la promulgation est le moyen d’atteindre un objectif, tant celui-ci que cet objectif sont totalement ignorés par leurs auteurs divins. Contrairement aux apôtres de Jésus à qui il était demandé de répandre l’Évangile, nous n’avons pas reçu de telles instructions. À l'exception de la logique, de l'intuition et/ou de la révélation personnelle, le seul endroit où une telle notion peut être trouvée est dans l'un des « mandats » ou « instructions »[^1] qui ont été reçus de la commission de révélation supramortelle par la commission de contact humain. peu avant la publication du _Le Livre d'Urantia_ en 1955. Mais cela ne donnait apparemment aucune direction pour la distribution des livres. Il disait cependant que _Le Livre d'Urantia_ à l'époque était principalement destiné au développement de nouveaux enseignants et dirigeants. Son acceptation mondiale ne viendra que lorsque les gens seront plus disposés à accepter Jésus.

D’autres lecteurs voient le but comme étant lié au fait que les lecteurs individuels « mettent d’une manière ou d’une autre les enseignements du _Livre d’Urantia_ en pratique ». Habituellement, cet objectif est mentionné sur un ton de désespoir : il s’agit d’un projet colossal et, encore une fois, aucune instruction claire pour y parvenir ne peut être trouvée dans les pages du livre. Et comment peut-on intérioriser puis agir en fonction de plus de 2 000 pages d’enseignements ? S'il vous plaît, ne prenez pas tout cela comme signifiant que ce ne sont pas deux objectifs louables, ils ne sont tout simplement pas dans _Le Livre d'Urantia_.

Mais le _Le Livre d'Urantia_ ne nous laisse pas sans aucun but. Le principal auteur/compilateur médian de la Partie IV parle d’une éventualité clairement définie et espérée :

> Quel service transcendant rendrait la présente révélation si, par elle, le Fils de l’Homme pouvait être retiré de la tombe de la théologie traditionnelle et présenté, en tant que Jésus vivant, à l’Église qui porte son nom et à toutes les autres religions ! (<a id="a26_260"></a>[LU 196:1.2](/fr/The_Urantia_Book/196#p1_2))

En soutien partiel et en expansion de cette idée, on nous dit également sur une autre page que :

> Le grand espoir d’Urantia réside dans la possibilité d’une nouvelle révélation de Jésus, avec une présentation nouvelle et élargie de son message sauveur, qui unirait spirituellement, dans un service aimant, les nombreuses familles de ceux qui se prétendent aujourd’hui ses fidèles. (<a id="a30_286"></a>[LU 195:10.16](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_16))

Certains pourraient dire que ces déclarations prises ensemble parlent simplement de la promulgation parmi toutes les religions du monde (au moins) de la partie IV du livre, « La vie et les enseignements de Jésus ». En effet, une telle croyance semble être à l’origine de la motivation de la publication de ce segment sous la forme d’un volume distinct et autonome intitulé « Jésus : une nouvelle révélation », par un lecteur de longue date, au milieu d’une certaine controverse. Mais si tel est le cas, alors que la première citation ci-dessus parle de « Jésus vivant », le mot « vivant » devrait être pris métaphoriquement, car même la vérité la plus élevée, une fois mise sur papier, commence à mourir – devient statique ou déformé:

> **La vérité ne peut pas être définie avec des mots**, seulement en vivant. <a id="a34_77"></a>[[LU 132:3.2](/fr/The_Urantia_Book/132#p3_2)]
> 
> Ce dont le monde d’aujourd’hui a besoin est la vérité que votre instructeur de jadis a proclamée : « Non seulement en paroles, mais aussi en puissance et dans le Saint-Esprit. » **Le germe de la vérité théorique est inerte et les concepts moraux les plus élevés sont sans effet**, à moins que et jusqu’à ce que l’Esprit divin ne souffle sur les formes de vérité et ne vivifie les formules de la droiture. <a id="a36_407"></a>[[LU 34:6.6](/fr/The_Urantia_Book/34#p6_6)]
> 
> La religion ne doit pas s’impliquer organiquement dans le travail laïque de la reconstruction sociale et de la réorganisation économique, mais elle doit activement rester à la hauteur des progrès de la civilisation en **réaffirmant avec netteté et vigueur ses commandements** moraux et ses préceptes spirituels, sa philosophie progressive de la vie humaine et de la survie transcendante. L’esprit de la religion est éternel, mais **la forme de son expression doit être remise au point à chaque révision du dictionnaire de la langue humaine**. <a id="a38_545"></a>[[LU 99:1.6](/fr/The_Urantia_Book/99#p1_6)]

Même aujourd'hui, seulement un demi-siècle après la date de publication originale, certains des mots utilisés pour composer le « Livre d'Urantia » ont évolué loin de leur sens original. La « méditation » en est un exemple important. Lorsque la révélation a été rédigée, elle n’avait aucune connotation du style d’esprit passif importé des religions orientales qui sont populaires aujourd’hui.

Tous les exemples du style de méditation de Jésus montrent qu’il était dynamique, transcendant et rempli de réflexion, consistant en des heures, voire des jours et des nuits entières, consacrées à la réflexion. La distorsion provoquée par ce seul mot cause actuellement beaucoup de tort aux lecteurs. Le sexisme du langage de notre révélation a également été noté par un certain nombre d’observateurs. De même, les auteurs divins enseignent que leur cosmologie et leurs déclarations scientifiques nécessiteront une mise à jour périodique, mais même cela n’a pas encore été tenté. Qui se sent vraiment capable d’écrire dans de tels changements ? La controverse parmi les lecteurs serait féroce.

En interne, la partie IV ne prétend guère être une nouvelle révélation de Jésus, encore moins une _révélation vivante_ de Jésus. Son superviseur Melchizédek, au tout début du Fascicule 120, nous dit que l'ouvrage est une « _restatement de la vie de Micaël lorsqu'il était sur Urantia et à l'image d'une chair mortelle._ » <a id="a44_322"></a>[[LU 120:0.1](/fr/The_Urantia_Book/120#p0_1)] Et son auteur médian parle clairement de sa « _commission de reformuler les enseignements et de raconter les actions de Jésus de Nazareth_ » et admet que « _à bien des égards, j'ai servi plus de collectionneur et d'éditeur que de narrateur original._ » <a id="a44_621"></a>[[LU 121:8.12,14](/fr/The_Urantia_Book/121#p8_12)] Révélations vivantes doit être quelque chose de plus grand que les reformulations et les collections, même si elles sont réalisées par des êtres supramortels.

Tout cela est certes discutable, mais l’histoire ne s’arrête pas là. Dans la section 10 du document 195, intitulée de manière significative « L’avenir », nous lisons comme ses premiers mots :

> Le monde a besoin de voir Jésus vivre de nouveau sur terre dans l’expérience des mortels nés d’esprit qui révèlent effectivement le Maitre à tous les hommes. ... (<a id="a48_165"></a>[LU 195:10.1](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_1))

Il est à peine besoin de souligner que cette déclaration contient tous les éléments nécessaires à l’objectif énoncé par le médian (ci-dessus) : « révéler efficacement », « Jésus », « revivre ». De plus, le « grand espoir d’Urantia » et ce que « le monde a besoin de voir » sont presque identiques en termes de portée, sinon de sens. Seul l’usage du mot « expérience » pose problème, mais sa signification est évidente. Et n’est-il pas logique que le « service sublime » consiste à répondre à ce « dont le monde a besoin » ? La raison pour laquelle une révélation humaine, expérientielle et vivante de Jésus est nécessaire pour compléter le _Livre d'Urantia_ est qu'il « _est toujours difficile d’amener le mental évolutionnaire à accepter *soudainement* une vérité supérieure révélée. L’homme est une créature évolutionnaire et, dans l’ensemble, il faut qu’il acquière sa religion par des techniques évolutionnaires._ » <a id="a50_920"></a>[[LU 92:6.19](/fr/The_Urantia_Book/92#p6_19)]

> De quel réveil le monde ferait l’expérience **si seulement il pouvait voir Jésus tel qu’il a réellement vécu sur terre** et connaitre de première main ses enseignements donnant la vie ! (<a id="a52_189"></a>[LU 195:9.8](/fr/The_Urantia_Book/195#p9_8))

> « Ce que le monde a le plus besoin de savoir, c’est que les hommes sont les fils de Dieu et que, par la foi, ils peuvent **effectivement réaliser** cette vérité ennoblissante et **en faire l’expérience quotidienne**. (<a id="a54_220"></a>[LU 193:0.4](/fr/The_Urantia_Book/193#p0_4))

Les grandes masses de l’humanité sont comme des enfants de maternelle, qui apprennent grâce aux performances répétées de « Montrer et raconter » de leurs pairs : « S’ils peuvent le faire (première déclaration ci-dessus), alors je peux le faire (deuxième déclaration ci-dessus). » Il semble que les gens évolutionnaires comme vous et moi, qui sont nés de l'esprit et aidés par le Livre d'Urantia avec ses enseignements inducteurs de croissance, dans notre être même et dans l'oubli de soi de notre service aux autres, venez manifester Jésus à un monde qui a du mal à accepter la vérité supérieure par précepte mais qui apprend beaucoup mieux par l'exemple ou la démonstration. À lui seul, le Livre d'Urantia pourrait atteindre le genre de popularité que Jésus a connu lorsqu'il est entré à Jérusalem en 30 après J.-C. Mais la leçon de cet événement est tout à fait claire :

> En réalité, il n’y avait pas lieu d’attacher une signification profonde à cette explosion superficielle et spontanée d’enthousiasme populaire. Bien que joyeux et sincère, cet accueil ne dénotait aucune conviction réelle ou profonde dans le cœur de cette multitude allègre. Les mêmes foules furent tout aussi promptes à rejeter Jésus, plus tard dans la même semaine, dès lors que le sanhédrin eut pris fermement et résolument position contre lui, quand elles perdirent leurs illusions — quand elles se rendirent compte que Jésus n’allait pas instaurer le royaume conformément à leurs espoirs longtemps nourris. (<a id="a58_613"></a>[LU 172:3.15](/fr/The_Urantia_Book/172#p3_15))

Nous voyons alors qu'il y a une bonne raison pour laquelle les célestes enseignent rarement, voire jamais, directement et ouvertement, du moins selon le _Livre d'Urantia_, aux mortels extérieurs à l'évolution. Mais si les éléments évolutionnaires, les humains, doivent faire le travail, alors la conclusion évidente est que pour être « efficaces », nous devrons d’abord atteindre un degré élevé de perfection relative de la personnalité et d’atteinte du cercle.

## Une révélation humaine vivante ?

Une révélation humaine « Montrez et dites à Jésus » est-elle possible ? Selon _Le Livre d'Urantia_, c'est le cas. On nous enseigne que « _L’esprit [de Vérité]_ ... _est venu pour aider les hommes à se rappeler et à comprendre les paroles du Maître ainsi qu'à éclairer et réinterpréter sa vie sur terre._ » <a id="a64_306"></a>[[LU 194:2.5](/fr/The_Urantia_Book/194#p2_5)] Et il est dit en outre que « _l'Esprit de Vérité est venu pour aider le croyant à témoigner de les réalités des enseignements de Jésus et de sa vie telle qu'il l'a vécue dans la chair, et comme ***il la vit maintenant de nouveau et de nouveau dans le croyant individuel*** de chaque génération qui passe des fils de Dieu remplis de l'Esprit. _ » <a id="a64_698"></a>[[LU 194:2.6](/fr/The_Urantia_Book/194#p2_6)]

Jésus est donc, d’une manière ou d’une autre, capable de vivre sa vie, interprétée pour s’adapter aux temps modernes, toujours au sein de chaque croyant individuel. Et certains mortels nés de l’esprit sont capables de manifester « efficacement » ce Jésus intérieur aux yeux des autres. Ce n’est pas nouveau ! Les chrétiens le disent depuis des siècles. Ils appellent cela « faire le pas ». De nombreux lecteurs du Livre d'Urantia sont également parvenus à connaître cette vérité sur l'Esprit de Vérité en tant que fait expérientiel de la vie. De plus, les chrétiens parlent d’une prochaine mission mondiale de l’Esprit de Vérité dans les « derniers jours », période qui, selon beaucoup d’entre eux, commence maintenant. Et comme si le nombre de citations ci-dessus tirées du _Livre d'Urantia_ n'était pas une preuve suffisante pour montrer la vérité de mon raisonnement, selon lequel nous, les humains, pouvons manifester une révélation vivante de Jésus, deux autres enseignements nous disent :

> Quand Jésus était sur terre, il a vécu sa vie comme une personnalité indivise — Jésus de Nazareth. En tant qu’esprit intérieur du « nouvel instructeur », depuis la Pentecôte, **le Maitre a pu vivre sa vie à nouveau dans l’expérience de tout croyant instruit de la vérité**. (<a id="a68_277"></a>[LU 194:3.1](/fr/The_Urantia_Book/194#p3_1))

> Quand un homme produit dans sa vie les « fruits de l’esprit », **il exprime simplement les traits de caractère que le Maitre a manifestés** dans sa propre vie terrestre. (<a id="a70_173"></a>[LU 194:3.1](/fr/The_Urantia_Book/194#p3_1))

Mais jusqu’à présent « _Ce monde n’a jamais sérieusement, sincèrement ou honnêtement mis à l’essai ces idées dynamiques et ces idéaux divins de la doctrine de Jésus sur le royaume des cieux._ » <a id="a72_194"></a>[[LU 170:4.4](/fr/The_Urantia_Book/170#p4_4)]

De même, le monde pourrait ne pas être capable de mettre en pratique les doctrines du _Livre d'Urantia_ ; mais il semble que nous devrons mettre Jésus en pratique. La seule différence « en temps réel » entre ceux d’entre nous qui sont nés de l’esprit est que certains sont capables de manifester « efficacement » extérieurement le Jésus intérieur aux yeux du monde, et d’autres le font avec moins d’effet, comme un moyen de le faire. chose de temps en temps. Le diplôme est une question de croissance, une question de développement de sa propre personnalité unique qui est calquée sur la personnalité maîtresse de Micaël et qui a été parfaitement exprimée sur Urantia en tant que Jésus de Nazareth.

> Bien qu’un mortel ordinaire d’Urantia ne puisse espérer atteindre la haute perfection de caractère acquise par Jésus de Nazareth durant son temps d’incarnation, il est entièrement possible à tout croyant mortel de développer une forte personnalité unifiée selon les lignes devenues parfaites de la personnalité de Jésus. ... » (<a id="a76_330"></a>[LU 100:7.1](/fr/The_Urantia_Book/100#p7_1))

Certains d’entre nous, même s’ils semblent être dans la moyenne, seront capables d’atteindre à la fois la « haute perfection du caractère » de Jésus ainsi qu’une personnalité semblable à celle de Jésus. Ce qui est apparemment appelé la nouvelle révélation de Jésus vivant sera l'apparition sur toute la planète, au moins dans toutes les religions de la terre, d'un nombre important de personnes qui ont développé « _une personnalité forte et unifiée selon les lignes perfectionnées de Jésus. personnalité_ » – des personnes qui, dans leur propre vie et leurs enseignements, donnent vie à Jésus aux yeux des autres. Et Jésus a parlé de cet événement même alors qu'il était encore sur terre, lorsqu'il a dit : « …_soyez assurés que le Père céleste ne manquera pas de vous visiter avec une révélation élargie de la vérité et *** une démonstration accrue de justice. ****_ » <a id="a78_871"></a>[[LU 176:2.3](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_3)]

Le contexte de cette citation nous assure que la « révélation élargie de la vérité » est une référence directe à la cinquième révélation d’époque (chacune des quatre révélations d’époque précédentes est répertoriée). Et quelle pourrait être une « démonstration améliorée de justice » plus efficace sur le plan évolutif que Jésus vivant à nouveau dans la vie de ses disciples, dans la vie de nouveaux enseignants et dirigeants religieux ? Si la révélation écrite était humanisée, ou rendue plus _évolutionnaire_ par le fait que ses auteurs divins tiraient bon nombre de leurs expressions de concepts de sources publiées (et non publiées ?), en utilisant d'une manière ou d'une autre l'esprit d'une « personnalité de contact » mortelle, même pour l'écriture et la matérialisation physique du texte[^2] et en le faisant passer papier par papier à travers le régime de questions et réponses du Forum[^3], il est logique que la _démonstration_ de la révélation soit également humanisée, c'est-à-dire développée parmi la population planétaire par une technique évolutive, une affaire de peuple à peuple : Montrez et Racontez !

La nouvelle révélation de Jésus vivant est donc la quintessence, la condition sine qua non de la religion **de** Jésus par opposition à une religion **sur** Jésus. Il ne suffit pas de lire, d’entendre ou de prêcher sur Jésus ; Jésus doit être vécu, démontré : «_La Pentecôte, hier et aujourd'hui, signifie que le Jésus de l'histoire est devenu le Fils divin de l'expérience ***vivante***._» <a id="a82_391"></a>[[LU 194:3.19](/fr/The_Urantia_Book/194#p3_19)] La nouvelle révélation du Jésus vivant va juste un peu plus loin. Dans quelle mesure est-il évident que les chefs religieux devraient mettre en pratique ce qu’ils prêchent ? Pourquoi acceptons-nous moins ? _Le Livre d'Urantia_ nous dit que la religion « _a besoin de nouveaux dirigeants._ » C'est l'euphémisme du millénaire !

## Cadre

J'ai parlé de croissance et de développement de cercles pour atteindre l'objectif de « démonstration accrue de justice », mais cela ne suffit pas en soi. La manifestation expérientielle efficace de Jésus nécessitera un certain cadre humain impliquant des limitations ou des obligations spécifiques. Micaël, dans ses sept effusions, a pris sur lui des limitations similaires. Par exemple:

> ...Autrement dit, lors de la première effusion, il se soumit à la volonté conjuguée du Père, du Fils et de l’Esprit ; lors de la deuxième, à la volonté du Père et du Fils ; lors de la troisième, à la volonté du Père et de l’Esprit ; lors de la quatrième effusion, à la volonté du Fils et de l’Esprit ; lors de la cinquième, à la volonté de l’Esprit Infini ; lors de la sixième, à la volonté du Fils Éternel ; et, durant la septième et dernière effusion sur Urantia, à la volonté du Père Universel. (<a id="a88_501"></a>[LU 120:0.4](/fr/The_Urantia_Book/120#p0_4))

Afin de manifester uniquement le Père lors de sa septième effusion, il devait se limiter à faire uniquement la volonté du Père ; c'est-à-dire qu'il devait opérer dans ce cadre spécifique. Un paragraphe de la section de notre révélation intitulée « Le problème du christianisme » nous indique deux des trois limitations qui constitueront notre propre cadre si nous espérons manifester « efficacement » Jésus aux yeux du monde :

> La religion a besoin de nouveaux dirigeants, d’hommes et de femmes spirituels qui [^1] **oseront dépendre uniquement de Jésus et de ses incomparables enseignements**. Si le christianisme persiste à négliger sa mission spirituelle tout en continuant à s’occuper des problèmes sociaux et matériels, il faudra que la renaissance spirituelle attende la venue de ces nouveaux instructeurs de la religion de Jésus qui se consacreront [^2] **exclusivement à la régénération spirituelle des hommes**. (<a id="a92_496"></a>[LU 195:9.4](/fr/The_Urantia_Book/195#p9_4))

Et bien sûr, le dernier est [3] **né de l'esprit**, comme nous l'avons vu plus tôt, et est implicite ci-dessus dans « les hommes et les femmes spirituels ».

Que la renaissance spirituelle à venir soit ou non inaugurée par des chrétiens ou, si le christianisme continue de tâtonner, par de « nouveaux enseignants » (lecteurs transcendants du Livre d'Urantia ?), le cadre dans lequel ils doivent s'insérer est le même. Immédiatement après la première citation que j'ai faite du _Livre d'Urantia_ au début de cet article se trouvent les mots suivants qui illustrent ceci :

> ... La communauté chrétienne des croyants n’hésiterait certainement pas à **réadapter sa foi et ses habitudes de vie**, de manière à pouvoir « suivre » le Maitre dans la **démonstration** de sa vie réelle de dévotion religieuse à faire la volonté de son Père et de consécration désintéressée au service des hommes. ... (<a id="a98_322"></a>[LU 196:1.2](/fr/The_Urantia_Book/196#p1_2))

Et le sens de cela est amplifié dans le paragraphe suivant par ce qui suit :

> « Suivre Jésus » signifie partager personnellement sa foi religieuse et entrer dans l’esprit de la vie du Maitre consacrée au service désintéressé des hommes. L’une des choses les plus importantes de la vie humaine consiste à découvrir ce que Jésus croyait, à découvrir ses idéaux et à s’efforcer d’accomplir le dessein élevé de sa vie. De toutes les connaissances humaines, celle qui présente la plus grande valeur est de connaitre la vie religieuse de Jésus et la manière dont il la vécut. (<a id="a102_495"></a>[LU 196:1.3](/fr/The_Urantia_Book/196#p1_3))

Le choix des chrétiens d’aujourd’hui ressemble beaucoup au choix spirituel des Juifs du premier siècle lorsque Jésus est apparu parmi eux dans la chair : suivre Jésus ou suivre leurs doctrines traditionnelles et une « Bible infaillible », telle qu’interprétée historiquement. Il existe même un parallèle entre la recherche par les Juifs d’un Messie militariste et l’attente des Chrétiens quant à la Seconde Venue. Tous deux ont mal interprété les prophéties essentielles. Les chrétiens devront procéder aux mêmes « ajustements de foi et de pratiques de vie » que les nouveaux enseignants s’ils veulent participer à la « démonstration accrue de justice » prophétisée par Jésus. L'obtention d'un diplôme d'une école de théologie ou d'un séminaire, ou le simple fait d'être embauché par un comité d'église, ne suffiront plus à conférer le leadership à un individu, car cela ne garantit même pas la qualité minimale (bien que grande et transcendante) de la naissance spirituelle. D’un autre côté, des groupes organiques se forment autour de dirigeants dignes, tout comme les apôtres se formèrent autour de Jésus :

> ...Cette fraternité est destinée à devenir un *organisme vivant,* contrastant avec une organisation sociale passée au rang d’institution. Les organisations sociales peuvent bien être utilisées par la fraternité, mais il ne faut pas qu’elles la supplantent. (<a id="a106_260"></a>[LU 195:10.11](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_11))

Une grande partie de ce qui est appris dans les séminaires et les collèges, ainsi que diverses superstitions telles que l'astrologie et les Bibles infaillibles, et peut-être même de nombreux enseignements véritables du Livre d'Urantia lui-même devront être mis de côté si l'on « ose dépendre uniquement de Jésus et ses enseignements incomparables. De nombreuses sources d’enseignement, même celles qui pourraient par ailleurs présenter des vérités éternelles, ne seront pas compatibles avec « _Jésus vivant de nouveau sur terre dans l’expérience de mortels nés de l’esprit qui révèlent effectivement le Maître à tous les hommes_ », tout comme, par exemple, être soumis à la volonté combinée du Père, du Fils et de l'Esprit – divinement vrai et excellent en soi – aurait été incompatible avec la manifestation du Père par Micaël sur Urantia. Les premiers répondaient aux besoins d’autres époques et d’autres mondes. Il n’y avait absolument rien de mal à cela, mais cela sortait du cadre essentiel à la tâche à accomplir ici. Sur Urantia, Jésus était limité à la seule volonté du Père. Nous qui souhaitons faire partie de cette « démonstration accrue de justice » en manifestant Jésus comme il l’a fait le Père, nous serons limités à dépendre « uniquement de Jésus et de ses enseignements incomparables », principalement tels qu’exprimés en nous par l’Esprit de Vérité, mais de quels que soient les « oracles » dont ils proviennent.

Enfin, tout comme Jésus était entièrement « consacré à la régénération spirituelle des hommes », les nouveaux dirigeants à venir le seront également, qui, n’ayant aucun des besoins universels en matière d’acquisition de fonctions exécutives de Micaël, doivent faire de la régénération spirituelle de l’humanité leur « exclusivité ». » (il ne peut y en avoir de plus grand, et des moindres ne feraient que les distraire.) Alors seulement, en acceptant de telles limites et un dévouement exclusif, nous pourrons permettre au monde de « voir Jésus vivre à nouveau sur terre » en et par nous-mêmes, et provoquent ainsi la nouvelle révélation du Jésus _vivant_ dont Urantia a si cruellement besoin.

## Horaire

Nous pouvons spéculer sur le moment où la nouvelle révélation de Jésus vivant pourra réellement commencer. On peut dire que la **vieille** révélation de Jésus vivant, c'est-à-dire la mission de Jésus dans la chair parmi nous il y a près de 2 000 ans, a véritablement commencé lorsqu'il a quitté sa famille en 21 après J.-C. pour commencer sa vie sans entrave. , citoyen d’Urantia motivé par sa mission. C’était deux millénaires après que Melchisédek soit entré dans la matérialité en tant qu’homme libre du royaume et chargé d’une mission. La précision et l’exactitude de ce timing bimillénaire impliqueraient la possibilité d’une sorte de cycle opérant tout au long des ères religieuses judéo/chrétienne, et maintenant jésusonienne ou de la Cinquième Époque. J'ai en effet découvert un tel cycle, que je détaille plus en détail sur mon site à http://www.urantiagate.com/judeo-christian.html

Quant à la nature cyclique de notre réalité, _Le Livre d'Urantia_ nous dit :

> ...à mesure que l’homme s’élève, qu’il progresse intérieurement, le panorama de cette procession d’évènements s’agrandit de sorte qu’il en discerne de mieux en mieux l’ensemble. Ce qui apparaissait précédemment comme une succession d’évènements sera considéré alors comme un cycle complet et parfaitement cohérent. De cette manière, l’ancienne conscience de la séquence linéaire des évènements sera de plus en plus remplacée par la simultanéité circulaire. (<a id="a118_460"></a>[LU 130:7.5](/fr/The_Urantia_Book/130#p7_5))

> ...il me parait plus approprié de concevoir l’éternité comme un cycle, et le dessein éternel comme un cercle sans fin, un cycle d’éternité synchronisé d’une certaine manière avec les cycles matériels transitoires du temps. En ce qui concerne les secteurs du temps raccordés au cycle de l’éternité et en faisant partie, nous sommes forcés de reconnaitre que ces époques temporaires naissent, vivent et meurent exactement comme les êtres temporaires du temps naissent, vivent et meurent. (<a id="a120_489"></a>[LU 32:5.4](/fr/The_Urantia_Book/32#p5_4))

> Les secteurs du temps ressemblent à l’étincelle de la personnalité sous forme temporelle. Ils apparaissent pour une période, et ensuite ils sont perdus de vue par les humains, mais réapparaissent comme de nouveaux acteurs et des facteurs de continuité dans la vie supérieure du mouvement rythmique sans fin autour du cercle éternel. ... (<a id="a122_340"></a>[LU 32:5.5](/fr/The_Urantia_Book/32#p5_5))

En d’autres termes, l’histoire se répète : ce qui a été sera à nouveau, mais – comme le montre la troisième citation ci-dessus – sous la forme d’une version plus récente et plus progressiste. Il est donc tout à fait possible que le timing entre le début de la troisième révélation d’époque et ce qui pourrait être considéré comme le début de la quatrième révélation d’époque soit également le timing entre le début de la quatrième révélation d’époque et le début de la cinquième. révélation d'époque, c'est-à-dire 2 000 ans chacune. Et cette date placerait l’année cible pour la nouvelle révélation de Jésus vivant à moins de deux décennies.



## Grand Jean-Baptiste

La nature cyclique du temps suggère qu'au cours de la « saison » du premier siècle après J.-C., tout comme le ministère public de Jésus a été précédé par Jean-Baptiste prêchant « le royaume de Dieu est proche », un phénomène similaire pourrait bien se produire dans notre propre « saison » en conjonction avec l'avènement de la nouvelle révélation de Jésus vivant. _Le Livre d'Urantia_, dans l'une de ses très rares prophéties réelles, déclare ce qui suit :

> Tôt ou tard, un Jean le Baptiste nouveau et plus grand se dressera en proclamant que « le royaume de Dieu est à portée de la main » — signifiant un retour au concept supérieur de Jésus qui proclamait que le royaume est la volonté de son Père céleste, dominante et transcendante, dans le cœur des croyants. Et il accomplira tout cela sans faire la moindre allusion à l’Église terrestre visible, ni à la seconde venue anticipée du Christ. Il faut qu’il se produise une renaissance des enseignements de Jésus *tels qu’il les a donnés,* que sa doctrine soit réexposée de manière à rectifier l’œuvre des disciples initiaux qui entreprirent de créer un système sociophilosophique de croyances concernant le *fait* du séjour de Micaël sur terre. ... (<a id="a132_746"></a>[LU 170:5.19](/fr/The_Urantia_Book/170#p5_19))

Cette « renaissance des enseignements actuels de Jésus » peut être la Partie IV du _Livre d'Urantia_ ou elle peut se référer davantage aux paroles prononcées et écrites par les « nouveaux enseignants » (lecteurs transcendants du _Livre d'Urantia_ ?) à travers lesquels l'Esprit de Vérité « témoigner des réalités des enseignements de Jésus et de sa vie telle qu'il l'a vécue dans la chair. Ou les deux! Bien que le mot soit certainement un concept inférieur à ce que la réalité est susceptible d'être, le prochain Jean-Baptiste pourrait très probablement « préparer le chemin » pour d'innombrables **clones** spirituels uniquement individuels et totalement humains du « Fils de l'Homme ». » opérant dans toutes les régions du monde. Un autre Jean-Baptiste qui prépare le chemin pour les autres Jésus, cela a du sens. Quel serait logiquement le rôle de Jean-Baptiste si une telle chose devait se produire ?

Les mots « tôt ou tard » rendent évidemment mes spéculations moins qu’une certitude. D'autres facteurs peuvent être impliqués dans le timing de l'événement.

Pour ce que ça vaut, je vois le futur Jean-Baptiste comme étant la première personne à la fois à manifester « efficacement » Jésus dans sa vie et à acquérir une notoriété médiatique mondiale. Il ou elle sera à la religion de Jésus ce qu'une rock star est à la musique, communiquant son essence avec sa vie et ses paroles dans une aura de renommée. Et la portée médiatique de « Jean » diffusera de manière fantastique l’idée derrière la nouvelle révélation de Jésus vivant. Pensez à Elvis, pensez aux Beatles. N’oubliez pas que Jésus a employé une méthode similaire pour répandre son Évangile lorsqu’il prêchait aux masses concentrées de pèlerins rassemblés de tout le monde juif lors des célébrations de la Pâque à Jérusalem. Puis il a maximisé le bouche à oreille. Il existe désormais la télévision par satellite. Maintenant, il y a Internet. Le mouvement prendra son essor lorsque la renommée de John aura atteint son apogée, si le cycle se maintient :

> JÉSUS commença son œuvre publique au moment où l’intérêt populaire pour la prédication de Jean était à son apogée ... (<a id="a140_121"></a>[LU 136:0.1](/fr/The_Urantia_Book/136#p0_1))

> Jésus fut baptisé à l’apogée de la prédication de Jean, alors que la Palestine était enflammée d’espoir par le message — « le royaume de Dieu est à portée de la main » ... (<a id="a142_175"></a>[LU 136:2.1](/fr/The_Urantia_Book/136#p2_1))

## Il est temps de grandir, de réaliser des réalisations

Le temps entre notre présent et le début de la nouvelle révélation de Jésus _vivant_ (en supposant que mes spéculations chronologiques soient correctes) donnera à ceux d'entre nous qui souhaitent en faire partie le temps de lutter avec la réalité vivante d'oser dépendre « uniquement ». » sur Jésus et ses enseignements. Au fait, qu’est-ce que cela signifie exactement ? Comment fait-on ça ? Nous parlons ici de prière sérieuse et de méditation d’esprit actif « à la manière de Jésus », le retour de ce problème dans l’esprit en présence de Dieu. Il faut également du temps pour devenir né de l’esprit, si l’on ne l’a pas déjà atteint en désirant remplacer sa propre volonté par celle de Dieu, et/ou en demandant à Jésus de venir dans son cœur et sa vie [^5]. De même, il faudra du temps pour permettre à une dévotion intellectuellement consentante et exclusive à la « régénération spirituelle des hommes » de s’enfoncer dans les profondeurs du cœur et de l’âme.

Jésus aussi s’est préparé de nombreuses manières et a grandi jusqu’au sommet de la perfection humaine avant de se soumettre aux mains baptisantes de Jean. Il a continué à se préparer et à planifier jusqu’à ce que la mission de Jean atteigne sa fin naturelle avec la mort de Hérode. Et de même, sans aucun doute, devons-nous grandir et nous préparer si nous espérons sérieusement pouvoir un jour manifester « efficacement » notre Jésus intérieur aux yeux de tous ceux qui entrent en contact avec nous. Cela se produira, mais seulement grâce à une grande progression de la personnalité et à la réussite du cercle.

Et que pouvons-nous espérer accomplir exactement avec la nouvelle révélation de Jésus vivant ? Les citations suivantes racontent l’histoire :

> Mais le christianisme paganisé et socialisé a besoin d’un nouveau contact avec les enseignements sans compromis de Jésus ; il languit faute d’une vision neuve de la vie du Maitre sur terre. **Une révélation nouvelle et plus complète de la religion de Jésus est destinée à triompher d’un empire de laïcisme matérialiste et à renverser un courant mondial de naturalisme mécaniste**. Urantia frémit maintenant au bord même d’une de ses **époques les plus stupéfiantes et passionnantes de rajustement social, de stimulation morale et d’illumination spirituelle**. (<a id="a152_563"></a>[LU 195:9.2](/fr/The_Urantia_Book/195#p9_2))

> ... Si le christianisme persiste à négliger sa mission spirituelle tout en continuant à s’occuper des problèmes sociaux et matériels, il faudra que la renaissance spirituelle attende la venue de ces nouveaux instructeurs de la religion de Jésus qui se consacreront exclusivement à la régénération spirituelle des hommes. **Alors, ces âmes nées d’esprit fourniront rapidement les directives et l’inspiration nécessaires à la réorganisation sociale, morale, économique et politique du monde**. (<a id="a154_495"></a>[LU 195:9.4](/fr/The_Urantia_Book/195#p9_4))

> ... En vérité, les **rajustements sociaux, les transformations économiques, les régénérescences morales et les révisions religieuses de la civilisation** chrétienne seraient **radicaux et révolutionnaires** si la religion vivante de Jésus supplantait soudainement la religion théologique à propos de Jésus. (<a id="a156_310"></a>[LU 196:1.2](/fr/The_Urantia_Book/196#p1_2))

Oui, nous sauverons évidemment le monde ! (ho hum), mais la question la plus importante est : la nouvelle révélation de Jésus vivant sera-t-elle amusante ? _Le Livre d'Urantia_ a aussi la réponse à cela :

> L’appel à l’aventure consistant à construire une société humaine nouvelle et transformée, par la renaissance spirituelle de la fraternité du royaume de Jésus, devrait passionner tous ceux qui croient en lui et leur inspirer des sentiments plus vifs que les hommes n’en ont jamais ressenti depuis l’époque où, sur terre, ils parcouraient le pays comme ses compagnons dans la chair. (<a id="a160_384"></a>[LU 195:10.6](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_6))

## Conclusion (« Le Royaume des Cieux est proche ! »)

Le tableau peint ici de la nouvelle révélation de Jésus vivant est extrêmement logique. Le christianisme se trouvera à la croisée des chemins (si ce n’est déjà fait). Sa religion théologique et biblique sera défiée par un mouvement laïc de l'Esprit de Vérité au sein de l'Église, qu'elle acceptera ou rejettera. Que ferait l’Esprit de Vérité sinon manifester Jésus extérieurement dans la vie de disciples de Jésus hautement dévoués spirituellement et nés de nouveau ? C’est la fonction sociale de l’Esprit (sa manifestation personnelle et intérieure va sans dire ici.) Il l’a toujours fait sur une base individuelle, seulement maintenant « marcher » et « parler » seront bien coordonnés et répandus !

Le prochain « grand » Jean-Baptiste[^6] popularisera ce mouvement. Il ou elle sera indubitable, difficile à manquer, même si bien sûr beaucoup ne le reconnaîtront ni ne le croiront. Le « prophète agressif » Élie était, à son époque, bien connu dans les deux États juifs d’Israël et de Judée ; cela est évident dans le récit biblique. _Le Livre d'Urantia_ l'appelle « l'un des plus grands prophètes », mais identifie également Jean-Baptiste comme un autre et plus grand « Élie ». Commentant la grandeur de Jean, Jésus dit néanmoins : « …_celui qui est petit dans le royaume des cieux est plus grand parce qu'il est né de l'esprit et sait qu'il est devenu fils de Dieu._ » <a id="a166_671"></a>[[LU 144:8.4](/fr/The_Urantia_Book/144#p8_4)] Cela explique donc le degré de grandeur plus élevé de John à venir. Jean était un phénomène dans toute la Palestine et c'est probable, puisque les Juifs de toutes les régions du monde se rassemblaient chaque année à Jérusalem, partout où ils transmettaient également le message. Le prochain Jean-Baptiste, comme les deux précédents héros religieux certifiés bibliquement qui ont occupé cette même niche sociale/religieuse avant lui (ou elle), aura probablement, tout comme eux, l'oreille de la population et des dirigeants. [^7]. Mais cette dernière mission de Jean-Baptiste s’étendra à la planète entière et à toutes les religions.

Ce choix sera difficile pour le christianisme (« _Mea culpa ! Mea culpa maxima !_ »). Essentiellement, il devra admettre qu'il a eu **erreur** pendant 2 000 ans et renoncer à ses anciens Pères de l'Église, ses hiérarchies autoritaires, ses séminaires et leurs diplômés, ses résumés théologiques, ses doctrines, ses credos, ses traditions, ses rituels. , ses sermons sans inspiration, son travail social et même sa Bible, qui a été élevée au rang de « Parole de Dieu » absolue, au moins sur la deuxième étagère de sa bibliothèque, et a remplacé ces éléments actuellement les plus haut de gamme par ** l'audace** de « dépendre uniquement de Jésus et de ses enseignements incomparables » et **la dévotion exclusive** à « la régénération spirituelle des hommes ». Il devra accepter le fait que la seconde venue de Jésus ne se fera **que** dans le cœur et l’esprit de ses disciples nés de l’esprit, et que son retour personnel dans toute puissance et toute gloire n’aura peut-être pas lieu avant de nombreuses époques.

Si le christianisme rejette le mouvement comme une sorte d'hérésie ou de folie, ou comme étant trop menaçant, alors d'autres nouveaux enseignants et dirigeants (probablement des lecteurs transcendants du Livre d'Urantia non alignés sur la religion) seront développés en dehors de l'église (notez où Jésus est passé des juifs aux gentils) et je le porterai jusqu'à la conclusion. Et cette conclusion changera la donne. Ce ne sera rien de moins que le salut de l'humanité de son état matérialiste actuel d'animation _spirituelle_ suspendue, ce sera l'apparition mondiale et en temps réel de la fraternité de Jésus ou du Royaume des Cieux. Le royaume des cieux EST à portée de main ! Bientôt dans une église près de chez vous.

Le mouvement s'étendra à toutes les religions sur terre, pas nécessairement même au _nom_ de Jésus, car la mauvaise adaptation chrétienne historique a rendu ce nom inacceptable pour de nombreux esprits honnêtes, mais dans la réalité _vivante_ de Jésus telle que manifestée par ceux qui révèlent le Fils de l'Homme. en eux-mêmes. Cela (ils) ne seront pas rejetés, et bientôt les bouddhistes, les juifs, les hindous, les musulmans, _et al_, manifesteront « efficacement » Jésus via les fruits de leur esprit à leurs confrères religieux, et ils deviendront les nouveaux enseignants et dirigeants de les grandes et les petites religions :

> Les gens du peuple étaient heureux d’entendre Jésus, et ils réagiront de nouveau à la présentation de sa vie humaine sincère de motivation religieuse consacrée, si ces vérités sont de nouveau proclamées dans le monde. Les gens l’écoutaient avec plaisir parce qu’il était l’un d’eux, un laïc sans prétention ; le plus grand instructeur religieux du monde était en vérité un laïc. (<a id="a174_382"></a>[LU 196:1.4](/fr/The_Urantia_Book/196#p1_4))

> Rappelez-vous que l’ordre de l’évolution progressive est sujet à des changements périodiques soudains et inattendus, à la fois dans le monde matériel et dans le monde spirituel. L’effusion de Jésus en tant que Fils incarné fut précisément l’un de ces évènements étranges et inattendus dans la vie spirituelle du monde. ... (<a id="a176_326"></a>[LU 170:4.14](/fr/The_Urantia_Book/170#p4_14))

_Le Livre d'Urantia_, « cette révélation » de l'auteur médian de la Partie IV, jouera un rôle dans tout cela d'au moins deux manières distinctes : premièrement, en ayant annoncé la forte et future possibilité de l'avènement d'une nouvelle révélation du monde vivant. Jésus (en ce qui concerne le libre arbitre humain, en particulier, tout est incertain. C'est quelque chose que nous devons nous-mêmes **choisir** de faire) ; et deuxièmement, en fournissant une nourriture spirituelle abondante pour la croissance de ceux qui l’étudient et y croient. _Le Livre d'Urantia_ fournit la carte, la destination et le carburant pour notre voyage. Nous fournissons le véhicule, l’Esprit de Vérité est aux commandes et nous partons en voyage. C’est ainsi que nous devons « mettre en pratique les enseignements du Livre d’Urantia ».

Je dis « partez en voyage » parce que nous ne pouvons pas faire grand-chose pour réaliser tout cela. Nous pouvons seulement, par notre désir sincère de participer, fournir les conditions nécessaires à la croissance et au développement de notre caractère et de notre personnalité au niveau de Jésus, et nous ne pouvons que faire de notre mieux pour produire un « ..._bien équilibré et sain d'esprit. effort pour faire avancer les frontières de [notre] conscience de soi à travers les royaumes obscurs de la conscience embryonnaire de l'âme dans un effort sans réserve pour atteindre la frontière de la conscience spirituelle – le contact avec la présence divine_ » <a id="a180_664"></a>[[LU 196:3.34](/fr/The_Urantia_Book/196#p3_34)], qui est probablement nécessaire à la croissance. Dieu fait le reste :

> « ...Mon Père demande aux enfants de la foi de porter beaucoup de fruits de l’esprit. Si donc vous êtes stériles, il creusera autour de vos racines et coupera vos sarments improductifs. À mesure que vous progresserez vers le ciel dans le royaume de Dieu, il faudra de plus en plus que vous produisiez des fruits de l’esprit. Vous pouvez entrer dans le royaume de Dieu comme un enfant, mais le Père exige que vous grandissiez, par la grâce, jusqu’à la pleine stature d’un adulte spirituel. ... » (<a id="a182_498"></a>[LU 193:2.2](/fr/The_Urantia_Book/193#p2_2))

C'est du moins ainsi que tout cela me semble. Mais la réalité sera sans aucun doute plus grande, et probablement moindre, que ma vision. Je pense cependant qu'il est facile de voir que, même si se concentrer sur la distribution du _Le Livre d'Urantia_ et ses traductions ou essayer de mettre le _Le Livre d'Urantia_ en pratique n'est pas mauvais en soi, un tel projet ne doit pas être autorisé à remplacer le vivant. objectif spirituel qui entraînera une renaissance des cultures et des religions de notre planète. Tout comme les apôtres avant nous, notre libre arbitre nous permet de faire des substitutions et ainsi de nous tromper cette fois aussi !

## Citations

Je terminerai cet article avec quelques citations trouvées dispersées dans le _Livre d'Urantia_ qui pourraient peut-être contenir des indices quant à certains des résultats éventuels de la nouvelle révélation de Jésus vivant :

> Mais n’en doutez pas, ce même royaume des cieux, dont le Maitre enseigna l’existence dans le cœur des hommes, sera encore proclamé à cette Église chrétienne, ainsi qu’à toutes les autres religions, races et nations de la terre — et même à chaque individu. (<a id="a190_259"></a>[LU 170:5.8](/fr/The_Urantia_Book/170#p5_8))

> ...Jésus vivant représente le seul espoir possible d’unifier le christianisme. La véritable Église — la fraternité de Jésus — est invisible, spirituelle et caractérisée par l’*unité,* mais non nécessairement par l’*uniformité.* L’uniformité est la marque distinctive du monde physique de nature mécaniste. L’unité spirituelle est le fruit de l’union par la foi avec Jésus vivant. L’Église visible devrait refuser de continuer à handicaper le progrès de la fraternité invisible et spirituelle du royaume de Dieu. ... (<a id="a192_519"></a>[LU 195:10.11](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_11))

> Jésus choisit d’établir le royaume des cieux dans le cœur des hommes par des méthodes naturelles, ordinaires, difficiles et éprouvantes, simplement par les procédés que ses enfants terrestres devront suivre ultérieurement dans leurs travaux pour élargir et étendre ce royaume des cieux. Le Fils de l’Homme savait parfaitement que ce serait « par bien des tribulations que de nombreux enfants de tous les temps entreraient dans le royaume ». ... (<a id="a194_448"></a>[LU 136:8.6](/fr/The_Urantia_Book/136#p8_6))

> Quels que soient les inconvénients et les handicaps, chaque nouvelle révélation de la vérité a donné naissance à un nouveau culte, et même la reformulation de la religion de Jésus doit développer un nouveau symbolisme adéquat. ... (<a id="a196_234"></a>[LU 87:7.6](/fr/The_Urantia_Book/87#p7_6))

> Bien que le culte ait toujours retardé le progrès social, il est regrettable que tant de contemporains, croyant aux critères moraux et aux idéaux spirituels, n’aient pas de symbolisme approprié — pas de culte pour se soutenir mutuellement — rien à quoi ils puissent *appartenir.* ... (<a id="a198_287"></a>[LU 87:7.3](/fr/The_Urantia_Book/87#p7_3))

> Les anciens cultes étaient trop égocentriques. Le nouveau culte doit résulter de la mise en œuvre de l’amour. Comme les anciens, il doit encourager les sentiments, satisfaire les émotions et promouvoir la fidélité, mais il doit faire davantage. Il faut qu’il facilite les progrès spirituels ; qu’il rehausse les significations cosmiques, augmente les valeurs morales, encourage le développement social et stimule un type élevé de vie religieuse personnelle. Le nouveau culte doit apporter des buts suprêmes de vie à la fois temporels et éternels — sociaux et spirituels. (<a id="a200_574"></a>[LU 87:7.7](/fr/The_Urantia_Book/87#p7_7))

> Les anciens cultes étaient trop égocentriques. Le nouveau culte doit résulter de la mise en œuvre de l’amour. Comme les anciens, il doit encourager les sentiments, satisfaire les émotions et promouvoir la fidélité, mais il doit faire davantage. Il faut qu’il facilite les progrès spirituels ; qu’il rehausse les significations cosmiques, augmente les valeurs morales, encourage le développement social et stimule un type élevé de vie religieuse personnelle. Le nouveau culte doit apporter des buts suprêmes de vie à la fois temporels et éternels — sociaux et spirituels. (<a id="a202_574"></a>[LU 87:7.7](/fr/The_Urantia_Book/87#p7_7))

> ... [Jésus] n’usa, si peu que ce soit, de ce pouvoir ni ne suivit les directives de personnalités célestes, sauf celles de son gardien séraphique. Nous, qui en témoignons, nous savons de quoi nous parlons. (<a id="a204_209"></a>[LU 128:1.9](/fr/The_Urantia_Book/128#p1_9))

> Le secret de son incomparable vie religieuse était cette conscience de la présence de Dieu ; il l’atteignit par des prières intelligentes et une adoration sincère — une communion ininterrompue avec Dieu — et non par des directives, des voix, des visions ou des pratiques religieuses extraordinaires. (<a id="a206_303"></a>[LU 196:0.10](/fr/The_Urantia_Book/196#p0_10))

> Tout Urantia attend que l’on proclame le message ennoblissant de Micaël, débarrassé des dogmes et doctrines accumulés au cours de dix-neuf siècles de contact avec les religions d’origine évolutionnaire. L’heure a sonné de présenter au bouddhisme, au christianisme, à l’hindouisme et même aux peuples de toutes les religions, non pas l’évangile à propos de Jésus, mais la réalité vivante et spirituelle de l’évangile de Jésus. (<a id="a208_429"></a>[LU 94:12.7](/fr/The_Urantia_Book/94#p12_7))

> Peter Holley lit sporadiquement _Le Livre d'Urantia_ depuis plus de trois décennies, et secoue les gens sur les forums Web du mouvement Urantia avec son esprit analytique de type Thomas, le résultat de son imagination créatrice spiritualisée et ses références tatillonnes au _Livre d'Urantia_ depuis environ une demi-décennie. Il est un disciple né de l'esprit de Jésus et gère deux sites Web centrés sur Urantia : http://www.URANTIAGATE.com et http://www.SearchJesus.com. Il est actuellement, selon la volonté de Dieu pour lui, soit en train de mourir d'un cancer, soit en train de mourir. « botter les fesses du cancer » avec des méthodes de guérison alternatives utilisant l'alimentation, l'exercice, le soleil, l'air, l'eau, le repos, la guérison subconsciente, l'attitude mentale/spirituelle, le jus de carotte, l'affirmation qui défile sur l'écran de veille de son ordinateur. Le temps nous dira s'il sera avec vous pour manifester Jésus ou pour vous encourager via les médias de réflectivité des Mondes des Maisons entre les excursions de groupe, les cours de langue et les tâches de conciergerie (?) pour les gardiens des bâtiments des Mondes des Maisons.)
> 
> Addendum : Peter Holley a commencé son voyage vers les mondes des maisons le 14 décembre 2004.
{.is-info}

## Références

- Article obtenu sur [le site de la Fellowship](https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/)







<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/article/Charles_Laurence_Olivea/The_Next_Fifty_Years_Dissemination">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Les cinquante prochaines années</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_herald#volume-6-numéro-1-2005-été">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Volume 6, numéro 1, 2005 (été) — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/David_Glass/Wonderment_and_revelation">
          <span class="pr-2">Émerveillement et révélation</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: Le mandat disait en partie : « Nous considérons _Le Livre d'Urantia_ comme une caractéristique de l'évolution progressive de la société humaine. Cela n’a rien à voir avec l’épisode spectaculaire d’une révolution d’époque, même s’il semble apparemment programmé pour apparaître à la suite d’une telle révolution dans la société humaine. Le Livre appartient à l’époque qui suivra immédiatement la conclusion de la lutte idéologique actuelle. Ce sera le jour où les hommes seront prêts à rechercher la vérité et la justice. Lorsque le chaos de la confusion actuelle sera passé, il sera plus facilement possible de formuler le cosmos d’une ère nouvelle et améliorée de relations humaines. Et c’est pour ce meilleur ordre des choses sur terre que le livre a été préparé.

    «Mais la publication du livre n'a pas été reportée à cette date (peut-être) quelque peu lointaine. Une publication anticipée du livre a été prévue afin qu'il puisse être utilisé pour la formation des dirigeants et des enseignants. Sa présence est également requise pour attirer l’attention des personnes aisées qui pourraient ainsi être amenées à fournir des fonds pour la traduction dans d’autres langues.

    ... « Une croissance trop rapide serait suicidaire. Le livre est remis à ceux qui sont prêts à le recevoir bien avant le jour de sa mission mondiale. Des milliers de groupes d'étude doivent être créés et le livre doit être traduit en plusieurs langues. Ainsi, le livre sera prêt lorsque la bataille pour la liberté de l’homme sera finalement gagnée et que le monde sera à nouveau sécurisé pour la religion de Jésus et la liberté de l’humanité. (« La phase la plus ouverte de notre travail », correspondance entre Emma Christensen et Meredith Sprunger, http://www.urantiabook.org/archive/history/doc250.htm)

[^2]: Un certain nombre de déclarations documentées du Dr William Sadler montrent que la personnalité de contact, pendant qu'elle dormait, était utilisée dans les premiers jours par les supranels dans une sorte de phénomène de canalisation directe par lequel l'information était transmise vocalement via le « sujet endormi ». » à Sadler et à d’autres. Plus tard, lorsque les Papiers ont commencé à se matérialiser physiquement, cette procédure de canalisation a apparemment été interrompue. Pourtant, le _Livre d'Urantia_ indique que l'esprit de la personnalité de contact était néanmoins toujours essentiel à la transmission des Fascicules papier :

    Sur de nombreux mondes, les créatures intermédiaires secondaires les mieux adaptées sont capables d’atteindre divers degrés de contact avec les Ajusteurs de Pensée de certains mortels favorablement constitués grâce à la pénétration habile de l’esprit de ces derniers. (Et c'est par une telle combinaison fortuite d'ajustements cosmiques que ces révélations ont été matérialisées en langue anglaise sur Urantia.) <a id="a234_416"></a>[[LU 114:7.9](/fr/The_Urantia_Book/114#p7_9)]

    L’Ajusteur de l’être humain par l’intermédiaire duquel cette communication est établie jouit d’un si large champ d’activité, principalement en raison de l’indifférence presque totale de cet humain à l’égard de toute manifestation extérieure de la présence intérieure de l’Ajusteur ; il est en effet heureux qu'il reste consciemment indifférent à l'ensemble de la procédure. Il est l'un des Ajusteurs les plus expérimentés de son époque et de sa génération, et pourtant sa réaction passive et sa préoccupation inactive envers les phénomènes associés à la présence dans son esprit de cet Ajusteur polyvalent sont déclarées par le gardien du destin comme étant un phénomène rare. et réaction fortuite. <a id="a236_703"></a>[[LU 110:5.7](/fr/The_Urantia_Book/110#p5_7)]

    Une métaphore de l'esprit de la personnalité de contact utilisé d'une manière similaire à la façon dont nous composons avec un traitement de texte semble appropriée et correspond à la procédure divine normale consistant à utiliser les capacités spéciales des êtres vivants où nous pourrions utiliser des machines (c'est-à-dire le transport, la mesure du temps, calculs, manipulations énergétiques, etc.). Le contenu textuel de l’esprit du sujet aurait alors été « imprimé » (« matérialisé ») sous forme de manuscrits papier par un transmetteur d’énergie ou un autre maître contrôleur physique. J'ai moi-même fait des rêves composés uniquement de pages de texte, ce qui m'a peut-être donné un aperçu de cela. Je ne pouvais que spéculer sur la manière dont une telle procédure pourrait humaniser la matière divine ou la rapprocher de l'évolution. De telles idées, cependant, devraient venir à l’esprit de presque tous ceux qui réfléchissent profondément à cette question.

[^3]: « Le premier groupe de fascicules était au nombre de 57. Nous avons ensuite reçu une communication suggérant que puisque nous pouvions désormais poser de nombreuses questions beaucoup plus intelligentes, les agences de supervision et les personnalités responsables de la transmission des 57 fascicules s'engageraient à élargir la révélation. et d'élargir les Cahiers conformément à nos nouvelles questions.

    « C'était le plan : nous lirions un article un dimanche après-midi et le dimanche suivant, les nouvelles questions seraient présentées. Encore une fois, ceux-ci seraient triés, classés, etc. Ce programme s'étendait sur plusieurs années et aboutissait finalement à la présentation des 196 communications telles qu'on les trouve maintenant dans _Le Livre d'Urantia_. (Une histoire du mouvement Urantia, les premiers fascicules Urantia, http://www.urantiabook.org/archive/history/histumov.htm)

[^4]: L'anomalie apparente d'un an est causée par l'absence d'une année zéro entre la Colombie-Britannique et la Colombie-Britannique. et A.D.

[^5]: Demander sincèrement et dans la prière à Jésus d’entrer dans son cœur et sa vie, ou de devenir Maître de sa vie, est une méthode chrétienne pour franchir la porte de la renaissance spirituelle. Cela a fonctionné pour moi, mais je n'étais pas aligné sur la dénomination et j'ai découvert peu après _Le Livre d'Urantia_. Le problème avec la façon dont cela fonctionne dans les dénominations fondamentalistes est qu'après qu'un enfant de Dieu est né de l'esprit, plutôt que de « laisser l'Esprit de vérité faire son propre travail » <a id="a246_536"></a>[[LU 178:1.16](/fr/The_Urantia_Book/178#p1_16)], les dirigeants de l'église et la pression des pairs de la congrégation force le « bébé chrétien » qui vient de renaître dans une cage avec des barreaux de doctrines traditionnelles et de règles de comportement soi-disant dérivées de la Bible. Cette cage est ensuite verrouillée par la croyance erronée que la Bible elle-même est la « Parole de Dieu » infaillible, et verrouillée par la peur de l’Enfer. L’Esprit a peu de chances de devenir le fondement de la vie de cette personne. Pourtant, certains chrétiens « ont les yeux fixés uniquement sur Jésus ».

    La peur de l’autorité des écrits sacrés du passé empêche effectivement les âmes honnêtes d’aujourd’hui d’accepter la nouvelle lumière de l’Évangile, la lumière que ces hommes d’une autre génération, connaissant Dieu, aspiraient si intensément à voir. <a id="a248_255"></a>[[LU 159:4.9](/fr/The_Urantia_Book/159#p4_9)]

    L’autorité de la vérité est l’esprit même qui habite ses manifestations vivantes, et non les paroles mortes des hommes les moins éclairés et soi-disant inspirés d’une autre génération. <a id="a250_189"></a>[[LU 159:4.7](/fr/The_Urantia_Book/159#p4_7)]

    Et Nicodème dit : « Mais comment puis-je commencer à m’emparer de cet esprit qui doit me refaire en vue d’entrer dans le royaume ? » Jésus répondit : « L’esprit du Père qui est aux cieux vous habite déjà. Si vous étiez conduits par cet esprit d'en haut [Note : d'où l'efficacité de la supplication chrétienne reconnaissant le désir d'être ainsi conduit que j'ai formulé], très vite vous commenceriez à voir avec les yeux de l'esprit, et ensuite par les yeux de l'esprit. En choisissant sans réserve la direction spirituelle, voudriez-vous naître de l'esprit puisque votre seul but dans la vie serait de faire la volonté de votre Père qui est aux cieux. Et ainsi, vous trouvant né de l’esprit et heureux dans le royaume de Dieu, vous commenceriez à porter dans votre vie quotidienne les fruits abondants de l’esprit. <a id="a252_820"></a>[[LU 142:6.7](/fr/The_Urantia_Book/142#p6_7)]

[^6]: Il est intéressant de noter que le _Livre d'Urantia_ qualifie ce prophète moderne, né de nouveau, plus qu'un prophète, d'« un autre », plutôt que de « second Jean-Baptiste ». C’est parce que, je crois, que le deuxième Jean-Baptiste est apparu sur Urantia un millénaire après le premier (vers 1132 après J.-C.). Vous pouvez découvrir les détails que j'ai découverts sur mon site URANTIAGATE (url ci-dessous) en utilisant son moteur de recherche (mot de recherche : « Abélard »). Inutile de dire que le « Jean-Baptiste » du Moyen Âge était très populaire et connu dans toute l’Europe. Sa mission était auprès des catholiques romains.

[^7]: Tous deux furent en fait amenés à l'extrémité par les épouses des dirigeants — Jean à sa mort : un mot de sage pour le prochain Jean-Baptiste.