---
title: "Réflexions sur la Révélation"
description: 
published: true
date: 2023-02-08T14:02:03.086Z
tags: Revelation, The Urantia Book—Authorship, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2003 Steven Hecht<br>© 2003 La Fellowship du Livre d'Urantia</p>



(Présenté à la conférence des lecteurs de New York/Nouvelle-Angleterre, novembre 2002)

Puisque la majeure partie du matériel de Matthew Block n'a pas encore été publiée, il est beaucoup trop tôt pour tenter de tirer des conclusions concernant la pédagogie des révélateurs. Mais je crois que nous pouvons commencer à réagir au fait générique des sources humaines, même si nous ne connaissons pas ou ne sommes pas nécessairement d'accord sur tous les détails. Bien sûr, nous « savions » que des sources humaines existaient parce que le livre le dit, mais la portée et la profondeur de la réalité n’ont été révélées que récemment. J'espère profiter de la surprise et de la déconcertation que les recherches de Matthew et Steve Dreier ont provoquées parmi le lectorat pour explorer certaines questions cruciales et intéressantes concernant notre relation à la révélation. Les nouvelles informations sur les sources humaines ont amené de nombreuses personnes à réévaluer certaines de leurs idées sur les sources et le contenu du livre. Ce que je m’apprête à dire pourrait s’avérer utile pour une compréhension plus précise et plus inspirante de la révélation en général et de la révélation d’époque en particulier.

L'autorévélation est définie sur [[LU 101:4.3](/fr/The_Urantia_Book/101#p4_3)] comme  « _résultat du travail de l’Ajusteur intérieur, et c’est une révélation d’époque quand elle est présentée par le truchement d’autres intermédiaires, groupes ou personnalités célestes._ » Je me concentrerai sur la révélation d'époque, bien qu'il ne soit pas toujours clair si les auteurs font la distinction entre révélation automatique et révélation d'époque dans leurs déclarations. Il me semble que bon nombre de leurs caractérisations concernant la révélation sont également applicables aux deux types. Il y a une interaction continue entre la révélation automatique et la révélation d’époque, et cela se produit dans un seul endroit : l’arène mentale des êtres humains.

Vers la fin du fascicule 85, [« Les Origines du Culte »,](/fr/The_Urantia_Book/85) une Étoile Brillante du Soir nous dit : _« Au cours de la révélation, les Dieux formulent la religion. La religion évolutionnaire crée ses dieux à l’image et à la ressemblance de l’homme mortel ; la religion révélée cherche à faire évoluer les mortels et à les transformer à l’image et à la ressemblance de Dieu. »_ [[LU 85:6.3](/fr/The_Urantia_Book/85#p6_3)]

Cette idée concernant la révélation semble conforme à la tradition occidentale : la révélation forme la religion humaine ; la religion humaine dépend de la révélation pour sa forme et son contenu. C’est ce qu’on pourrait appeler le modèle « descendant » pour réfléchir au sens et à la fonction de la révélation. L'humanité est l'argile et la révélation le potier ; l'humanité est passive, la révélation active. Moïse recevant les tablettes contenant les Dix Commandements est un archétype de cette compréhension.

Mais, comme pour la plupart des éléments du livre, au moins une autre perspective sur la question est présentée. En parlant de la façon dont Paul a formé le christianisme à partir de la philosophie et de la religion hellénistique et des enseignements de la quatrième révélation d'époque, la Brilliant Evening Star déclare :  « _La religion de révélation se voit toujours limitée par la capacité des hommes de la recevoir._ » [[LU 89:9.3](/fr/The_Urantia_Book/89#p9_3)] Et on nous dit ailleurs : _« La religion de la révélation doit toujours être limitée par la capacité de réceptivité de l'homme »_ Ainsi _« il faut que ces visitations divines décrivent des enseignements qui ne soient pas trop éloignés des idées et des réactions de l’âge où ils sont présentés. »_ [[LU 92:4.1](/fr/The_Urantia_Book/92#p4_1)]

Une fois que les révélateurs déclarent que la révélation _ « doit se soumettre au contrôle graduel de l’évolution », il devient plus facile de comprendre pourquoi ils ont toujours eu pour mandat de donner la priorité à l’expression évolutive des concepts humains plutôt qu’à la « pure révélation » provenant de sources transcendantes. Ainsi, à ce stade, nous pouvons comprendre comment la révélation est à la fois une opération « descendante » et « ascendante ». La notion traditionnelle de révélation « descendante uniquement » peut être assimilée à une voie à sens unique. Le modèle proposé et démontré par la cinquième révélation d’époque est celui d’une rue à double sens. Ce deuxième modèle, plus progressiste, permet au fait de la révélation de nous faire sortir d’un paradigme féodal (dans lequel nos ministres célestes sont nos seigneurs et nous sommes leurs serviteurs) vers un paradigme dans lequel nous pouvons nous considérer comme des collaborateurs conscients et/ou involontaires. En fait, le mot même « collaborer » est utilisé pour décrire comment  « _Melchizédek collabora d’une façon continue avec de nombreux prophètes et voyants, s’efforçant ainsi de garder vivantes les vérités de Salem jusqu’à la plénitude des temps pour l’apparition de Micaël sur terre._ » [[LU 93:10.4](/fr/The_Urantia_Book/93#p10_4)] Les résultats de certains de cette collaboration peuvent être trouvés dans les livres les plus inspirants de l’Ancien Testament, des ouvrages qui ont fait un travail inspiré en réaffirmant les vérités apportées par la troisième révélation d’époque.

Cette notion de collaboration dans la production de la révélation soulève quelques points intéressants. Premièrement, l’époque et l’autorévélation sont en réalité deux aspects d’un même phénomène général : la révélation, et c’est pourquoi ils peuvent continuer à se nourrir l’un l’autre. C’est probablement déjà évident pour la plupart d’entre nous, car on nous dit que l’autorévélation du jeune berger est devenue partie intégrante des écritures hébraïques, transmettant la vérité, la beauté et la bonté des enseignements de Melchisédek. La relation intime entre l'époque et l'autorévélation est à nouveau soulignée lorsqu'un Puissant Messager nous dit que trop « _d'expansion conceptuelle ne serait guère désirable, car elle priverait les penseurs mortels du prochain millénaire du stimulant fourni à la spéculation créative par la révélation partielle des concepts précédents. Il vaut mieux que les hommes ne reçoivent pas une révélation excessive ; cela étouffe l’imagination._ » [[LU 30:0.2](/fr/The_Urantia_Book/30#p0_2)]

La métaphore de la révélation en tant que rue à double sens peut être transformée en l'image d'un rond-point, ou d'un rond-point comme nous les appelons dans le Massachusetts. Afin de maintenir ce Rotary en mouvement – pour que la révélation reste à la fois progressive et évolutive (comme indiqué sur [LU 92:4.1](/fr/The_Urantia_Book/92#p4_1)) – le flux de révélation auto et épochale doit continuer à alimenter le Rotary de manière régulière et équilibrée. Si la révélation d’époque n’est pas complétée par un degré adéquat de réceptivité humaine accrue à l’autorévélation, alors nous nous retrouvons face au problème dont nous venons de parler, appelé « surrévélation » et aux circonstances qui en découlent, à savoir l’imagination humaine étouffée – en fait, une terrible malédiction pour toute génération. Si l’autorévélation a lieu sans un cadre cosmique approprié pour la compréhension, le risque est considérablement accru _« au point de provoquer une crise de fanatisme ou de déclencher quelque autre bouleversement intellectuel ayant des résultats désastreux. »_ [[LU 110:4.5](/fr/The_Urantia_Book/110#p4_5)]

Je ne serais pas surpris si nos administrateurs planétaires gardent un œil sur la symétrie de l'interface globale entre l'époque et l'autorévélation. Maintenant que nous avons récemment reçu un apport historique dans la culture et la religion planétaires, peut-être que nos gardiens célestes anticipent une amélioration compensatoire de la capacité des Urantiens à maintenir une communication sûre et régulière avec leurs Ajusteurs de Pensée. Il est intéressant de noter que nos amis célestes sont prêts à retenir les révélations d’époque dans l’intérêt de promouvoir l’imagination humaine. La capacité de l’imagination humaine à accroître la réceptivité à l’autorévélation chez les individus pourrait faire l’objet d’un autre essai. Peut-être que les révélateurs attendent de voir comment et quand nous appliquerons notre imagination nouvellement fortifiée de manière à renforcer les effets globaux de la révélation même qui les a stimulés ! La révélation d'époque est capable d'améliorer la capacité de notre superconscient à recevoir et à exprimer l'autorévélation. À mesure que notre imagination reçoit le carburant de l’inspiration de l’auto-révélation, nous pouvons devenir plus efficaces pour diffuser la bonne nouvelle de la révélation d’époque dans toute sa vérité, sa bonté et sa beauté. C’est le genre de travail que Melchisédek a fait avec les prophètes et poètes hébreux, le genre de travail qu’il a fait pour contribuer au renouveau religieux mondial du VIe siècle av. Quelqu'un est partant pour ça ? Notre imagination peut fonctionner socialement, politiquement, économiquement, écologiquement, technologiquement, artistiquement, philosophiquement, éthiquement et religieusement, du moins pour commencer !

Le cercle de révélation peut exprimer l’idée que les sources humaines de la cinquième révélation d’époque étaient elles-mêmes le résultat d’une autorévélation. Ainsi, l’autorévélation (elle-même renforcée par l’exposition à une révélation d’époque précédente) donne lieu à des idées écrites et inspirées capables d’être incluses dans la révélation d’époque actuelle. Cette révélation d'époque actuelle est destinée à nous inspirer à utiliser notre imagination de manière à accomplir les propres objectifs de la révélation dans le futur. Et ainsi, le cercle de la révélation continue de tourner, et c’est le moteur qui amènera Urantia à l’âge de la lumière et de la vie.

Les enquêtes de Matthew ont révélé à quel point le processus d'édition et de compilation était crucial lorsqu'il s'agissait d'utiliser des sources humaines. En d’autres termes, les révélateurs n’ont utilisé aucune source sans discernement ; chaque source humaine a été éditée, interprétée et contextualisée dans la présentation plus large de la révélation. Matt commente souvent à quel point l'édition, l'interprétation et la contextualisation des auteurs sont belles. Les révélateurs prennent des concepts et des expressions humaines et utilisent leurs propres forces créatrices d’imagination et d’intelligence pour façonner une plate-forme révélatrice capable de soutenir l’évolution continue de la civilisation humaine et de la religion. Et maintenant, la balle est dans notre camp puisqu'il nous est demandé d'utiliser cette plateforme pour faire appel à nos capacités d'interprétation afin d'ouvrir la révélation sur les difficultés évolutives de notre planète et les conditions contemporaines. Ces situations difficiles se situent dans les domaines social et artistique, politique et religieux, éthique et intellectuel, pour n'en nommer que quelques-uns. Étudier le livre pour le plaisir du livre fera bientôt de cette révélation un anachronisme, à mon avis. Bien sûr, il est préférable d’ouvrir le livre au monde en fonction de la manière dont nous vivons notre vie et dont nous traitons les autres ; cependant, je souhaite me concentrer sur la question de l’imagination et de la création de ce que nous appelons généralement des « sources secondaires ».

Comme Jésus l’a dit à Nathaniel, la révélation n’est pas un don limité à une seule génération. Le cycle de révélation décrit ci-dessus – l’interaction continue de l’époque et de l’autorévélation – signifie que du nouveau vin révélateur est toujours pressé par les humains pour nourrir et enivrer d’autres humains. Jésus nous dit de ne pas nous contenter de conserver du vin nouveau révélateur dans les mêmes vieilles outres, car la révélation est évolutive et progressive. Pouvons-nous vraiment nous contenter de placer de nouvelles idées religieuses dans les vieilles outres d’expression de notre bien-aimée révélation écrite, surtout maintenant que nous savons que bon nombre de ces formes expressives sont elles-mêmes humaines ? Je suis convaincu que les révélateurs avaient pour mandat d'utiliser des expressions humaines autant que possible afin que les gens comme nous soient moins tentés de les traiter comme si elles étaient écrites sur des tablettes de pierre. Je suis également convaincu que les sources humaines étaient si faciles à trouver par la première personne vraiment intéressée à les rechercher, pour la même raison. Le travail de Matt a fait sortir la révélation de son piédestal transcendant d'un cran ou deux, et à mon avis, c'est exactement ce que voulait la Commission Révélatoire.

Pourquoi avaient-ils cette intention ? Parce que la rivière n’est pas le lit de la rivière ; la vérité est vivante et indestructible, même si elle inspire et reflète les idées fournies par le mélange enivrant de l’imagination humaine et de l’autorévélation. Les révélateurs n’avaient aucun scrupule à mélanger (contaminer ?) de manière transparente la présentation de la révélation pure avec la pensée et l’expression humaine évolutionnistes les plus avancées disponibles à l’époque.

Je propose que nous continuions sans crainte à mélanger (contaminer !) la vérité conceptuelle, la beauté et la bonté présentées dans la cinquième révélation d'époque avec les travaux contemporains progressistes en science, philosophie, religion, art, etc. Puisqu'une révélation d'époque écrite est incapable de Présentant continuellement la vérité conformément aux « pensées et réactions les plus avancées de l’époque », il incombe aux lecteurs-croyants comme nous de veiller à ce que les vérités présentées par la révélation d’époque restent à la fois évolutives et progressives. Cela implique leur interprétation et leur reformulation à la lumière de la pensée contemporaine, et la création d'œuvres « secondaires » pour ce faire. Les meilleures de ces œuvres secondaires porteront les fruits de l’imagination inspirée par l’autorévélation tout en démontrant la capacité de renouveler les vérités de la révélation d’époque.

Ce genre de tentative signifierait-il que nous essayons de créer de nouvelles vérités, des vérités qui ne sont pas contenues dans _Le Livre d'Urantia_ ? La première question à se poser est de savoir si les mortels pourront un jour « créer la vérité ». Ce n’est pas le lieu de traiter pleinement cette question, mais il suffit de dire que Dieu est la source de toute vérité et que la vérité se définit par notre vie. Les lois de la vie sont dans notre vie. Peut-être est-il prudent de dire que la création de la vérité est un effort collaboratif de la divinité et de l’humanité, symbolisé et actualisé par le Suprême. Nous savons que nous ne pouvons créer aucune vérité qui ne trouve pas déjà sa source en Dieu. Alors, une vérité peut-elle être nouvelle ? Bien sûr, c’est possible, du moins pour nous. Est-ce nouveau pour Dieu ? Je pense que cela peut être le cas, selon la manière dont cela se concrétise concrètement dans nos vies. La vérité peut prendre vie à travers nous, puiser sa source en Dieu, tout en étant nouvelle pour Dieu – grâce au Suprême.

Eh bien, il me semble que j'ai déraillé ici, mais pas de beaucoup. L’intérêt d’évoquer de nouvelles vérités à la lumière de la Divinité Suprême est que nous ne devrions pas être effrayés par la nouvelle vérité. On nous dit explicitement de ne pas écarter la vérité en raison de son origine humaine apparente. (Ce mot « apparent » contient une belle ambiguïté sur la source divine et les sources humaines de la vérité !) Cet avertissement est tout à fait pertinent lorsque l’on considère les nombreuses vérités fournies à la révélation par les sources humaines. Cela est également pertinent pour les vérités qui entrent maintenant dans le monde à partir de sources humaines contemporaines, vérités qui ne sont pas entièrement conceptualisées et qui ne sont pas exprimées dans le Livre d'Uranlia. Les révélateurs nous disent de ne pas négliger ces vérités, ni leurs sources humaines. « C'est pourquoi il est crucial que les lecteurs du Livre d'Urantia ouvrent la révélation aux nouvelles vérités du monde – scientifiques, philosophiques, théologiques, religieuses, artistiques, etc. car c'est la seule façon pour le monde de s'ouvrir à la révélation. Afin d’ouvrir la révélation aux nouvelles vérités du monde, nous devons consacrer du temps et de l’énergie à apprendre et à apprécier ces vérités, puis à intégrer et associer la nouvelle vérité à l’expression de vérité de la révélation. Un tel apprentissage et une telle appréciation étendront sans aucun doute et mettront à rude épreuve notre lien avec les expressions utilisées dans la cinquième révélation d'époque, mais c'est là que notre imagination fait son travail inestimable. À mon avis, nous n’avons vraiment pas le choix si nous voulons que cette révélation reste pertinente pour chaque génération ; la seule alternative est d'avoir un livre sacré qui soit un joyau et un anachronisme. L’exemple remarquable de la manière de ne pas craindre, éviter ou nier les nouvelles vérités provenant de sources humaines – et de la manière de les intégrer pleinement avec et en tant que révélation est fourni par la cinquième révélation d’époque elle-même.

L'avenir des vérités exprimées dans _Le Livre d'Urantia_ dépend en partie de la capacité de chaque génération de lecteurs à comprendre, interpréter, reformuler et recréer ces vérités, et dans ce processus, nous en trouverons et en créerons inévitablement de nouvelles. Tout comme la Commission Révélatoire a exploité l’avant-garde de la pensée progressiste contemporaine afin d’élargir spirituellement la religion et la cosmologie évolutionnistes ; nous devons courageusement et continuellement nous engager auprès de nos contemporains afin de mieux maintenir la révélation vivante pour les chercheurs de vérité du monde entier.

En conclusion, je voudrais rappeler à chacun comment le Maître a exprimé son appréciation équilibrée pour la valeur toujours constante de la « vieille » vérité tout en maintenant une ouverture intrépide à l’avènement de la nouvelle.

Ensuite, le Maître a mis en garde ses auditeurs contre l’idée selon laquelle tout enseignement ancien devrait être entièrement remplacé par de nouvelles doctrines. Jésus a dit : « _Ce qui est ancien, mais vrai, doit demeurer. De même, ce qui est nouveau, mais faux, doit être rejeté. Ayez la foi et le courage d’accepter ce qui est nouveau et vrai. Rappelez-vous qu’il est écrit : ‘N’abandonne pas un vieil ami, car le nouveau ne lui est pas comparable. Un nouvel ami est comme un vin nouveau ; s’il devient vieux, tu le boiras avec bonheur.’_ » [[LU 147:7.3](/fr/The_Urantia_Book/147#p7_3)]

> Steven Hecht vit à Acton, MA avec sa femme Dori Smith. Depuis qu'il a trouvé _Le Livre d'Urantia_ en 1970, celui-ci a eu une influence déterminante dans sa vie. Il préfère considérer les enseignements du livre non pas comme une feuille de route mais comme une partition musicale, prête à l'improvisation et à l'interprétation – tout comme la vie de Jésus n'est pas un modèle à imiter mais une vie qui inspire la sienne.
{.is-info}

## Références

- Article obtenu sur [le site de la Fellowship](https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/)




