Caligastia es el Príncipe Planetario titular de Urantia hasta que fue depuesto en tiempos de Jesús. <ref>{{lib|LU|75|2|2}}</ref> Caligastia abogó por la causa de Lucifer en Urantia. <ref>{{lib|LU|49|5|23}}</ref> <ref>{{lib|LU|53|7|2}}</ref> Ahora es el depuesto Príncipe Planetario de Urantia. Recibe diversos nombres como el diablo, el maligno. <ref>{{lib|LU|53|1|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|75|2|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|179|2|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|189|3|3}}</ref> Abaddon era el jefe de personal de Caligastia. <ref>{{lib|LU|53|1|5}}</ref> 

== {{anchor|antes_de_rebelarse}} Antes de rebelarse ==

Caligastia era un Lanonandek secundario, el número 9344. <ref>{{lib|LU|66|1|1}}</ref> Había estado destinado en el consejo asesor de los Portadores de Vida en Jerusem. <ref>{{lib|LU|66|1|2}}</ref> Fue elevado por Lucifer a un puesto en su estado mayor. <ref>{{lib|LU|66|1|2}}</ref> Solicitó varias veces ser nombrado como Príncipe Planetario pero se le denegó sus peticiones. <ref>{{lib|LU|66|1|3}}</ref> Finalmente fue nombrado Príncipe Planetario de Urantia. <ref>{{lib|LU|50|3|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|53|8|5}}</ref> Llegó 500.000 años después de la aparición de la voluntad en Urantia, momento de la aparición de las razas de color. <ref>{{lib|LU|61|7|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|66|0}}</ref> Los mandamientos de que estableció en Dalamatia, su capital en Urantia, ordenaban la obediencia a su persona. <ref>{{lib|LU|66|7|10}}</ref> Dispuso para su trabajo a un personal corpóreo de cien miembros. 

== {{anchor|la_rebelión}} La rebelión ==

A Caligastia se le advirtió pacientemente sobre el orgullo y sus tendencias críticas. <ref>{{lib|LU|66|8|2}}</ref> Caligastia fue proclamado Dios de Urantia por Daligastia. <ref>{{lib|LU|53|8|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|67|2|4}}</ref> Las ideas para la libertad prematura fracasaron el los mundos rebeldes. <ref>{{lib|LU|67|5|3}}</ref> 

== {{anchor|características_personales}} Características personales ==

Caligastica tenía una mente experimentada, brillante y original. <ref>{{lib|LU|66|1|5}}</ref> Era extremadamente individualista; inquieto; se resentía por la supervisión; tenía tendencia a no estar de acuerdo con el orden establecido, y a unirse a partidos de protesta. <ref>{{lib|LU|66|1|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|66|8|1}}</ref> Pero se enamoró de sí mismo. <ref>{{lib|LU|66|1|5}}</ref> El pecado deliberado distorsionó completamente su personalidad. <ref>{{lib|LU|67|1|3}}</ref> Era invisible para los humanos. <ref>{{lib|LU|74|5|5}}</ref> Tras su rebelión seguía siendo un Hijo elevado, pero un descaminado del universo local. <ref>{{lib|LU|75|2|2}}</ref> 

== {{anchor|el_poder_de_Caligastia}} El poder de Caligastia ==

Caligastia impugnó el paso de Moisés a los mundos de las mansiones, y Moisés tuvo que esperar a una resurrección dispensacional o milenarias especial. <ref>{{lib|LU|52|5|5}}</ref> Su poder quedó restringido por la encarnación de Melquisedek y completamente anulado con la encarnación de Miguel. <ref>{{lib|LU|66|8|5}}</ref> Jesús advirtió a los apóstoles que el enemigo, es decir, Caligastia, buscaría separarles. <ref>{{lib|LU|138|7|3}}</ref> Nunca capaz de oprimir o coaccionar a individuos normales contra su voluntad. <ref>{{lib|LU|53|8|6}}</ref> <ref>{{lib|LU|66|8|6}}</ref> <ref>{{lib|LU|75|2|1}}</ref> Caligastia nunca  tuvo ningún poder para entrar en la mente de los hombres a menos que así lo desearan. El libre albedrío humano es supremo en asuntos morales. <ref>{{lib|LU|53|8|6}}</ref> Se opuso a la misión de Adán aunque carecía de la mayor parte de su poder. <ref>{{lib|LU|51|3|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|66|8|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|73|2|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|74|3|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|74|5|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|75|2}}</ref> Ahora está despojado de todo poder de dañar a sus súbditos. <ref>{{lib|LU|66|8|7}}</ref> Fue despojado de su autoridad durante la encarnación de Miguel. <ref>{{lib|LU|66|8|5}}</ref> Desde Pentecostés es servil ante los Ajustadores y el Espíritu de la Verdad. <ref>{{lib|LU|53|8|7,9}}</ref> 

== {{anchor|el_pecado_de_caligastia}} El pecado de caligastia ==

Su iniquidad consistió en desviar el regulador temporal de la liberación humana progresiva. <ref>{{lib|LU|118|8|7}}</ref> Pervirtió todas las escuelas planetarias. <ref>{{lib|LU|50|4|11-13}}</ref> Traicionó premeditadamente la confianza depositada en él. <ref>{{lib|LU|67|1}}</ref> Prostituyó los talentos divinos para su propio engrandecimiento. <ref>{{lib|LU|136|6|9}}</ref> Trató de adelantarse a una manera lenta y segura de lograr el propósito divino. <ref>{{lib|LU|136|8|5}}</ref> 

== {{anchor|la_venida_de_Adán_y_Eva}} La venida de Adán y Eva ==

Celebró muchas conferencias con Adán. <ref>{{lib|LU|75|2|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|76|4|5}}</ref> Pero falló en involucrar a Adán y Eva en la rebelión. <ref>{{lib|LU|51|3|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|75|7|7}}</ref> Serapatatia, uno de los lugartenientes de Adán, no fue consciente de haber sido utilizado por Caligastia para sus fines. <ref>{{lib|LU|75|3|3,6}}</ref> 

== {{anchor|la_venida_de_Jesús}} La venida de Jesús ==

Emmanuel instruyó a Miguel para que se pronunciara en cuanto a las pretensiones de los rebeldes como Caligastia, y lo hiciera como mortal y no como ser celestial. <ref>{{lib|LU|120|2|2}}</ref> Caligastia fue totalmente visible para Jesús en el monte Hermón, junto con Satanás. <ref>{{lib|LU|134|8|6}}</ref> Jesús derrotó a Caligastia en el Monte Hermón y desde entonces Jesús es el Príncipe Planetario de Urantia. <ref>{{lib|LU|136|3|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|174|5|12}}</ref> Los rebeldes fueron silenciados para siempre gracias a la vida de servicio altruista de Jesús. <ref>{{lib|LU|120|4|1}}</ref> La traición de Judas complació a Caligastia. <ref>{{lib|LU|179|2|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|183|0|4}}</ref> Alguien se sentó en el lugar de Caligastia en el consejo de Príncipes Planetarios que tuvo lugar mientras Jesús estuvo en la tumba. <ref>{{lib|LU|188|3|14}}</ref> El último acto de Miguel en Urantia fue ofrecer misericordia a Caligastia, pero éste la rechazó. <ref>{{lib|LU|53|8|6}}</ref> <ref>{{lib|LU|53|9|1}}</ref> Caligastia todavía sigue libre en Urantia. <ref>{{lib|LU|53|8|6-7}}</ref> 

== Enlaces ==

* [[Cien_de_Caligastia]]
* [[Diablo]]
* [[Hijos_Lanonandek]]
* [[Rebelión_de_Lucifer]]
* [[Príncipes_Planetarios]]
* [[Cien_de_Caligastia]]


== Referencias ==
<references />
