Eran un grupo de 100 ex-mortales elegidos por Caligastia de entre 785.000 ciudadanos de Jerusem para que lo acompañaran y asistieran en su misión como príncipe. Todos se ofrecieron como voluntarios. <ref name="n0">{{lib|LU|66|2|4}}</ref> 50 eran hombres y 50 mujeres; sirvieron en parejas y las parejas vivían juntas. <ref name="n1">{{lib|LU|66|7|4-5}}</ref> <ref name="n2">{{lib|LU|77|1|3,5}}</ref> Fueron traídos a Urantia por transporte seráfico. <ref name="n3">{{lib|LU|66|2|5}}</ref> Habitaron en viviendas provistas de abundancia de tierra. <ref name="n4">{{lib|LU|50|4|3}}</ref> Fueron los padres de 50.000 intermedios primarios; cada pareja produjo 1.000 de ellos. <ref name="n5">{{lib|LU|66|4|10}}</ref> <ref name="n6">{{lib|LU|77|1|2-5}}</ref> 40 de 100 se negaron a unirse a la rebelión. <ref name="n7">{{lib|LU|67|3|2}}</ref> 

== {{anchor|10_consejos_autónomos_presididos_por_Daligastia,_con_10_miembros_cada_uno}} 10 consejos autónomos presididos por Daligastia, con 10 miembros cada uno ==

Véase: <ref name="n8">{{lib|LU|66|5}}</ref> 

# El consejo de la la alimentación y el bienestar material. Estaba dirigido por Ang y 3 miembros permanecieron leales <ref name="n9">{{lib|LU|66|5|2-3}}</ref> <ref name="n10">{{lib|LU|67|4|1}}</ref> 
# El consejo de la domesticación de animales. Liderado por Bon; ninguno permaneció leal <ref name="n11">{{lib|LU|66|5|4-6}}</ref> <ref name="n10"/> 
# El consejo encargado de vencer a los de animales depredadores. Liderado por Dan; ninguno permaneció leal <ref name="n12">{{lib|LU|66|5|7-8}}</ref> <ref name="n10"/> 
# El consejo de difusión y conservación del conocimiento. Dirigido por Fad; 5 miembros permanecieron leales <ref name="n13">{{lib|LU|66|5|9-10}}</ref> <ref name="n10"/> 
# El consejo de industria y comercio. Conducido por Nod; ninguno permaneció leal <ref name="n14">{{lib|LU|66|5|11-12}}</ref> 
# El consejo de la religión revelada. Conducido por Hap; todos permanecieron leales <ref name="n15">{{lib|LU|66|5|13-16}}</ref> 
# El consejo de salud y vida. Dirigido por Lut; ninguno permaneció leal <ref name="n16">{{lib|LU|66|5|17-22}}</ref> <ref name="n10"/> 
# El consejo de arte y ciencia. Liderado por Mek; todos permanecieron leales <ref name="n17">{{lib|LU|66|5|23-27}}</ref> <ref name="n10"/> 
# El consejo de relaciones tribales. Dirigido por Tut; ninguno permaneció leal <ref name="n18">{{lib|LU|66|5|28-30}}</ref> <ref name="n10"/> 
# El tribunal supremo de coordinación tribal. Conducido por Van. Formado por miembros previamente aprobados por los Altísimos; todos permacieron leales <ref name="n19">{{lib|LU|66|5|31}}</ref> <ref name="n20">{{lib|LU|67|2|2}}</ref> <ref name="n10"/> 


== {{anchor|Contrapartes_andonitas}} Contrapartes andonitas ==

56 de estos andonitas permanecieron leales contra la rebelión; 44 se rebelaron. <ref name="n21">{{lib|LU|67|3|5}}</ref> <ref name="n22">{{lib|LU|77|2|7}}</ref> Los 55 leales. <ref name="n23">{{lib|LU|todos excepto Amadón}}</ref> <ref name="n24">{{lib|LU|67|4|5}}</ref> <ref name="n25">{{lib|LU|67|6|3}}</ref> Se introdujeron en sus cuerpos un complemento de los circuitos del sistema y usaron el árbol de la vida. <ref name="n26">{{lib|LU|66|4|15-16}}</ref> <ref name="n22"/> Los cien andonitas habían recibido un complemento de vida que les permitía alimentarse del árbol de la vida y prolongar indefinidamente su existencia mortal. <ref name="n27">{{lib|LU|73|6|4}}</ref> 

== {{anchor|aspectos_físicos}} Aspectos físicos ==

El plasma vital andónico fue permitido ser trasplantado por cirujanos de Avalon al cuerpo de los cien miembros corpóreos andonitas. <ref name="n28">{{lib|LU|66|2|6-7}}</ref> <ref name="n29">{{lib|LU|74|8|3}}</ref> Antes de la rebelión, no se reproducían sexualmente. <ref name="n5"/> Se constituyeron como criaturas sexuales para poder aparearse con la descendencia de Adán. <ref name="n3"/> <ref name="n30">{{lib|LU|77|2|2}}</ref> Estaban divididos igualmente en cuanto al sexo. <ref name="n31">{{lib|LU|66|2|7}}</ref> <ref name="n32">{{lib|LU|66|4|2,5}}</ref> Tenían el color de piel y el lenguaje de los andonitas. <ref name="n33">{{lib|LU|66|4|7}}</ref> Sus cuerpos materiales fueron construidos. <ref name="n31"/> Tenían una dieta sin carne. <ref name="n33"/> En Jerusem no tenían prerrogativas reproductivas. <ref name="n34">{{lib|LU|77|1|2}}</ref> El árbol de la vida les permitía prolongar su vida indefinidamente. <ref name="n35">{{lib|LU|66|4|12-14}}</ref> <ref name="n27"/> 

== {{anchor|los_leales}} Los leales ==

Todos los cien leales excepto Van fueron transferidos a Jerusem. <ref name="n36">{{lib|LU|67|4|1,5}}</ref> <ref name="n25"/> Los leales tuvieron en su poder el árbol de la vida. <ref name="n37">{{lib|LU|67|3|4-5}}</ref> Ayudaron a prevenir la destrucción de la verdad espiritual. <ref name="n38">{{lib|LU|50|4|13}}</ref> 

== {{anchor|los_rebeldes}} Los rebeldes ==

Fueron degradados a la condición de mortales y murieron muertes naturales. <ref name="n39">{{lib|LU|67|4|2-4}}</ref> Fueron privados de los circuitos vitales del sistema. <ref name="n3"/> <ref name="n40">{{lib|LU|66|4|6}}</ref> <ref name="n41">{{lib|LU|67|4|2}}</ref> Fueron expulasdos de Dalamatia por hordas semisalvajes. <ref name="n42">{{lib|LU|67|5|2}}</ref> Tienen un destino desconocido. Sus Ajustadores todavía se demoran en Jerusem. <ref name="n24"/> Recurrieron a la reproducción sexual para acrecentar su número. <ref name="n41"/> 

== {{anchor|obra_de_los_cien_de_Caligastia}} Obra de los cien de Caligastia ==

Véase: <ref name="n43">{{lib|LU|66|5-7}}</ref> 

El plan era procrear sucesores antes de retirarse a la llegada de Adán y Eva. <ref name="n44">{{lib|LU|66|4|5}}</ref> Adoptaron a muchos niños andónicos y sangik. <ref name="n45">{{lib|LU|66|7|5}}</ref> Todos eran agricultores y horticultores. <ref name="n4"/> Todos trabajaron usando el trabajo físico. <ref name="n46">{{lib|LU|69|2|5}}</ref> Introdujeron la cerámica por primera vez en el mundo. <ref name="n47">{{lib|LU|66|5|24}}</ref> <ref name="n48">{{lib|LU|81|2|19}}</ref> Reunieron a individuos superiores. <ref name="n49">{{lib|LU|66|3|8}}</ref> No emplearon ningún método que no fuera natural en Urantia. <ref name="n50">{{lib|LU|66|7|2}}</ref> Aceleraron notablemente la evolución normal y natural de las razas. <ref name="n51">{{lib|LU|66|6|6}}</ref> Enseñaron la agricultura. <ref name="n52">{{lib|LU|68|5|9}}</ref> Enseñaron a los andonitas, y a las razas roja, azul y amarilla. <ref name="n53">{{lib|LU|66|7|7}}</ref> Usaron medios naturales para mejorar la raza. <ref name="n54">{{lib|LU|66|4|2}}</ref> <ref name="n55">{{lib|LU|66|5|16}}</ref> El hombre azul es el que se benefició más de las enseñanzas de los cien. <ref name="n56">{{lib|LU|68|0|3}}</ref> 

== Enlaces ==

* [[Estado_mayor_corpóreo_de_los_Príncipes_Planetarios|Estado mayor corpóreo de los Príncipes Planetarios]]


== Referencias ==

<references/>
