---
title: "2. Enseñanza ética"
description: "La historia de la filosofía en el Islam"
published: true
date: 2024-11-25T9:7:31Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T9:7:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/2_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. Ciencia gramatical</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/2_3">
          <span class="pr-2">3. Sistemas doctrinales</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p36">[<sup><small>p. 36</small></sup>]</span>

1. El musulmán creyente, en la medida en que la costumbre no mantenía su dominio sobre él, tenía al principio la Palabra de Dios y el ejemplo de su Profeta como regla de conducta y opinión. Después de la muerte del Profeta, se siguió la Sunna de Mahoma, en los casos en que el Corán no daba información, es decir, los hombres actuaban y decidían, como Mahoma había decidido o actuado, según la Tradición de sus Compañeros. Pero desde la época de la conquista de países en posesión de una antigua civilización, se hicieron al Islam demandas completamente nuevas. En lugar de las sencillas condiciones de vida árabes, se encontraron allí usos e instituciones con respecto a los cuales la Ley Sagrada no daba ninguna dirección precisa, y para las cuales no se presentaba ninguna tradición o interpretación de la tradición. Así, cada día se añadía así el número de casos individuales que no habían sido previstos, y sin embargo acerca de los cuales uno tenía que llegar a una decisión, ya fuera según la costumbre, o según su propio sentido del derecho. En las antiguas provincias romanas, Siria y Mesopotamia, el derecho romano debe haber seguido ejerciendo durante mucho tiempo una importante influencia.

Los juristas que atribuían a su propia opinión (Ra’y, opinio), junto con el Corán y la Sunna, una autoridad subsidiaria para determinar la ley, fueron llamados «seguidores del Ra’y». Uno de ellos, Abu Hanifa de Kufa († 767), el fundador de la escuela hanifita, se hizo especialmente famoso. Pero incluso en Medina, antes de la aparición de la escuela de Malik (715-795), así como en esa escuela, se rindió al principio una deferencia inofensiva aunque restringida al Ra’y. Sin embargo, poco a poco, y en el <span id="p37">[<sup><small>37</small></sup>]</span> curso de la oposición al Ra’y que se estaba convirtiendo en un pretexto para mucha arbitrariedad, ganó terreno la opinión de que en todo debía seguirse la Tradición (hadith) relativa a la Sunna del Profeta. Entonces se recogieron tradiciones de todos los sectores y se explicaron -y en gran número incluso se falsificaron-; y se formó un sistema de criterios para determinar su autenticidad, que, sin embargo, ponía más énfasis en la evidencia externa y la idoneidad del material tradicional que en la consistencia y la verdad histórica. Como consecuencia de este desarrollo, el «pueblo del Ra'y», que se encontraba principalmente en Irak (Babilonia), se enfrentó ahora a los «Adherentes de la Tradición», o la escuela de Medina. Incluso Shafii (767-820), el fundador de la tercera escuela de la Ley, que en general se adhirió a la Sunna, fue contado entre los partidarios de la Tradición, en contraposición sin duda a Abu Hanifa.

2. La lógica introdujo un nuevo elemento en esta controversia, a saber, el _Qiyas_ o analogía. Por supuesto, ya en épocas anteriores se habían hecho aplicaciones aisladas del Qiyas, pero para establecer el Qiyas como principio, fundamento o fuente de ley se presuponía la influencia de la reflexión científica. Aunque los términos _Ra’y_ y _Qiyas_ pueden emplearse como sinónimos, en el último término hay menos indicios de la presencia y el funcionamiento de la predilección individual que en el de _Ra’y_. Cuanto más se acostumbraba uno a emplear Qiyas en las investigaciones gramaticales y lógicas, más fácilmente podía incluir este principio en las instituciones de la jurisprudencia, ya fuera por medio del razonamiento de un caso a otro, o de la mayoría de los casos al resto (es decir, analógicamente), o por medio de la búsqueda más bien de algún terreno común que gobernara varios casos, <span id="p38">[<sup><small>38</small></sup>]</span> del cual la conducta apropiada en un caso particular podría deducirse (es decir, silogísticamente) [^8].

La aplicación de Qiyas parece haber entrado en uso, primero y más ampliamente, en la escuela Hanifita, pero luego también en la escuela de Shafii, aunque con un alcance más limitado. En relación con ello, la cuestión de si el lenguaje era capaz de expresar lo Universal, o podía simplemente denotar lo Particular, se volvió importante para la doctrina ética.

El principio lógico del Qiyas nunca alcanzó gran reputación. Se puso mucho más énfasis, junto al Corán y la Sunna, los fundamentos históricos de la Ley, en el _Idjma_, es decir, el Consenso de la Congregación de los fieles. El Consenso de la Congregación o, prácticamente, de los eruditos más influyentes en ella, que pueden compararse con los padres y maestros de la Iglesia Católica, es el principio dogmático, que, cuestionado sólo por unos pocos, ha demostrado ser el instrumento más importante para establecer el Sistema Ético Musulmán. La teoría, sin embargo, continúa asignando un cierto lugar subordinado al Qiyas, como cuarta fuente de guía moral, después del Corán, la Sunna y el Idjma.

3. El sistema ético musulmán (_al-fiqh_) (‘el conocimiento’) tiene en cuenta la vida entera del creyente, para quien la fe misma es el primero de todos los deberes. Como toda innovación, el sistema al principio encontró una oposición violenta: el mandamiento se convirtió en teoría doctrinal <span id="p39">[<sup><small>39</small></sup>]</span> y la obediencia creyente en una búsqueda abstrusa del conocimiento; esto exigía protestas tanto de la gente sencilla y piadosa como de los estadistas sabios. Pero gradualmente los hombres ‘sabios’ o los hombres versados en la Ley (_ulamā_, o en Occidente, _faqihs_) fueron reconocidos como los verdaderos herederos de los profetas. El sistema ético se desarrolló antes que el doctrinal y ha podido mantener la posición dominante hasta el día de hoy. Casi todos los musulmanes saben algo de él, ya que es parte de una buena educación religiosa. Según el gran padre de la Iglesia Gazali, «el Fiqh» es el pan de cada día de las almas creyentes, mientras que la Doctrina sólo es valiosa como Medicina para los enfermos.

No estamos llamados aquí a entrar en los detalles de la casuística sutil del Fiqh. El tema principal que se trata en él es una rectitud ideal, que nunca puede ser ilustrada en toda su pureza en nuestro mundo imperfecto. Ahora estamos familiarizados con sus principios y con la posición que ocupa en el Islam. Agreguemos simplemente una breve nota sobre la división de los actos morales que fue formulada por los maestros éticos. Según esta clasificación hay:

1\. Actos cuya práctica es un deber absoluto y, por tanto, es recompensada, y cuya omisión es castigada:

2\. Actos que son recomendados por la Ley, y son objeto de recompensa, pero cuyo descuido no exige castigo:

3\. Actos que están permitidos, pero que a los ojos de la Ley son un asunto de indiferencia:

4\. Actos que la Ley desaprueba, pero no considera punibles:

<span id="p40">[<sup><small>p. 40</small></sup>]</span>

5\. Actos que están prohibidos por la Ley y que exigen castigo incondicional [^9].

4. Las investigaciones filosóficas griegas han tenido una doble influencia sobre la ética del Islam. En muchos de los sectarios y místicos, tanto ortodoxos como herejes, se encuentra un sistema ascético de ética, matizado por puntos de vista pitagóricos-platónicos. Lo mismo ocurre con los filósofos, con quienes nos encontraremos más adelante. Pero en los círculos ortodoxos la tesis aristotélica de que la virtud consiste en el justo medio, encontró mucha aceptación, porque algo similar se encontraba en el Corán y porque, en general, la tendencia del Islam era católica, conciliadora de los opuestos.

En el imperio musulmán se prestó más atención a la política que a la ética, y las luchas entre partidos políticos fueron lo primero que ocasionó diferencias de opinión. Las disputas sobre el _Imâmat_, es decir, la jefatura de la Iglesia musulmana, impregnan toda la historia del Islam; pero las cuestiones discutidas tienen comúnmente una importancia más personal y práctica que teórica, y por lo tanto una historia de la filosofía no necesita considerarlas muy a fondo. Apenas surge nada de valor filosófico en ellas. Incluso en el curso de los primeros siglos se desarrolló un cuerpo firme de derecho constitucional expresado canónicamente; pero esto, como el sistema ideal de deberes, no fue particularmente atendido por los gobernantes fuertes, que lo vieron como mera cavilación teológica, mientras que, por otro lado, por los príncipes débiles no podían aplicarlo en absoluto.

Del mismo modo, no vale la pena examinar minuciosamente los numerosos «espejos de príncipes», que eran tan favoritos, <span id="p41">[<sup><small>41</small></sup>]</span> en Persia especialmente, y en cuyos sabios dichos morales y máximas de sagacidad política, los círculos cortesanos encontraron edificación.

El peso del esfuerzo filosófico en el Islam recae en el lado teórico e intelectual. Con los acontecimientos reales de la vida social y política sólo pueden hacer un escaso compromiso. Incluso el arte de los musulmanes, aunque exhibe más originalidad que su ciencia, no sabe cómo animar el material crudo, sino que se limita a jugar con formas ornamentales. Su poesía no crea drama y su filosofía no es práctica.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/2_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. Ciencia gramatical</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/2_3">
          <span class="pr-2">3. Sistemas doctrinales</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^8]: 38:1 Se dan ejemplos de ambos métodos, pero por lo general _Qiyas_ es equivalente a _Analogía_. Sin embargo, en la terminología filosófica que debe su origen a los Traductores, _Qiyas_ siempre significa συλλογισμός, mientras que ἀναλογία se traduce por el árabe _mithl_.

[^9]: 40:1 Cfr. Snouck Hurgronje en ZDMG, LIII p. 155.