---
title: "2. Los fieles hermanos de Basora"
description: "La historia de la filosofía en el Islam"
published: true
date: 2024-11-25T9:7:31Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T9:7:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/3_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. Filosofía natural</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/4_1">
          <span class="pr-2">1. Tipo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p81">[<sup><small>p. 81</small></sup>]</span>

1. En Oriente, donde cada religión formaba un Estado dentro del Estado, siempre aparecía un partido político con el carácter adicional de una secta religiosa, con el único fin de ganar adeptos de una u otra manera. En principio, el Islam no conocía distinción entre los hombres, ni castas ni posición social. Pero la propiedad y la educación tienen la misma influencia en todas partes, y a su vez comenzaron a establecerse grados de piedad y grados de conocimiento, según lo permitiera la comunidad o el partido. Así surgieron sociedades secretas de diferentes grados, de las cuales la más alta y quizá la siguiente poseían una doctrina esotérica que tomaba mucho de la filosofía natural de los neopitagóricos. Para promover su objetivo, que era conquistar el poder político, todo expediente se consideraba lícito. Para los iniciados, el Corán se explicaba alegóricamente. Es cierto que sus conocimientos místicos se remontaban a profetas con nombres bíblicos y coránicos, pero en el fondo de todo ello había filósofos paganos. La filosofía se transformó por completo en una mitología de la política. Las altas inteligencias y almas que los pensadores teóricos habían reconocido en las estrellas y los planetas se encarnaron en seres humanos para el trabajo de la política real; y se declaró que era un deber religioso ayudar a estas inteligencias encarnadas en el establecimiento de un reino terrenal de rectitud. Las asociaciones que actuaron de esta manera pueden compararse mejor con las sociedades que, hasta los días del sansimonismo y fenómenos similares en el siglo pasado, solían aparecer en países donde la libertad de pensamiento estaba restringida.

<span id="p82">[<sup><small>p. 82</small></sup>]</span>

En la segunda mitad del siglo IX, Abdullah ibn Maimun, jefe del partido karmatita, fue el iniciador de un movimiento de este tipo. Era un oculista persa, formado en la escuela de los filósofos naturales. Demostró su capacidad para asociar a creyentes y librepensadores en una confederación para tratar de lograr el derrocamiento del gobierno abasí. Para unos era un mago, para otros un asceta piadoso o filósofo erudito. Sus colores eran el blanco, porque su religión era la de la luz pura, a la que el alma debía ascender después de sus peregrinajes terrenales. Los deberes que inculcaba eran el desprecio por el cuerpo, el desprecio por lo material, la comunidad de bienes para todos los hermanos confederados, así como la entrega personal a la confederación, la fidelidad ácida y la obediencia a sus jefes, incluso hasta la muerte, porque la sociedad tenía sus grados. De acuerdo con la secuencia de la existencia, es decir, Dios, Razón, Alma, Espacio y Tiempo, concibieron la revelación de Dios a realizarse en la historia y en la constitución de su propia hermandad.

2. Los lugares principales de actividad karmatita fueron Basora y Kufa. En la segunda mitad del siglo X encontramos en Basora una pequeña asociación de hombres cuya confederación aspira a tener cuatro grados. No sabemos con certeza hasta qué punto los hermanos lograron realizar la organización ideal de su confederación. Al primer grado pertenecen los jóvenes de 15 a 30 años de edad, cuyas almas se están formando de manera natural; estos deben ser completamente sumisos a sus maestros. El segundo grado, de 30 a 40 años de edad, se introduce en la sabiduría secular y recibe un conocimiento analógico de las cosas. En el tercer grado, <span id="p83">[<sup><small>83</small></sup>]</span> de 40 a 50 años de edad, la ley divina del mundo se conoce en forma más adecuada; eso constituye la etapa de los profetas. Finalmente, en el grado más alto, cuando uno tiene más de 50 años, llega a ver la verdadera realidad de las cosas, al igual que los ángeles bienaventurados: es exaltado entonces por encima de la Naturaleza, la Doctrina y la Ley.

De esta hermandad nos ha llegado una enciclopedia de las ciencias de la época que ha ido avanzando progresivamente. Consta de 51 tratados (originalmente quizá 50), cuyo contenido es de naturaleza y origen tan variados que los redactores o compiladores no han logrado establecer una armonía completa entre ellos. Sin embargo, en general, se encuentra en esta enciclopedia un gnosticismo ecléctico construido sobre una base de ciencia natural y provisto de un trasfondo político. El esquema parte de consideraciones matemáticas, jugando continuamente con números y letras, y avanza a través de la lógica y la física, refiriéndose todo, sin embargo, al alma y sus poderes, para llegar finalmente, de manera mística y mágica, al conocimiento de la Divinidad. Toda la representación es la de la doctrina de una secta perseguida, con los rasgos políticos asomando aquí y allá. Vemos también algo de sufrimiento y lucha, algo de las opresiones a las que estuvieron expuestos los hombres de esta Enciclopedia o sus predecesores, y algo de la esperanza que acariciaban y la paciencia que predicaban. Buscan en esta filosofía espiritualista consuelo o redención: es su religión. «Fieles hasta la muerte», así dice la expresión, deben ser los hermanos, porque encontrar la muerte por el bienestar de un amigo es la verdadera guerra santa. En la peregrinación de la vida a través de este mundo, -así se alegorizaba <span id="p84">[<sup><small>p. 84</small></sup>]</span> el viaje obligatorio a La Meca-, uno debe ayudar al otro por todos los medios a su alcance. Los ricos deben comunicar a los demás una parte de sus bienes materiales, y los sabios una parte de sus posesiones intelectuales. Pero, sin embargo, el conocimiento, tal como lo tenemos en la Enciclopedia, probablemente estaba reservado para los miembros iniciados del grado más alto:

Sin embargo, hay que admitir que esta confraternidad de los Fieles Hermanos de Basora parece haber llevado una existencia tranquila, como tal vez también fue el caso de una rama de ellos en Bagdad. La relación de los Hermanos con los karmatitas puede haberse parecido a la de los bautistas más pacíficos con los anabaptistas revolucionarios del «Rey de Sión». [^13]

Los nombres de los siguientes nos han sido dados por escritores posteriores, como habiendo sido miembros de la Hermandad y colaboradores de la Enciclopedia, a saber: Abu Sulaiman Mohammed ibn Mushir al-Busti, llamado al-Muqaddasi; Abu-l-Hasan Ali ibn Harun al-Zandjani; Mohammed ibn Akhmed al-Nahradjuri; Al-Aufi y Zaid ibn Rifaa. En el tiempo de su actividad, el Califato ya se había visto obligado a hacer una entrega total de su poder secular en manos de la dinastía chiíta de los Buyids. Probablemente esta circunstancia fue favorable a la aparición de una Enciclopedia, en la que las doctrinas chiítas y mutazilitas junto con los resultados de la Filosofía se comprendían en un sistema popular.

3. Los mismos Hermanos confiesan su eclecticismo. Quieren recoger la sabiduría de todas las naciones y religiones. Noé y Abraham, Sócrates y Platón, Zoroastro y <span id="p85">[<sup><small>p. 85</small></sup>]</span> Jesús, Mahoma y Alí son todos profetas suyos. Sócrates, Jesús y sus apóstoles, no menos que los hijos de Alí, son honrados como santos mártires de su fe racional. La ley religiosa en su sentido literal se considera buena para el hombre común, una medicina para las almas débiles y enfermas; la visión filosófica más profunda es para las inteligencias fuertes. Aunque el cuerpo está consagrado a la muerte, morir significa resucitar a la vida pura del Espíritu, para aquellos que durante su existencia terrenal han sido despertados por medio de consideraciones filosóficas de un letargo descuidado y un sueño tonto. Esto se imprime con una repetición interminable, por medio de leyendas y mitos de origen griego posterior, judeocristiano, persa o indio. Todo lo transitorio se convierte aquí en un emblema. Sobre las ruinas de la religión positiva y de la opinión no sofisticada se ha construido una filosofía espiritualista que abarca todo el conocimiento y el esfuerzo de la humanidad, en la medida en que estos se encuentran dentro del campo de visión de los Hermanos. El objetivo de su filosofía se da como «la asimilación del alma a Dios, en el grado posible para el hombre».

En este esquema, las tendencias negativas de los Hermanos se mantienen un tanto en segundo plano, por razones que son bastante inteligibles. Pero su crítica de la sociedad humana y de las religiones positivas se exhibe con la menor reserva en el «Libro del animal y el hombre», en el que la vestimenta figurativa les permite representar a los animales diciendo cosas que podrían ser cuestionables si se escucharan de una boca humana.

4\. El carácter ecléctico del esquema y el método nada sistemático adoptado en sus subdivisiones hacen difícil dar una exposición coherente de la filosofía <span id="p86">[<sup><small>86</small></sup>]</span> de los Hermanos. Pero aún así, los principios más importantes, aunque a veces estén vagamente conectados, deben exponerse aquí con cierta medida de orden.

La actividad mental del hombre se divide, según la Enciclopedia, en arte y ciencia. Ahora bien, la ciencia o conocimiento es la forma que asume dentro del alma cognoscente aquello que se conoce, o un modo de existencia superior, más fino, más intelectual de todo lo que se realiza en la sustancia exterior. El arte, por otra parte, consiste en proyectar la forma del alma del artista en la materia. El conocimiento está potencialmente presente en el alma del discípulo, pero se hace real sólo a través de la actividad docente de un maestro, que lleva el conocimiento como una realidad dentro de su propia mente. Pero ¿de dónde vino al primer maestro? Los Hermanos responden que, según los filósofos, lo obtuvo por su propia reflexión, mientras que, según los teólogos, lo recibió a través de la iluminación profética; "pero en nuestra opinión hay varios caminos o instrumentos por los cuales se puede alcanzar el conocimiento. De la posición intermedia del alma, entre los mundos del cuerpo y de la mente, resulta que hay tres caminos o fuentes de conocimiento abiertos para ella. Así, por medio de los sentidos, el alma se familiariza con lo que está debajo de ella, y por inferencia lógica con lo que está por encima de ella, y finalmente con ella misma por consideración racional o intuición directa. De estos tipos de conocimiento, el más seguro y el más digno de preferencia es el conocimiento de uno mismo. Cuando el conocimiento humano intenta ir más allá de esto, se demuestra limitado en muchos aspectos. Por lo tanto, uno no debe filosofar directamente sobre cuestiones como el origen o la eternidad del mundo, sino hacer sus primeros ensayos con lo que es más simple. Y sólo <span id="p87">[<sup><small>87</small></sup>]</span> mediante la renuncia al mundo y la conducta justa, el alma se eleva gradualmente al conocimiento puro del Altísimo.

5. Después de la instrucción secular en gramática, poesía e historia, y después de la educación y doctrina religiosas, el estudio filosófico debe comenzar con las ramas matemáticas. Aquí todo se expone al estilo neopitagórico e indio. No sólo los números, sino incluso las letras del alfabeto se emplean en trivialidades infantiles. Fue particularmente conveniente para los Hermanos que el número de letras del alfabeto árabe sea 28, o 4 multiplicado por 7. En lugar de proceder según puntos de vista prácticos y reales, dan rienda suelta a la imaginación en todas las ciencias, de acuerdo con analogías gramaticales y relaciones de números. Su Aritmética no investiga el Número como tal, sino más bien su significado. No se hace ninguna búsqueda de un modo más adecuado de expresar el número en el caso de los fenómenos; sino que las cosas mismas se explican de acuerdo con el sistema de números. La Teoría de los números es sabiduría divina y está por encima de las Cosas, porque las cosas sólo se forman según el modelo de los números. El principio absoluto de toda existencia y pensamiento es el número Uno. La ciencia de los números, por tanto, se encuentra al principio, al medio y al fin de toda filosofía. La geometría, con sus figuras dirigidas a la vista, sirve simplemente para hacerla más fácil de entender para los principiantes, pero sólo la aritmética es ciencia verdadera y pura. Y, sin embargo, la geometría también se divide en una forma sensible de ella que trata de líneas, superficies y <span id="p88">[<sup><small>p. 88</small></sup>]</span> sólidos, y una forma pura o espiritual que trata de las dimensiones o propiedades de las cosas, como la longitud, la anchura y la profundidad. El objeto tanto de la aritmética como de la geometría es conducir el alma de lo sensible a lo espiritual.

En primer lugar, nos llevan a considerar los astros. Ahora bien, la Enciclopedia nos ofrece en su Astrología (y no se podría esperar otra cosa) una enseñanza sumamente fantástica y a veces contradictoria en sí misma. Toda ella está impregnada de la convicción de que los astros no sólo predicen el futuro, sino que influyen o provocan directamente todo lo que sucede bajo la Luna. La fortuna y la desgracia provienen por igual de ellos. Júpiter, Venus y el Sol traen la fortuna; la desgracia, por el contrario, la traen Saturno, Marte y la Luna; mientras que los efectos producidos por el planeta Mercurio contienen tanto lo malo como lo bueno. Mercurio es el señor de la educación y la ciencia: a él debemos nuestro conocimiento, que comprende lo malo y lo bueno. Del mismo modo, también los demás planetas tienen sus diversas esferas de influencia; y el hombre, en el curso de la vida, si no es arrebatado prematuramente, experimenta sucesivamente las influencias de todos los cuerpos celestes. La Luna hace crecer su cuerpo y Mercurio forma su mente. Entonces cae bajo el dominio de Venus. El Sol le da familia, riquezas o dominio; Marte, valentía y nobleza de espíritu. Entonces, bajo la guía de Júpiter, se prepara, mediante ejercicios religiosos, para el viaje al más allá, y alcanza el descanso bajo la influencia de Saturno. Sin embargo, muchos hombres no viven lo suficiente, o no se ven capacitados por las circunstancias, para desarrollar sus capacidades naturales en una secuencia ininterrumpida. Por eso Dios les envía bondadosamente a sus profetas, por cuya enseñanza pueden, incluso en poco tiempo y en circunstancias desfavorables, formar completamente sus naturalezas.

<span id="p89">[<sup><small>p. 89</small></sup>]</span>

6\. Según la Enciclopedia, la lógica está relacionada con las matemáticas. En efecto, así como las matemáticas conducen de lo sensible a lo intelectual, la lógica ocupa una posición intermedia entre la física y la metafísica (Índice de erratas). En la física tenemos que tratar con los cuerpos; en la metafísica, con los espíritus puros; pero la lógica trata de las ideas de estos últimos así como de las representaciones de los primeros en nuestra alma. Sin embargo, en alcance e importancia, la lógica es inferior a las matemáticas. Porque el tema de las matemáticas es considerado no sólo como un intermediario, sino también como la esencia del Todo, mientras que, por otra parte, la lógica permanece completamente restringida a las formas psíquicas como un intermediario entre el cuerpo y la mente. Las cosas están reguladas por números, pero nuestras representaciones e ideas por cosas.

Las observaciones lógicas de los Hermanos parten de la Introducción de Porfirio y de las Categorías, la Hermenéutica y los Analíticos de Aristóteles. No presentan nada original, o muy poco.

A los cinco términos de Porfirio se añade un sexto, el «individuo», sin duda por razones de simetría. Tres de ellos (género, especie e individuo) se denominan entonces calificaciones objetivas y tres (diferencia, propiedad y accidente) calificaciones abstractas o conceptuales. Las categorías son conceptos de género, de los cuales el primero es la sustancia y los otros nueve denotan sus accidentes. Todo el sistema de conceptos se desarrolla aún más mediante una división en especies. Pero además de la división, se utilizan tres métodos lógicos adicionales: análisis, definición y deducción. El análisis es el método para principiantes, porque permite conocer lo que es individual. Sin embargo, más sutiles, <span id="p90">[<sup><small>p. 90</small></sup>]</span> en cuanto a revelarnos lo que es espiritual, son la definición y la deducción; la primera investiga la naturaleza esencial de las especies y la segunda la de los géneros. Los sentidos nos informan de la existencia de las cosas, pero el conocimiento de la esencia de las cosas se obtiene mediante la reflexión. La información que nos transmiten los sentidos es pequeña, como si fueran las letras del alfabeto. De mucha mayor importancia son los principios del conocimiento racional, así como las palabras tienen más significado que las letras; pero el conocimiento más importante de todos reside en las proposiciones que se han derivado de esos principios y que la mente humana obtiene para sí o se apropia, en contraposición al conocimiento que la Naturaleza o la revelación divina le han impartido.

7. De Dios, el Ser supremo, que se encuentra por encima de todas las distinciones y oposiciones, tanto de lo Material como de lo Espiritual, se deriva todo el mundo por el camino de la Emanación. Si de vez en cuando se habla de una Creación, esto sólo debe entenderse como una forma de adaptación al lenguaje teológico. La gradación de las Emanaciones se muestra, pues, de la siguiente manera: 1. El Espíritu Creador (νοῦς, _‘aql_); 2. El Espíritu Pasivo, o el Alma-Total o Alma-Mundial; 3. La Materia Prima; 4. La Naturaleza Operativa, un poder del Alma-Mundial; 5. El Cuerpo Absoluto, llamado también la Segunda Materia; 6. El Mundo de las Esferas; 7. Los Elementos del Mundo Sublunar; 8. Los Minerales, Plantas y Animales compuestos de estos elementos. Éstas son entonces las ocho Esencias que, junto con Dios, el Absoluto, que está en todo y con todo, completan la serie de Esencias Originales correspondientes a los nueve Números Cardinales.

Espíritu, alma, materia original y naturaleza son simples; <span id="p91">[<sup><small>91</small></sup>]</span> pero con el cuerpo entramos en el reino de lo compuesto. Aquí todo está compuesto de materia y forma o, para adoptar otro principio de división, de sustancia y accidente. Las primeras sustancias son materia y forma; los primeros accidentes o propiedades, espacio, movimiento y tiempo, a los que, en opinión de los hermanos, tal vez se puedan agregar tono y luz. La materia es una; toda pluralidad y diversidad provienen de las formas. La sustancia también se designa como la forma material constitutiva, mientras que el accidente es la forma espiritual que la completa. La Enciclopedia no se expresa claramente sobre estos puntos. Pero, en cualquier caso, la sustancialidad se busca más en lo universal que en lo particular, y la forma se antepone a la materia. La forma sustancial, como un espectro, asusta cualquier intento del filósofo de investigar a fondo el dominio de lo material. Las formas vagan a su antojo, como señores, por el mundo inferior de la materia. No se descubre ningún rastro de relación interna entre la Materia y la Forma. No sólo en el pensamiento, sino también en la realidad se mantienen separadas.

De la descripción que se ha dado se puede ahora formar una idea de la historia de la Naturaleza tal como la veían los Hermanos. Se les ha presentado como los darwinistas del siglo X, pero nada podría ser más inapropiado. Es cierto que los diversos reinos de la Naturaleza dan, según la Enciclopedia, una serie ascendente y conectada; pero la relación no está determinada por la estructura corporal, sino por la Forma interna o Sustancia del Alma. La Forma vaga de manera mística de lo inferior a lo superior y viceversa, no de acuerdo con leyes internas de formación, o modificada para adaptarse a las condiciones externas, sino de acuerdo con las influencias <span id="p92">[<sup><small>92</small></sup>]</span> de los astros y, al menos en el caso del Hombre, de acuerdo con el comportamiento práctico y teórico. Dar una historia de la Evolución en el sentido moderno del término estaba muy lejos del pensamiento de los Hermanos. Por ejemplo, insisten expresamente en que el caballo y el elefante se parecen más al Hombre que al mono, aunque la semejanza corporal es mayor en el último. En realidad, en su sistema el cuerpo es una cuestión de consideración completamente secundaria: la muerte del cuerpo se llama nacimiento del alma. Sólo el alma es una existencia eficiente, que se procura el cuerpo para sí misma.

8\. La enseñanza de los Hermanos sobre la Naturaleza se funde, pues, casi por completo en la Psicología. Limitémonos aquí al alma humana. Ella se encuentra en el centro del Todo; y así como el Mundo es un hombre enorme, el Hombre es un mundo pequeño.

El alma humana ha emanado del alma del Mundo; y las almas de todos los individuos en conjunto constituyen una sustancia que podría denominarse el Hombre Absoluto o el Espíritu de la Humanidad. Sin embargo, cada alma individual está involucrada en la Materia y debe transformarse gradualmente en espíritu. Para tal fin, posee muchas facultades o poderes, y de estos, las facultades especulativas son las más selectas, porque el conocimiento es la vida misma del alma.

El alma del niño es al principio como una hoja de papel en blanco. Lo que los cinco sentidos le transmiten es primero presentado, luego juzgado y finalmente almacenado, en las partes anterior, media y posterior del cerebro respectivamente. A través de la facultad del habla y el arte de escribir, que hacen que el número de los sentidos internos sea cinco, correspondiente al número de los externos, se realizan entonces los contenidos de la Presentación.

<span id="p93">[<sup><small>p. 93</small></sup>]</span>

Entre los sentidos externos, el oído tiene precedencia sobre la vista; porque la vista, mera esclava del momento, se ocupa de lo que está realmente presente para el sentido, mientras que el oído capta también lo que es pasado y es consciente de la armonía de las esferas melodiosas. El oído y la vista constituyen el grupo de los sentidos intelectuales, cuyo efecto debe continuar en el tiempo sin fin.

Mientras que el hombre posee los sentidos externos en común con los animales inferiores, la naturaleza específica de la razón humana se notifica en el juicio, la palabra y la acción. La razón juzga el bien y el mal, y en conformidad con ese juicio se determina la voluntad. Pero en particular debe enfatizarse la importancia que tiene el lenguaje para la vida cognoscitiva del alma. Un concepto que no puede ser denotado por alguna expresión en algún idioma no es pensable en absoluto. La palabra es el cuerpo del pensamiento, que no puede existir absolutamente _per se_.

Pero es difícil ver cómo esta comprensión de la relación entre concepto y expresión encaja con otras opiniones de los Hermanos.

9. En su etapa más elevada, la enseñanza de los Hermanos se convierte en una filosofía de la religión. Su propósito es una reconciliación entre la ciencia y la vida, la filosofía y la fe. Ahora bien, en estas cuestiones los hombres difieren mucho. El hombre común requiere un culto sensual a Dios; pero así como las almas de los animales y las plantas están por debajo del alma del hombre común, así también están por encima de ella las almas del filósofo y del profeta con quienes se asocia el ángel puro. En las etapas más elevadas, el alma se eleva también por encima de la religión popular inferior con sus concepciones y usos sensuales.

Sin duda, el cristianismo y la fe zoroástrica parecían <span id="p94">[<sup><small>94</small></sup>]</span> a los Hermanos como revelaciones religiosas más perfectas. «Nuestro Profeta, Mahoma», decían, «fue enviado a un pueblo incivilizado, compuesto por habitantes del desierto, que no poseían una concepción adecuada de la belleza de este mundo, ni del carácter espiritual del mundo del más allá. Las expresiones crudas del Corán, que se adaptan al entendimiento de ese pueblo, deben ser entendidas en un sentido espiritual por aquellos que son más cultos».

Pero la verdad no se presenta en su pureza ni siquiera en las demás religiones nacionales. Existe una fe racional por encima de todas ellas, para la cual los Hermanos intentaron además encontrar una derivación metafísica. Entre Dios y su primera criatura, el Espíritu Creador, se interpone a modo de hipóstasis la Ley Divina del Mundo (_nâmûs_). Esta Ley del Mundo se extiende a todo y es la sabia disposición de un Creador misericordioso, que no pretende el mal a nadie. La creencia en un Dios de la Ira, en el castigo del Infierno y cosas por el estilo, los Hermanos declaran que es irracional. Semejante fe daña al alma. El alma ignorante y pecadora encuentra su infierno incluso en esta vida y en su propio cuerpo. Por otra parte, la Resurrección es la separación del alma de su cuerpo, y la gran Resurrección en el último día es la separación del alma Universal del mundo y su retorno a Dios. Este retorno a Dios es, en efecto, el objetivo de todas las religiones.

10\. El sistema ético de los Hermanos tiene un carácter ascético y espiritualista, aunque también en esto se manifiesta su eclecticismo. Según él, el hombre actúa correctamente cuando sigue su propia naturaleza; «digno de alabanza es el acto libre del alma; admirables son las acciones que proceden de la consideración racional; y, por último, la obediencia a la Ley Divina del Mundo es digna de la recompensa de ser elevado <span id="p95">[<sup><small>95</small></sup>]</span> al mundo celestial de las esferas. Pero esto requiere anhelo de lo que está arriba; y por eso la virtud más alta es el Amor, que tiende a la unión con Dios, el primer amado, y que se manifiesta incluso en esta vida en la forma de paciencia religiosa y tolerancia con todos los seres creados. Tal amor obtiene en esta vida serenidad del alma, libertad de corazón y paz con todo el mundo, y en la vida venidera la ascensión a la Luz Eterna».

Después de todo esto, no debemos sorprendernos de que el cuerpo fuera tan depreciado. «Nuestra verdadera esencia es el alma, y el objetivo más alto de nuestra existencia debe ser vivir, con Sócrates, consagrado al Intelecto, y con Cristo, a la Ley del Amor. Sin embargo, el cuerpo debe ser tratado y cuidado adecuadamente para que el alma tenga tiempo de alcanzar su pleno desarrollo». En esta perspectiva, los Hermanos establecieron un tipo ideal de cultura humana, cuyos rasgos fueron tomados de las características de varias naciones. «El hombre ideal y moralmente perfecto debe ser de origen persa oriental, árabe en la fe, de Irak, es decir, de educación babilónica, hebreo en astucia, discípulo de Cristo en conducta, tan piadoso como un monje sirio, griego en las ciencias individuales, indio en la interpretación de todos los misterios, pero por último y especialmente, un sufí en toda su vida espiritual».

11. El intento de establecer de esta manera una reconciliación entre el conocimiento y la fe no satisfizo a ninguna de las partes. Los dialécticos teológicos despreciaban la interpretación del Corán dada por los Hermanos, de la misma manera que los teólogos de nuestros días desprecian la exégesis del Nuevo Testamento del conde Tolstoi. Y los aristotélicos más rígidos consideraban la <span id="p96">[<sup><small>96</small></sup>]</span> tendencia pitagórico-platónica de la Enciclopedia como un profesor moderno de filosofía suele considerar el espiritismo, el ocultismo y los fenómenos de esa naturaleza. Pero los escritos, o en todo caso las opiniones, de los Fieles Hermanos de Basora han ejercido una importante influencia en la gran masa del mundo culto o semiculto, influencia de la que da testimonio elocuente el hecho mismo de que se encuentran tantos manuscritos, la mayoría de fecha reciente, de esta extensa Enciclopedia. En muchas sectas del mundo islámico, como los batinitas, los ismaelitas, los asesinos, los drusos o como se les llame, encontramos en general las mismas doctrinas. En esta forma, la sabiduría griega ha logrado establecerse en Oriente, mientras que la filosofía de la escuela aristotélica sólo prosperó, con pocas excepciones, en el cultivo de invernadero que se le concedió en las cortes de los mecenas principescos. El gran padre religioso, Gazali, está dispuesto a dejar de lado la sabiduría de los Hermanos como mera filosofía popular, pero no duda en adoptar lo bueno que había en ellos. Debe más a su cuerpo de ideas de lo que tal vez se hubiera molestado en admitir. Y sus tratados han sido aprovechados por otros, particularmente en obras enciclopédicas. La influencia de la enciclopedia continúa incluso en el Oriente musulmán. En vano fue quemado en Bagdad en el año 1150, junto con los escritos de Ibn Sina.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/3_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. Filosofía natural</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/4_1">
          <span class="pr-2">1. Tipo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^13]: 84:1 \[_Nota del traductor_.—‘Juan de Leyden’\]