---
title: "3. Ibn Maskawaih"
description: "La historia de la filosofía en el Islam"
published: true
date: 2024-11-25T9:7:31Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T9:7:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/4_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. Farabi</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/4_4">
          <span class="pr-2">4. Ibn Sina</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

1. Hemos llegado al momento en que el siglo X está dando paso al XI. La escuela de Farabi aparentemente ha desaparecido; e Ibn Sina, destinado a despertar a la vida nueva la filosofía de su predecesor, es todavía un joven. Sin embargo, aquí tenemos que mencionar a un hombre, más afín, es cierto, a Kindi que a Farabi, pero que sin embargo coincide con este último en puntos esenciales, por razón de emplear las mismas fuentes que él. También proporciona un ejemplo del hecho de que las mentes más sagaces de su tiempo no estaban dispuestas a seguir a Farabi en la región de la especulación lógico-metafísica.

Este hombre es Abu Ali ibn Maskawaih, médico, filólogo e historiador, que fue tesorero y amigo del sultán Adudaddaula, y que murió lleno de años en 1030. Entre otras cosas nos ha dejado un sistema filosófico de Ética que hasta hoy es apreciado en Oriente. Es una combinación de material tomado de Platón, Aristóteles, Galeno y la Ley Religiosa Musulmana, aunque predomina en ella Aristóteles. Comienza con un tratado sobre la Naturaleza Esencial del Alma.

2. El alma del hombre, como explica Ibn Maskawaih, es <span id="p129">[<sup><small>129</small></sup>]</span> una sustancia incorpórea, simple y consciente de su propia existencia, conocimiento y acción. Su naturaleza espiritual se desprende del hecho mismo de que se apropia a la vez de las formas más opuestas entre sí, por ejemplo, las nociones de blanco y negro, mientras que un cuerpo sólo puede adoptar una de las dos formas a la vez. Además, capta tanto las formas de lo sensible como las de lo espiritual de la misma manera espiritual, pues la longitud no es «larga» en el alma, ni se hace «más larga» en la memoria. Por consiguiente, el conocimiento y el esfuerzo del alma se extienden mucho más allá de su propio cuerpo: ni siquiera el mundo entero de los sentidos puede satisfacerla. Además, posee un conocimiento racional innato, que no puede haber sido otorgado por los sentidos, porque es por medio de este conocimiento que determina lo Verdadero y lo Falso, en el curso de la comparación y distinción entre los objetos que se le presentan en la percepción sensorial, supervisando y regulando así los sentidos. Finalmente, es en la autoconciencia, o el conocimiento de su propio conocimiento, donde se muestra más claramente la unidad espiritual del alma, una unidad en la que el pensamiento, lo que piensa y lo que es pensado, todos coinciden.

El alma humana se distingue de las almas de los animales inferiores particularmente por la reflexión racional como principio de su conducta, dirigida hacia el Bien.

3. Lo que permite a un ser dotado de voluntad alcanzar el fin o la perfección de su naturaleza es, en general, «bueno». Por tanto, para ser bueno se requiere una cierta capacidad o disposición dirigida a un fin. Pero en lo que respecta a su capacidad, los hombres difieren esencialmente. Sólo unos pocos, piensa Maskawaih, son buenos <span id="p130">[<sup><small>130</small></sup>]</span> por naturaleza y nunca se vuelven malos, ya que lo que es por naturaleza no cambia; mientras que, por otra parte, muchos son malos por naturaleza y nunca llegan a ser buenos. Otros, sin embargo, que al principio no son ni buenos ni malos, se inclinan definitivamente hacia una u otra dirección, a través de la educación y el trato social.

Ahora bien, el Bien es un bien general o un bien particular. Hay un Bien absoluto, que es idéntico al Ser supremo y al conocimiento supremo, y todos los bienes juntos tienden a alcanzarlo. Pero para cada persona individual se presenta subjetivamente un Bien particular bajo el aspecto de la Felicidad o del Placer; y éste consiste en la manifestación plena y activa de su propia naturaleza esencial, en la realización completa de su ser más íntimo.

En general, el hombre es bueno y feliz si actúa como hombre; la virtud es la excelencia humana. Pero, puesto que la humanidad se presenta ocupando niveles diferentes en los diferentes individuos, la felicidad o el bien no es el mismo para todos. Y como un hombre individual, si se le dejase a sí mismo, no podría realizar todos los bienes que de otro modo podría obtener, es necesario que muchos vivan juntos. Como consecuencia de esta condición, el primero de los deberes, o el fundamento de todas las virtudes, es el amor general a la humanidad, sin el cual no es posible ninguna sociedad. Sólo junto con otros seres humanos y entre ellos alcanza el hombre individual la perfección; de modo que la ética debe ser ética social. Por tanto, la amistad no es, como diría Aristóteles, una expansión del amor propio, sino una limitación del mismo, o una especie de amor al prójimo. Y esto, como la virtud en general, sólo puede encontrar un campo de ejercicio en la sociedad <span id="p131">[<sup><small>131</small></sup>]</span> o en la ciudadanía, y no en la renuncia del monje piadoso al mundo. El ermitaño, que cree vivir templada y rectamente, se engaña en cuanto al carácter de sus acciones: pueden ser religiosas, pero morales ciertamente no lo son; y por lo tanto, la consideración de ellas no pertenece a la Ética.

Además, en opinión de Ibn Maskawaih, la Ley religiosa, cuando se entiende correctamente, concuerda de manera preeminente con una ética de la benevolencia. La religión es una educación moral para el pueblo. Sus prescripciones, con respecto al culto a Dios en común y la peregrinación a La Meca, por ejemplo, tienen claramente en vista el cultivo del amor al prójimo en su más amplia acepción.

En ciertos puntos especiales, Ibn Maskawaih no ha logrado combinar armoniosamente las doctrinas éticas de los griegos, que incorpora en su Esquema, ni entre sí ni con la Ley del Islam. Sin embargo, eso lo pasamos por alto; y en cualquier caso, no sólo debemos elogiar en términos generales su intento de dar un sistema de Ética que esté libre de la casuística de los moralistas y del ascetismo de los sufíes, sino también reconocer en la ejecución de su diseño el buen sentido de un hombre de amplia cultura.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/4_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. Farabi</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/4_4">
          <span class="pr-2">4. Ibn Sina</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
