---
title: "1. Comienzos"
description: "La historia de la filosofía en el Islam"
published: true
date: 2024-11-25T9:7:31Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T9:7:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/5_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. Los epitomistas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/6_2">
          <span class="pr-2">2. Ibn Baddja</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p172">[<sup><small>p. 172</small></sup>]</span>

1\. El norte de África occidental, España y Sicilia se consideran como parte del Occidente musulmán. El norte de África, para empezar, tiene una importancia secundaria: Sicilia está regulada por España y pronto es conquistada por los normandos de la Baja Italia. Para nuestro propósito, la España musulmana o Andalucía debe ser considerada en primer lugar.

El drama de la cultura en Oriente pasa aquí por una segunda representación. Así como los árabes se casaron allí con los persas, así en Occidente se casan con los españoles. Y en lugar de turcos y mongoles tenemos aquí a los bereberes del norte de África, cuya ruda fuerza se lanza al juego de una civilización más refinada con una influencia devastadora cada vez mayor.

Tras la caída de los Omeyas en Siria (750), un miembro de esa casa, Abderrakhman ibn Moawiya, se trasladó a España, donde logró ascender hasta la dignidad de emir de Córdoba y de toda Andalucía. Este señorío omeya duró más de 250 años y, tras un sistema pasajero de pequeños Estados, alcanzó su máximo esplendor bajo Abderrakhman III (912-961), el primero que asumió el título de califa, y su hijo Al-Hakam II (961-976). El siglo <span id="p173">[<sup><small>173</small></sup>]</span> X fue para España lo que el IX para Oriente: la época de la más alta civilización material e intelectual. Si es posible, fue más fresca y autóctona aquí que en Oriente, y, si es cierto que toda teorización denota una falta o un estancamiento del poder de producción, también fue más productiva: las ciencias, y la filosofía en particular, tuvieron muchos menos representantes en España. Hablando en general, podemos decir que las relaciones de la vida intelectual tomaron una forma más simple. Había un número menor de estratos en la nueva cultura que en la antigua. Sin duda había, además de musulmanes, judíos y cristianos en España, que en la época de Abderrakhman III desempeñaban su papel en esta vida cultivada, de sello árabe, en común con los demás. Pero no había partidarios de Zoroastro, ateos y similares. Incluso las sectas del Islam oriental eran casi desconocidas. Sólo se admitía una escuela de Derecho, la de Malik. Ninguna dialéctica mutazilita perturbaba la paz de la fe. Es cierto que los poetas andaluces glorificaban la trinidad del vino, la mujer y el canto; pero el librepensamiento frívolo por un lado, y la teosofía sombría y la renuncia al mundo por el otro, rara vez encontraron expresión.

En general, la cultura intelectual dependía de Oriente. A partir del siglo X se emprendieron allí muchos viajes en busca de conocimientos desde España, pasando por Egipto y hasta Persia Oriental, con el fin de asistir a las lecciones de eruditos de renombre. Además, las necesidades educativas de Andalucía atrajeron a muchos orientales eruditos que no encontraban trabajo en su propia casa. Además, al-Hakam II hizo que se copiaran <span id="p174">[<sup><small>174</small></sup>]</span> libros en todo Oriente para su biblioteca, que se dice que contenía 400.000 volúmenes.

Occidente se interesaba principalmente por las matemáticas, las ciencias naturales, la astrología y la medicina, exactamente como sucedió al principio en Oriente. La poesía, la historia y la geografía se cultivaban con ardor. Pero la mente aún no estaba «enferma por el pálido matiz del pensamiento», pues cuando Abdallah ibn Masarra de Córdoba, bajo Abderrakhman III, trajo consigo de Oriente un sistema de filosofía natural, tuvo que aceptar ver sus escritos arrojados a las llamas.

2\. En el año 1013, Córdoba, «la joya del mundo», fue devastada por los bereberes, y el reino de los omeyas se dividió en varios estados menores. Su segundo florecimiento llena el siglo XI, la era medicea de España, en la que el arte y la poesía todavía florecen en crecimiento exuberante en las cortes de las diversas ciudades, sobre las ruinas del antiguo esplendor. El arte se vuelve refinado; la poesía se vuelve sabia y el pensamiento científico sutil. El alimento intelectual continúa siendo obtenido de Oriente; y la filosofía natural, los escritos de los Hermanos Fieles y la lógica de la escuela de Abu Sulaiman al-Sidjistani encuentran admisión uno tras otro. Hacia el final del siglo es posible rastrear la influencia incluso de los escritos de Farabi, y la «Medicina» de Ibn Sina se hace conocida.

Los comienzos de la reflexión filosófica se encuentran principalmente en los numerosos hombres de cultura entre los judíos. La filosofía natural oriental produce una impresión poderosa y bastante singular en la mente de Ibn Gebirol, el Avencebrol de los autores cristianos; y Bakhya ibn Pakuda <span id="p175">[<sup><small>175</small></sup>]</span> está influido por los Hermanos Fieles. Incluso la poesía religiosa de los judíos está afectada por el movimiento filosófico; y lo que habla en ella no es la Congregación judía en busca de Dios, sino el Alma que se eleva hacia el Espíritu Supremo.

Entre los musulmanes, sin embargo, el número de los que se dedicaban a un estudio profundo de la filosofía era muy limitado. Ningún maestro reunía a su alrededor un grupo numeroso de discípulos, y rara vez se celebraban reuniones de eruditos para discutir temas filosóficos. El pensador individual debía sentirse muy solo en estas circunstancias. En Occidente, al igual que en Oriente, la filosofía se desarrollaba subjetivamente; pero aquí era más bien la preocupación de unos pocos individuos aislados y, además, estaba más apartada de la fe de la masa del pueblo. En Oriente había innumerables agencias intermediarias entre la fe y el conocimiento, entre los filósofos y la comunidad creyente. En consecuencia, el problema del pensador individual, confrontado con la sociedad política y la fe de multitudes fanáticas de mente estrecha, se realizó con mayor agudeza en Occidente.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/5_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. Los epitomistas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/6_2">
          <span class="pr-2">2. Ibn Baddja</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
