---
title: "Su nacimiento"
description: "La vida terrenal de nuestro Señor"
published: true
date: 2025-8-28T13:46:7Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-8-28T13:46:7Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/Jesu_Word_of_God_Incarnate">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Jesús, Palabra de Dios Encarnada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/2">
          <span class="pr-2">Su infancia</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p9"><sup><small>[ pág. 9 ]</small></sup></span> 

**SUS PRIMEROS AÑOS** 

SU NACIMIENTO 

Mt. Lc. 1-17; Lc. iii. 23-38. Lc. i. 5-80; Mt. i. 18-23. Lc. ii. 1-38; Mt. ii. 1-18. 

Su nacimiento fue necesariamente único. Pues no fue la generación de un nuevo miembro de nuestra raza: fue la encarnación de una vida eterna y su manifestación en condiciones humanas. 

En la ciudad de Nazaret, enclavada entre las tierras altas de Galilea, justo donde descienden hacia la llanura de Esdrelón, antiguo campo de batalla de Israel, vivía una joven llamada María, la hebrea Miriam. La tradición cuenta que sus padres se llamaban Joaquín («El Señor levanta») y Ana («Gracia»), y tuvieron al menos otra hija, Salomé, que aparece más tarde como la esposa de Zebedeo, un pescador junto al lago de Galilea (Jn. 19:25; Mt. 27:56; Mc. 15:40). Eran campesinos piadosos, y al cumplir ella, se dice, los doce años, la desposaron con un anciano vecino llamado José. Aunque residía en Nazaret, era nativo de Belén, “la ciudad de David”; y con el verdadero orgullo israelita por su linaje, trazó su descendencia desde la antigua casa real.No es que fuera un personaje principesco; pues la gloria de la casa real había desaparecido hacía tiempo, y en aquellos días de humillación nacional muchos judíos de baja condición afirmaban tener parentesco con ella. José era un artesano común, un carpintero de oficio.

Fue en el mes de noviembre del año 6 a. C., <span id="p10"><sup><small>[ p. 10 ]</small></sup></span> cuando María se sobresaltó ante una señal celestial. Antiguamente, cuando la luz de la revelación aún era tenue, Dios solía emplear ocasionalmente dos modos misericordiosos de comunicar sus propósitos a los hijos de los hombres (cf. Job 33:14-30). Uno era el misterio de los sueños y el otro la visita de ángeles. 

Dado que el nombre significa «mensajero», un ángel podía ser simplemente un profeta inspirado o un «espíritu ministrador», uno de esos «miles de miles y millones de millones, una multitud incontable e incalculable, que están ante el Señor de los Espíritus» (Hebreos 1:14; Mateo 18:10) y se apresuran a cumplir sus encargos, atendiendo invisiblemente a los «herederos de la salvación». Fue uno de ellos quien visitó a María, y nadie menos, dice San Lucas, el poeta evangelista, que Gabriel, una de las «cuatro presencias», los arcángeles Miguel, Rafael, Gabriel y Fanuel, a quienes la devota imaginación de los maestros judíos posteriores describió de pie junto al Trono de Dios. Su oficio especial, según concibieron, era la intercesión por los hijos de los hombres. Siempre fue un visitante misericordioso, el mensajero de la misericordia; y aquí está la feliz reflexión del evangelista cuando hace de Gabriel el ángel que visitó a María y le reveló el maravilloso propósito de Dios. Desposada, pero aún soltera, concebiría por el poder creador del Espíritu Santo; y el Niño que daría a luz sería el Mesías, el Cristo, el Ungido, el Salvador que los antiguos profetas habían predicho y a quien Israel había esperado durante tanto tiempo y nunca con tanto anhelo como en aquellos días calamitosos. 

La doncella les contaba la historia a sus padres, <span id="p11"><sup><small>[ p. 11 ]</small></sup></span> y esto los perturbaba. Aunque estaban seguros del propósito divino, previeron cómo la percibiría un mundo incrédulo. Es historia lo que los judíos incrédulos interpretaron de la historia del Nacimiento Virginal cuando finalmente se publicó. Acusaron a María de infidelidad e incluso identificaron a su amante como un soldado llamado Panthera. El buen nombre de su hija estaba en peligro, y por lo tanto, Joaquín y Ana, mientras tanto, mantuvieron la historia en secreto, incluso para José, y pronto la llevaron a casa de una anciana pariente, Elisabet, esposa del sacerdote Zacarías, quien vivía en el extremo sur, en una aldea a unos seis kilómetros al oeste de Jerusalén, que aún conserva su antiguo nombre de Khirbet el-Jehud, «Ciudad de Judá». Allí residió durante tres meses y luego regresó a casa. Su condición era ahora evidente, y José dedujo la conclusión natural. Debía repudiarla, pero contuvo su indignación; y esa noche, en un sueño, se aseguró de la verdad, y al día siguiente reconoció a María como su esposa y la recibió en su casa con la debida reverencia.

El nacimiento virginal es ciertamente un misterio, pero no menos lo es todo nacimiento. «Tú no sabes», se escribió antiguamente, «cómo crecen los huesos en el vientre de la mujer encinta». Hay un misterio impenetrable en la «generación ordinaria» (Ecl. 11:5), y si no fuera «ordinaria», se reconocería su maravilla. Y es precisamente por su singularidad que la forma del nacimiento de nuestro Señor suscita incredulidad. Consideremos la ocasión y veremos la razón. ¿Qué quiere decir el Apóstol con su antítesis del Primer y el Segundo Adán? (Rom. 5:14-17; 1 Cor. 15:21, 22, 45-49). El Primer Adán fue la cabeza original <span id="p12"><sup><small>[ p. 12 ]</small></sup></span> de la humanidad. Él fue creado inocente, y la intención divina era que mantuviera su inocencia y mediante una obediencia firme adquiriera fuerza y ​​sabiduría; y entonces por la inescrutable ley de la herencia él habría transmitido su ganancia moral e intelectual a sus descendientes, y así habría facilitado el progreso de la raza hacia la realización de su ideal divino. Pero él falló, y por la misma ley su pecado fue su herencia. La vida de la humanidad fue contaminada en su fuente y acumuló una contaminación cada vez mayor de generación en generación. ¿Y cuál era el remedio? La corriente, contaminada en su fuente, debía ser purificada allí. La raza debía encontrar una nueva cabeza; y esto fue provisto por la Encarnación del Hijo Eterno de Dios, el Arquetipo de la Humanidad, la Imagen Divina en la que el hombre había sido creado (Cf. Gén. i. 26,27; Col. iii. 10). Él era el Segundo Adán, la nueva cabeza de la raza; Y así como del Primer Adán fluyó de generación en generación una corriente envenenada, así del Segundo fluye una corriente de sanación, y “como en Adán todos mueren, también en Cristo todos serán vivificados”. En Él se rompió el vínculo del pecado y se estableció el vínculo de la justicia. 

Pero ¿cómo se aseguró esto mediante el nacimiento virginal? Ciertamente no tuvo padre humano, pero ¿no tuvo una madre humana? ¿Y a través de ella no compartió la _damnosa haereditas_ del pecado original? ¿Y no era Él mismo un pecador, necesitado de redención? Fue para afrontar esta dificultad que Pedro de Lombardía, en el siglo XII, ideó el dogma de la Inmaculada Concepción de la Santísima Virgen, que tras un largo debate fue declarado artículo de la fe romanista <span id="p13"><sup><small>[ p. 13 ]</small></sup></span> en el año 1854. Pero es una pura ficción, desprovista no solo de Sanción bíblica, pero de valor teológico. Pues no resuelve el problema: simplemente lo retrotrae aún más; y, sin duda, si fuera necesario un milagro de inmaculada concepción, sería más razonable suponerlo de nuestro Señor mismo que de su madre, ya que solo tuvo un progenitor humano.

¿Cuál es entonces la verdad? Observe lo que está escrito: “Se halló que había concebido del Espíritu Santo”. “Lo que en ella es engendrado, del Espíritu Santo es” (Mt. i. 18,20). El hecho significativo aquí es que en el original “de” está la preposición distintiva de maternidad; y lo que esto implica aparece cuando se recuerda que según las Escrituras la operación del Espíritu Santo es la energía creativa de Dios tanto en el ámbito físico como en el espiritual, tanto en la generación como en la regeneración (Cf. Gén. i. 2; Sal. civ. 30; Is. xxxiv. 15; Rom. xiii. 11; 2 Cor. iii. 18; Ef. iv. 23). Así como el Primer Adán fue una creación del Espíritu Santo, también lo fue la humanidad que vistió al Hijo Eterno en los días de Su carne. No fue generada: fue creada; Y el vientre de la Virgen no fue más que el nido donde «la Santidad engendrada en ella» (Lc. 1, 35) fue albergada y nutrida. Fue engendrada, no por ella, sino en ella por el Espíritu Santo; y no derivó de ella ninguna mancha hereditaria. Fue una nueva creación directamente de la Mano Divina. 

Y así nuestro Señor nació sin pecado, como no podría haberlo sido si hubiera nacido de María. Su humanidad, al igual que la del Primer Adán, fue una nueva creación; y, al igual que el Primer Adán, fue un verdadero hombre, compartiendo nuestra debilidad humana y nuestro <span id="p14"><sup><small>[ p. 14 ]</small></sup></span> conflicto humano. «Él fue tentado en todo según nuestra semejanza, sin pecado.» Él fue el segundo Adán, y renovó el conflicto en las condiciones originales y triunfó donde el primer Adán había caído (Hebreos 4:15). 

¡Oh, amorosa sabiduría de nuestro Dios! 
Cuando todo era pecado y vergüenza, 
un segundo Adán 
vino a la lucha y al rescate. ¡ 

Oh, amor sapientísimo! Esa carne y sangre 
que en Adán falló, 
debería luchar de nuevo contra su enemigo, 
debería luchar y prevalecer.

Era un misterio maravilloso y solemne, y no es extraño que José y María lo ocultaran con reverencia a un mundo injusto. Solo lo conocían ellos y sus allegados, y a medida que el Santo Niño crecía, María observaba y atesoraba en su corazón todo lo que concordaba con su preciado secreto (cf. Lc. ii. 19, 51); pero la creencia general, incluso entre los cristianos de los tiempos primitivos, era que era hijo de José y María por generación ordinaria. De ahí que, al estilo judío, se esforzaran por rastrear su genealogía a través de José, una tarea inútil si José no era realmente su padre. El secreto era desconocido incluso para San Pablo; y, de hecho, él sería el último en conocerlo, ya que, como Apóstol de los gentiles, tenía mala reputación entre los cristianos judíos, quienes lo consideraban un traidor a la antigua fe. Solo después de que María hubiera <span id="p15"><sup><small>[ p. 15 ]</small></sup></span> Se publicó cuando se transmitió “adonde más allá de estas voces hay paz”. La historia se narra primero en el Evangelio según San Mateo, que apareció poco después de la caída de Jerusalén en el año 70; y luego en el Evangelio según San Lucas, unos quince años después. Es notable que en el primero se cuente desde el punto de vista de José y en el segundo desde el de María; y la razón es que el evangelista judío lo había aprendido del círculo íntimo de José, mientras que el evangelista gentil, que se distingue entre los escritores sagrados por su caballerosa compasión por las mujeres despreciadas, lo había aprendido de las amigas de María.

A primera vista, puede parecer sorprendente que no se registre en el Cuarto Evangelio. Ciertamente, San Juan lo sabía; pues desde el día de la Crucifixión hasta su muerte, su casa fue el hogar de María (cf. Juan xix. 27), y seguramente ella se lo confiaría al «discípulo a quien Jesús había amado» y quien desempeñó el papel de hijo para ella. Pero, en realidad, no es sorprendente en absoluto; pues su propósito al escribir su Evangelio era complementar las narraciones de sus predecesores, y nunca repite lo que ya han registrado a menos que lo aclare o corrija. Su silencio es, por lo tanto, una aprobación tácita de sus historias del Nacimiento Virginal. ¿Y acaso no lo menciona? En el texto común del prólogo de su Evangelio está escrito: «A todos los que lo recibieron, a los que creen en su nombre, les dio potestad de ser hechos hijos de Dios; los cuales no fueron engendrados de sangre, ni de voluntad de carne, ni de voluntad de varón, sino de Dios». (Jn. i. 12,13) ​​Sin embargo, como lo citan varios de los primeros Padres de Occidente, <span id="p16"><sup><small>[ p. 16 ]</small></sup></span> especialmente San Ireneo, unos dos siglos antes que nuestro manuscrito más antiguo, el pasaje dice así: «los que creen en el nombre de Aquel que fue engendrado, no de sangres» —la sangre mezclada de padres humanos— «ni de voluntad de carne, ni de voluntad de varón (un esposo), sino de Dios». El pasaje es, por lo tanto, una declaración clara del nacimiento virginal; y según el testimonio más antiguo, así lo escribió el evangelista. 

Habían transcurrido cinco meses desde que José llevó a María a su casa, y su hora estaba cerca, cuando su tranquilidad se vio perturbada por un acontecimiento público: la realización del censo que el emperador Augusto había instituido en todo su vasto dominio a intervalos regulares de catorce años. La primera se había fijado para el año 8 a. C.; pero se había retrasado en Palestina debido a la conmoción civil, y no se había celebrado hasta el verano del año 5. En otros lugares, se empadronaba a la gente según su domicilio, pero la costumbre judía era que se empadronara por tribus y familias (cf. 2 Sam. xxiv. 2); por lo tanto, José tuvo que partir hacia Belén. Era un viaje de tres días, y aunque ella no estaba en condiciones, llevó a María con él. No era que ella debiera inscribir su nombre en persona, ya que cada ciudadano empadronaba su casa; sino, al parecer, porque, molesto por las lenguas calumniosas, José estaba decidido a abandonar Nazaret y establecerse en su ciudad natal.

La temporada era propicia, pues era el mes de agosto; y viajaron con tranquilidad, José a pie guiando el asno en el que, según se dice, cabalgaba María. Sin embargo, la prueba fue demasiado severa, y justo al llegar a Belén, los dolores la abrumaron. No hubo <span id="p17"><sup><small>[ p. 17 ]</small></sup></span> tiempo para buscar alojamiento, así que se dirigieron a ese rudimentario hostal, el caravasar del pueblo. Desafortunadamente, ya estaba abarrotado, pues no eran los únicos forasteros que el censo había traído a Belén, y, viajando despacio, llegaron tarde. Todas las habitaciones estaban ocupadas, y no les quedó más remedio que acostarse entre el ganado en el patio. Allí «dio a luz a su Hijo, su primogénito»; Y, envolviéndolo en las pequeñas prendas que había confeccionado con amorosa anticipación, lo acunó en un pesebre. 

Al este y al sur de Belén se extendía el desierto de Judea, esos agrestes pastos donde antaño David había pastoreado las ovejas de su padre Jesé, y donde cada primavera (1 Sam. 17:28) los pastores judíos, en días posteriores, conducían sus rebaños y los mantenían al descubierto hasta el mes de octubre, arreándolos al anochecer y al amanecer, llevándolos a pastar. En esa memorable noche, un grupo de pastores estaba sentado alrededor de su fogata, custodiando el rebaño, cuando apareció un ángel, «vestido de luz celestial», y les contó lo que había sucedido en la aldea: el nacimiento del Salvador Prometido; y con ello, el cielo estrellado resonó con música: las alabanzas de la hueste celestial. La visión se desvaneció, y los asombrados pastores se apresuraron a cruzar el páramo y encontraron a la madre y al niño, y con ellos no solo a José, sino a otros que se habían reunido en su ayuda y que escucharon con asombro la historia de los pastores. 

Era apropiado que estos fueran los primeros en escuchar la buena nueva. Pues en aquellos días, los pastores tenían <span id="p18"><sup><small>[ p. 18 ]</small></sup></span> mala fama. Eran, en efecto, robustos y valientes, y arriesgaban sus vidas a diario para defender sus rebaños de los merodeadores: bestias salvajes y bedawines errantes (cf. Jn. x. 11,12); pero la violencia engendra violencia, y un pastor judío era poco más que un bandido. Y, por lo tanto, era apropiado que un grupo de rudos pastores fuera el primero en enterarse del nacimiento del Salvador que «no vino a llamar a justos, sino a pecadores».

El caravasar no era más que un puerto temporal, y al sexto día, se dice, después del nacimiento se mudaron a una casa propia en el pueblo (Cf. Gén. xvii. 12). Al día siguiente, según la sagrada ordenanza, el Niño fue circuncidado y recibió el nombre que llevaría durante su estancia terrenal: Jesús, la forma griega del antiguo nombre hebreo Josué, que significaba «El Señor es salvación». Durante cuarenta días después de haber dado a luz a un hijo, una madre judía era considerada ceremonialmente impura, y «el cumplimiento de los días de su purificación» se celebraba con el sacrificio de un cordero o, en los casos más pobres, un par de tórtolas (Cf. Hch. vii. 45; Heb. iv. 8). Además, puesto que el Señor reclamaba las primicias de su pueblo, todo primogénito, tanto humano como animal, era suyo; Y la ley era que mientras el primogénito de un animal limpio era sacrificado y el de un animal inmundo era redimido, el primogénito humano debía «seguramente ser redimido». (Cf. Lev. xii). El precio de su redención eran cinco siclos, y su pago era su «presentación al Señor». Para ninguna de las dos ordenanzas era necesaria la asistencia al Templo; pero Jerusalén estaba a solo ocho kilómetros al norte de Belén, y José y María, con la reverencia que todo judío devoto sentía por la <span id="p19"><sup><small>[ p. 19 ]</small></sup></span> Ciudad Santa y el Lugar Santo, se dirigieron allí con el Santo Niño. 

En aquellos días aciagos, cuando Jerusalén estaba aplastada por la opresión y desgarrada por la facción, había almas bondadosas en medio de ella, los «ocultos» del Señor, que moraban en su comunión, «esperando la consolación de Israel», la venida del Salvador Prometido. Uno de ellos fue Simeón, un santo anciano que albergaba la devota certeza de que viviría para presenciarlo. Cansado del mundo, anhelaba, como un cautivo, la feliz consumación que sería la señal de su liberación; y sucedió que estaba allí, participando en la santa comunión, cuando María trajo su pobre ofrenda de palomas. Como Belén estaba tan cerca de Jerusalén, la historia de los pastores seguramente había llegado a sus oídos expectantes, y reconoció a la Sagrada Familia (cf. Lc. ii. 17-20). Tomó al Niño en sus brazos y bendijo a Dios porque al fin sus ojos habían visto la salvación prometida. Justo entonces apareció otra santa en escena: una venerable profetisa llamada Ana. Casada durante siete años y viuda durante ochenta y cuatro, tenía ahora, si como María se hubiera casado a los doce años, ciento tres años (cf. ii. 37 RV); y era el modelo mismo de la santa viudez. La devoción era su ocupación constante y el Templo su lugar predilecto (cf. 1 Tim. 5:5). Escuchó la acción de gracias de Simeón y repitió el estribillo de alabanza. Y anunció la buena nueva a sus devotos conocidos.

Así, representantes escogidos de los pecadores y los santos de Israel supieron que el Salvador había llegado. Pero Él era más que el Mesías de los judíos. Era el Redentor del mundo; y <span id="p20"><sup><small>[ p. 20 ]</small></sup></span> también se manifestó apropiadamente a los representantes del paganismo. En aquellos días, y durante muchos siglos después, se creía que las estrellas regían los asuntos terrenales, y los astrólogos profesaban leer en los cielos los destinos de los hombres y las naciones. Resulta notable que, como han constatado los cálculos astronómicos, el año 7 a. C. fuera testigo de un fenómeno planetario que se repite a intervalos regulares de unos ocho siglos. El 29 de mayo de ese año se produjo una conjunción de Júpiter y Saturno en el grado 20 de la constelación de Piscis. el 29 de septiembre estaban de nuevo en conjunción en el grado 16, y de nuevo el 5 de diciembre en el grado 15; y luego en el año 6 a. C. el planeta Marte entró en conjunción. La recurrencia del fenómeno en 1604-5 d. C. fue seguida, como observó Kepler (1571-1630), por la aparición de una estrella brillante, que brilló continuamente durante unos dieciocho meses, y luego desapareció. 

Calcedonia era la cuna de la astrología, y allí tres «sabios», _magi_, es decir, astrólogos, observaron ese fenómeno en el año 7 a. C. Por las reglas de su arte lo interpretaron como presagio del nacimiento de un Rey que dominaría el mundo; y se dispusieron a saludarlo y rendirle homenaje, llevando consigo, a la antigua usanza, ricos regalos como ofrendas. Uno tomó oro, otro incienso y el tercero mirra (Cf. 1 R 10:2). Dónde ocurriría el acontecimiento no lo sabían; Pero, viajando hacia el oeste e indagando, finalmente descubrieron una pista. La historia registra que en ese período de decadencia moral, incluso los paganos esperaban el amanecer de una nueva era y, influenciados por los rumores de la Esperanza Mesiánica de Israel, <span id="p21"><sup><small>[ p. 21 ]</small></sup></span>, esperaban la inauguración en Tierra Santa. En su camino hacia el oeste, los magos se enteraron de esta expectativa y se dirigieron a Jerusalén. Llegaron allí en el mes de septiembre del año 5 a. C. y preguntaron con entusiasmo: «¿Dónde está el recién nacido Rey de los judíos? Vimos su estrella en el Oriente y venimos a adorarle».

La ciudad se sobresaltó. El malvado reinado de Herodes el Grande estaba llegando a su fin en medio del descontento civil y doméstico. Había pasado menos de un año desde que los fariseos habían propagado una predicción de que el trono pasaría a la casa de Feroras, su hermano; de donde surgiría un Rey poderoso y hacedor de milagros, nada menos que el Mesías Prometido. Sus autores habían sido ejecutados, pero la predicción fue recordada; y la pregunta de aquellos extranjeros orientales provocó conmoción. Herodes se alarmó. Evitaría la amenaza a su casa descubriendo al Niño y destruyéndolo. Primero convocó al Tribunal del Sanedrín e indagó a los Escribas, los intérpretes oficiales de la Ley Sagrada, el lugar profético del nacimiento del Mesías (Cf. Miqueas 5:2). Era Belén, le dijeron; Entonces convocó a los Reyes Magos a una entrevista privada, y al preguntar la fecha de la aparición de la estrella que había anunciado el nacimiento del Rey, supo que había sido hacía apenas dos años. Este, pues, era el momento más temprano del acontecimiento; y manifestando que él también deseaba rendirle homenaje, los dirigió a Belén y les rogó que regresaran cuando encontraran al Niño y le dijeran dónde estaba. 

Era tarde, pero la estrella que había iluminado su larga búsqueda brillaba en el cielo, y <span id="p22"><sup><small>[ p. 22 ]</small></sup></span> se apresuraron a Belén. Allí descubrieron la morada santa y presentaron sus ofrendas. Habían desconfiado de las declaraciones de Herodes, y su conversación con José confirmaría sus sospechas. Su sueño esa noche fue perturbado por pesadillas, y a la mañana siguiente emprendieron el regreso a casa sin regresar a Jerusalén. José también se alarmó por lo que le habían dicho, y un sueño confirmó sus temores. Por la mañana, abandonó Belén y huyó hacia el sur con María y el Niño. Su destino era Egipto; y era, sin duda, un asilo adecuado. Porque había una gran población de colonos judíos, y entre ellos José tendría conocidos y quizás parientes, y encontraría un hogar y un sustento. 

Sus aprensiones estaban justificadas. Herodes se enfureció cuando los Reyes Magos nunca regresaron. Si hubiera iniciado una búsqueda en la aldea, habría dado la alarma, y ​​su víctima podría haber escapado. Y así se aseguraría el trabajo del asunto. A la usanza de los antiguos tiranos, tenía a su servicio una banda de _especuladores_, oficiales que, a sus órdenes, eliminaban a cualquiera que hubiera incurrido en su desagrado; y envió a sus rufianes a Belén con órdenes de masacrar a todos los niños varones nacidos en los últimos dos años. Su mandato se cumplió; y aunque en una comunidad tan pequeña las víctimas serían en verdad pocas, fue una atrocidad diabólica, la infamia más vil de ese sangriento reinado.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/Jesu_Word_of_God_Incarnate">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Jesús, Palabra de Dios Encarnada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/2">
          <span class="pr-2">Su infancia</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
