---
title: "Nubes que se acumulan"
description: "La vida terrenal de nuestro Señor"
published: true
date: 2025-8-28T13:46:7Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-8-28T13:46:7Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">De regreso a Cafarnaúm</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/12">
          <span class="pr-2">En la Pascua</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p93"><sup><small>[ pág. 93 ]</small></sup></span>

NUBES ACUMULÁNDOSE

Mc. ii. 2-28; Mt. ix. 2-17, xii. 1-8; Lc. v.17-vi. 5.

La popularidad de Jesús era dolorosa para los gobernantes. Era el héroe de la multitud, pero a ojos de los fariseos, guardianes de la ortodoxia tradicional, era un innovador peligroso; y muestra su profunda alarma ante la aparición en Cafarnaúm de una comisión de rabinos que representaba a las sinagogas del país y se encargaba de vigilar celosamente sus palabras y comportamiento. (Cf. Lc. 5, 17)

Tenían varias quejas contra Él, que deseaban corroborar. Una era la blasfemia, según consideraban, de su pretensión personal; y este asunto no tardó en surgir. Estaba enseñando en la sinagoga, y una gran congregación se había reunido. El edificio estaba abarrotado, y una multitud, incapaz de entrar, se apiñaba en la entrada, esforzándose por captar su voz, cuando cuatro hombres se acercaron cargando a un paralítico en una camilla. Lo llevaban al Sanador, y no se les impedía. Conocían el interior y, dirigiéndose a la parte trasera del edificio y subiendo la escalera hasta la azotea, levantaron las losas y bajaron la camilla frente a la tarima del predicador. Fue, sin duda, un acto imprudente, pero, demostrando una gran necesidad y una fe firme, se ganó la compasión del Maestro. Observó al indefenso sufriente. No era un caso <span id="p94"><sup><small>[ p. 94 ]</small></sup></span> inusual: debilidad física causada por excesos morales. El paralítico era un pecador, un pecador arrepentido, y el perdón era su principal necesidad. «¡Ánimo, hijo mío!», dijo Jesús; «tus pecados te son perdonados».

Los inquisidores ocuparon los primeros asientos, los lugares de honor; e inmediatamente comenzaron a susurrar excitadamente entre sí. Habían obtenido la oportunidad que deseaban. Solo Dios puede perdonar pecados, y Jesús había usurpado la prerrogativa divina. Era blasfemia, y la blasfemia era una ofensa capital. Él aceptó de inmediato su desafío. «¿Qué», preguntó, «es más fácil: decir ‘Tus pecados te son perdonados’ o decir ‘Levántate y anda’?» (Cf. Mt. xxiii. 6; Mc. 12, 39; Lc. 11. 43, xx. 46). No respondieron. No era necesario; porque era un principio de la teología rabínica que, dado que la enfermedad era penal, la curación era imposible sin el perdón. Se volvió hacia la criatura indefensa. «Levántate», le dijo, «toma tu lecho y vete a casa». Y su orden fue obedecida.

Observe el argumento. Según sus críticos, la sanidad implicaba un perdón previo. Habían cuestionado su autoridad para perdonar pecados. La absolución era una prerrogativa divina, y lo llamaron blasfemo porque la reivindicaba. Y él les respondió con un milagro que, según su propia admisión, confirmaba su afirmación. No era una simple afirmación, sino, ex hypothesi, una demostración de su deidad.

Silenciosos por el momento, se exasperaron aún más y buscaron otro cargo. No tuvieron que esperar mucho. Al salir de la sinagoga, Jesús siguió la orilla del lago en dirección a la aduana, situada en el acceso <span id="p95"><sup><small>[ p. 95 ]</small></sup></span> norte de la ciudad. La gente lo siguió en tropel, y él les habló mientras caminaban. Al llegar a la aduana, vio a un recaudador de impuestos llamado Leví sentado en su escritorio. Cualquier otro que no fuera Jesús lo habría tratado con desprecio; pues los recaudadores de impuestos, o como se les llamaba en latín, los publicanos, eran parias entre los judíos. Eran los agentes locales del gobierno imperial, y su negocio era la extorsión de su opresivo tributo. Era mortificante para el espíritu de una raza orgullosa, y ningún judío habría desempeñado el odioso cargo a menos que ignorara tanto el patriotismo como la religión. Por eso, en la estima popular, los recaudadores de impuestos eran clasificados con «los pecadores», «las rameras» y «los paganos» (cf. Mt. 11:19; 18:17; 21:31, 32). Si se les da mala fama a los hombres, generalmente la merecen; y los recaudadores de impuestos eran una clase disoluta e indiferente.

Eran parias sociales, y había sorprendido al populacho y escandalizado a los fariseos que Jesús hubiera mostrado un interés bondadoso por ellos y sus compañeros. Leví, claramente, no era un desconocido para él. Aunque era un paria de la sinagoga, muchas veces lo había oído hablar abiertamente, y su Evangelio había conmovido el corazón del pobre pecador. Jesús había encontrado oportunidades de conversar con él y observar sus cualidades. Lo había marcado para su servicio. Y ahora lo llamó. «Sígueme», dijo; y Leví obedeció con entusiasmo. Al igual que Simón, recibió un nuevo nombre. A partir de entonces ya no fue Leví, sino Mateo, que en griego significa Teodoro, «Don de Dios»; y no demostró ser menos. En días posteriores, empleando su pluma experta en una causa más noble, escribió en arameo para sus compatriotas judíos el registro más antiguo ministerio terrenal<span id="p96"><sup><small>[ p. 96 ]</small></sup></span> del Maestro que se tituló Los Oráculos de Jesús y que formó la base de nuestro primer Evangelio.

Comenzó valientemente su nueva carrera con una confesión pública. Ofreció un banquete en su casa e invitó no solo a Jesús y a sus seguidores, sino también a un gran grupo de recaudadores de impuestos y pecadores, sus antiguos compañeros. Era costumbre que la puerta de un salón de banquetes permaneciera abierta, permitiendo la entrada de extraños a la fiesta (cf. Lc. 7:36, 37); [^1] y los escribas, en su celo inquisitorial, entraron tras él y lo vieron sentarse a la mesa en el lugar de honor junto al anfitrión. A su juicio, era una grave impropiedad que se relacionara amistosamente con una compañía tan deshonrosa; y lo interpretaron como una prueba de su propia oblicuidad moral. Dolidos por la derrota sufrida en la sinagoga, no se atrevieron a desafiarlo directamente, pero indignados, abordaron a los discípulos. «¡Está comiendo y bebiendo con los recaudadores de impuestos y pecadores!», gritaron.

Oyó por casualidad su airada protesta e intervino. Mucho tiempo atrás, el filósofo Antístenes, fundador de la escuela cínica, había sido reprochado por relacionarse con hombres malvados, y su respuesta fue: «Los médicos se ocupan de los enfermos, pero no tienen fiebre. Es absurdo separar la cizaña del trigo y a los ineficaces en la guerra, y aun así tolerar a los malvados en el estado». Y aquí Jesús repite la vieja máxima: «No son los fuertes», dijo, «los que necesitan médico, sino los enfermos». Era una respuesta a la insinuación de que no podía ser <span id="p97"><sup><small>[ p. 97 ]</small></sup></span> un hombre santo, o no habría frecuentado tales compañías; pero era más. «Vayan», exclamó, «y aprendan lo que significa: «Misericordia quiero, y no sacrificio»». Eso, según las Escrituras que profesaban reverenciar y cuya interpretación les correspondía, era el camino de Dios (Oseas 6:6); y era el camino de Jesús. Para él, la santidad no consistía en observancia ceremonial, sino en compasión por los pecadores. Al hacer amistad con los pecadores y reconquistarlos para Dios, cumplía su misión mesiánica. «Porque no he venido a llamar a justos, sino a pecadores».

De nuevo silenció a sus críticos; pero pronto volvieron a la carga. Su queja ahora era su actitud hacia la ley ceremonial y, advertidos por sus anteriores derrotas, procedieron con astucia. Había en Capernaúm varios discípulos del Bautista, judíos devotos que valoraban las antiguas costumbres, especialmente el ayuno que los fariseos practicaban con tanta ostentación y que Juan había inculcado en su disciplina penitencial. Se maravillaban de la indiferencia del Señor hacia esas sagradas ordenanzas, y probablemente fue esto lo que les impidió reconocerlo como su Maestro. Aquí los escribas reconocieron su oportunidad. Entrevistaron a los discípulos del Bautista y les contaron la escena en casa de Leví. La historia perturbó a aquellos hombres sinceros y sencillos, y enseguida se acercaron a Jesús. «¿Por qué —preguntaron— nosotros y los fariseos ayunamos, pero tus discípulos no?»

Respondió citando un dicho de su maestro en Jenón poco antes de su arresto. A sus discípulos les había molestado que su fama estuviera siendo eclipsada por la creciente popularidad de Jesús (cf. Jn iii. 29,30); y les había dicho que más bien debían alegrarse. Porque Jesús era el Mesías, <span id="p98"><sup><small>[ p. 98 ]</small></sup></span> el Novio Celestial; y en cuanto a él, era simplemente el padrino, cuyo oficio en aquellos días era supervisar el banquete nupcial y presentar al novio a la novia, regocijándose en su alegría. «¿Querrías», preguntó Jesús, «que los invitados nupciales se lamenten? ¿No deberían, como tu maestro, compartir la alegría del Novio?». Y entonces, pensando en el trágico final que la hostilidad de los gobernantes ya presagiaba, añadió que llegaría un momento en que sus discípulos se lamentarían.

Esa protesta farisaica expresada por los discípulos del Bautista planteó una gran cuestión: la relación entre el antiguo orden y el nuevo; y sobre esto Jesús procedió a disertar. Diría mucho, pero solo se registran unas pocas frases gráficas y memorables. Lidió con un espíritu siempre prevaleciente en períodos de transición cuando «el antiguo orden cambia, dando paso al nuevo»: el espíritu de conservadurismo que se aferra al pasado y que de buena gana perpetuaría sus costumbres desgastadas. Este fue el espíritu que se apoderó de aquellos discípulos del Bautista que habrían llevado la institución del ayuno al alegre Reino de los Cielos, y que luego amargó a los judaístas contra San Pablo cuando proclamó la desaparición del antiguo ritual. Es un espíritu fatal, y Él mostró su malicia al compararlo primero con coser un remiendo de tela nueva en una prenda desgastada: cuando el remiendo se encoge, rasga la tela vieja, y la rasgadura es peor que nunca; Y de nuevo, echar vino nuevo en odres viejos: cuando el vino fermenta, revienta el cuero frágil, y tanto el vino como los odres perecen. El mundo está en constante cambio, y «los pensamientos de los hombres se amplían con el paso de los soles»; y el conservadurismo obstinado precipita <span id="p99"><sup><small>[ p. 99 ]</small></sup></span> la revolución. Puede detener temporalmente el progreso; pero la corriente simplemente se detiene, y pronto rompe la barrera y prosigue su curso como una inundación devastadora. Sin embargo, hay un alma de bondad en el espíritu del conservadurismo; pues el viejo orden siempre se gana el cariño de los corazones leales mediante asociaciones sagradas y tiernos recuerdos. Y Jesús aprobó este generoso instinto. “Nadie”, añadió, citando el Libro del Eclesiástico (ix. 10), la más hermosa de las Escrituras judías no canónicas, “después de beber vino añejo desea el nuevo; pues dice: “El añejo es benigno””. La verdadera sabiduría reside en amar a la vez lo viejo y acoger lo nuevo, conservando todo lo bueno del pasado y llevándolo hacia un futuro más amplio.

No había institución que los fariseos ensalzaran más que el Sabbath, el Día de Descanso. Según su designio original, era una institución benéfica y benéfica, que aseguraba al hombre y a los animales un respiro del trabajo y al hombre un tiempo de comunión celestial; pero la habían convertido en una opresión dolorosa al extender la prohibición del trabajo e imponer multitud de restricciones mezquinas y vejatorias. Durante un tiempo, la práctica de nuestro Señor no los ofendió, pues era puntual en la sinagoga y sus ocupaciones eran todas religiosas (cf. Éx. 20:8-11); pero ahora, finalmente, lo encuentran culpable de contravenir sus preceptos sabáticos.

El tiempo había transcurrido rápidamente, y el primer año de su ministerio en Galilea se acercaba a su fin. La cosecha maduraba rápidamente en los campos de la llanura de Genesaret, y como estaba lista para la hoz a principios de abril, ya sería marzo. La ley judía, siempre solícita con los derechos populares, <span id="p100"><sup><small>[ p. 100 ]</small></sup></span> exigía que siempre hubiera un derecho de paso en las tierras sembradas, y un sábado, Jesús y sus discípulos atravesaban los campos de trigo. Quizás regresaban a casa del culto en la sinagoga. En cualquier caso, llevaban mucho tiempo fuera y los discípulos tenían hambre, así que, acogiéndose a un privilegio legal, arrancaron espigas maduras al pasar y las esparcieron entre las palmas de las manos. (Cf. Dt. xxiii. 24,25)

Los escribas vigilantes seguían sus pasos, y aquí percibieron una oportunidad. Segar en sábado estaba prohibido, y según la interpretación rabínica, el término incluía arrancar una espiga; trillar también estaba prohibido, y era trillar para arrancar el grano. Aquí había una doble violación de la ley sabática, y violarla era una ofensa capital. «¡Miren!», exclamaron, «¡lo que están haciendo! ¡Algo que no está permitido!»

Los recibió con sarcasmo despectivo. Aunque eran escribas, poco sabían de las Escrituras. «¿Nunca han leído lo que hizo David?» (1 Sam. 21:1-6). En su huida de la corte de Saúl, había visitado el santuario de Nob y, para refrigerio propio y de sus seguidores, había tomado el pan sagrado que «no les estaba permitido» comer a nadie, excepto a los sacerdotes. Ese incidente estableció el principio general de que la necesidad humana es primordial. Tampoco faltó la sanción directa (cf. Núm. 28:9-10), pues ¿acaso los mismos sacerdotes no violaban constantemente la letra de la ley al realizar el trabajo del Templo en la preparación del holocausto, la ofrenda de comida y la libación? «Y les digo», dice Jesús, «que algo mayor que el Templo está aquí». <span id="p101"><sup><small>[ p. 101 ]</small></sup></span> ¿Y qué era eso? Era simplemente una necesidad humana. «Si hubieras reconocido lo que esto significa: ‘Misericordia quiero y no sacrificio’, no habrías condenado a los inocentes». En verdad, la necesidad humana (Hos-vi ‘6’) es primordial, y es la razón de ser misma del sábado. «El sábado fue hecho para el hombre, y no el hombre para el sábado; y por eso el Hijo del Hombre —conmovido como está por la debilidad del hombre— es Señor incluso del sábado».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">De regreso a Cafarnaúm</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/12">
          <span class="pr-2">En la Pascua</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Una moda que perduró por mucho tiempo. Cf. Macaulay's Hist., cap., xxiii, p. 2802 (edición de Firth): «Durante el banquete, la sala se llenó de gente de la alta sociedad, que acudió a ver comer y beber a los grandes».