---
title: "En la Pascua"
description: "La vida terrenal de nuestro Señor"
published: true
date: 2025-8-28T13:46:7Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-8-28T13:46:7Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Nubes que se acumulan</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/13">
          <span class="pr-2">Ordenación de los Doce</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p105"><sup><small>[ pág. 105 ]</small></sup></span>

EL SEGUNDO AÑO DE SU MINISTERIO

EN LA PASCUA

Mt. xii. 9-21; Mc. III. 1-6; Lc. vi. 6-n. Jn. r.

Está escrito que, tras el encuentro en el trigal, Jesús emigró de allí. Se acercaba la Pascua, que caía ese año (27 d. C.) el 9 de abril (Mt. 12:9), y emprendió el viaje a Jerusalén. Ansioso por evitar más molestias por parte de los exasperados escribas, siguió la ruta directa por la orilla occidental del lago; pero estos, al ver su partida, lo persiguieron a él y a sus discípulos hasta la primera parada, probablemente, como sugiere la narración, Tiberíades, la nueva capital de Herodes Antipas, que, si bien no estaba terminada, estaba a punto de terminarse. Así pues, partió de Capernaúm el viernes, ya que Tiberíades estaba a solo unos dieciséis kilómetros al sur y llegó casi en vísperas del sabbat.

Permaneció allí durante el sabbat, y según su costumbre, asistió a la sinagoga y predicó a la congregación. Sus vigilantes enemigos también asistieron (cf. Lc. 4:6); y entre los fieles había un hombre cuya mano derecha estaba lisiada, evidentemente por reumatismo, una enfermedad común en las sofocantes orillas del lago. Según una antigua tradición, era albañil, y por ello suplicó a Jesús: «Era albañil buscando ganarme la vida con mis manos. Te ruego, Jesús, que me devuelvas la salud para no mendigar vergonzosamente mi pan». Este era un asunto crucial.

La ley rabínica ordenaba que solo cuando la vida del <span id="p106"><sup><small>[ p. 106 ]</small></sup></span> paciente estuviera en peligro, el médico podía aplicar remedios. Los escribas estaban atónitos. ¿Qué haría Jesús?

Llamó al hombre al frente; y luego, citando la frase que habían empleado el sábado anterior en el maizal, preguntó: «¿Es lícito en sábado hacer el bien o el mal, salvar la vida o matar?» (Cf. Lc. 13:14). Si hubiera preguntado si era lícito sanar al hombre en sábado, habrían respondido: «No. Su vida no corre peligro. Que espere a que pase el sábado y luego venga y sane». Pero la pregunta, tal como la formuló Jesús, solo admitía una respuesta; y guardaron silencio. Echó una mirada indignada a los rostros hoscos y despiadados. «Extiende la mano», dijo; y el hombre obedeció. Su mano quedó sanada.

No tenían ni una palabra que decir; pero su pública derrota los enfureció, y al salir de la sinagoga se reunieron y resolvieron acusarlo. Tenían dos cargos contra Él: blasfemia y quebrantamiento del sábado, y ambos eran delitos capitales. Los envalentonó en su plan que los herodianos cooperaran con ellos. Era una alianza antinatural e impía; porque ¿quiénes eran los herodianos? Eran saduceos; y los saduceos eran los adversarios inveterados de los fariseos. Eran el partido romanizador en el estado judío (Cf. Mt. 16:6; Mc. 8:15). Reconocieron la supremacía imperial, y en recompensa por su sumisión fueron recompensados ​​con los lucrativos oficios del sacerdocio. Herodes Antipas, el tetrarca de Galilea, era vasallo de Roma, y ​​dentro de su dominio le rindieron homenaje, asistiendo a su corte y apoyando su administración. Por eso <span id="p107"><sup><small>[ p. 107 ]</small></sup></span> se les llamaba herodianos, y eran numerosos e influyentes en su capital, Tiberíades.

Su alianza con los escribas significó la alianza de la Iglesia y el Estado contra nuestro Señor. En cualquier momento podría ser arrestado como el Bautista. No era seguro para él permanecer en Tiberíades, así que se retiró de allí y prosiguió hacia el sur. Su partida fue observada y una multitud insistente lo persiguió (Mt. 12:15). La demora era peligrosa, pero no desestimó sus súplicas. Los sanó a todos, ordenando el secreto para que sus enemigos no se irritaran más; y luego se apresuró a proseguir su camino hasta llegar a la frontera de Decápolis y traspasar la jurisdicción de Herodes.

Fue una situación desagradable la que enfrentó a su llegada a Jerusalén. Informes de su ministerio en Galilea lo habían precedido. Había sido denunciado ante los gobernantes como hereje, especialmente como blasfemo y quebrantador del sábado; y lo observaban con envidia, dispuestos, si se presentaba la ocasión, a acusarlo ante el Sanedrín por cualquiera de estos cargos capitales.

Y pronto surgió la ocasión. En aquellos días, había en la ciudad una piscina medicinal, conocida popularmente como Bethesda, conocida como la Casa de la Misericordia. Su ubicación es indeterminada, pero la tradición más antigua la identifica con las Piscinas Gemelas, cerca del Fuerte Antonia, que lindaba con el recinto del Templo al noreste. Y ciertamente estaba cerca del Templo, ya que, según San Jerónimo, su agua tenía un tono rojizo, y esto, en realidad debido a los ingredientes minerales del manantial que la abastecía, se atribuía comúnmente a la infiltración de la sangre de las víctimas de los sacrificios. Una peculiaridad de la piscina era que estaba sujeta a perturbaciones periódicas. Era <span id="p108"><sup><small>[ p. 108 ]</small></sup></span> un fenómeno natural ocasionado por movimientos volcánicos subterráneos; pero la fantasía popular lo atribuía a la intervención de un ángel que descendía de vez en cuando y agitaba la piscina; y se creía que el agua poseía entonces una eficacia especial: el primero en entrar en la piscina después Su ebullición seguramente sanaría. Se había construido una columnata con cinco pórticos a su alrededor, y estos siempre estaban llenos de inválidos esperando su oportunidad.

El sábado de la semana santa, Jesús visitó Betesda y encontró agazapado sobre una estera en uno de los pórticos a un anciano que llevaba treinta y tres años desamparado. Era un caso lamentable, pues era un desastre moral, sufriendo en su vejez sin amigos el castigo de los excesos juveniles. «¿Quieres», dijo Jesús, «recuperar tu salud?», y el pobre le contó su historia. Apenas podía arrastrarse diariamente hasta el estanque y tumbarse junto a él, esperando el movimiento del agua; pero no tenía a nadie que lo ayudara, y siempre antes de que pudiera ponerse de pie, otro se le adelantaba y perdía su oportunidad. «Levántate», dijo Jesús, «toma tu camilla y anda». Obedeció y se sintió curado.

Antes de recuperarse de su asombro, Jesús se había escabullido; e, incapaz de agradecer a su Benefactor, se dirigió al Templo para dar gracias a Dios. Al cruzar rápidamente la puerta y entrar en el atrio sagrado, fue reprendido por unos fariseos. Llevaba su camilla, y la Ley prohibía llevar una carga en el Día de Reposo, prohibiendo con ridícula escrupulosidad que un sastre llevara su aguja o un escribano su pluma al atardecer del viernes, no fuera que, antes de su regreso a casa, el sol <span id="p109"><sup><small>[ p. 109 ]</small></sup></span> se pusiera y comenzara el Sabbath y lo encontrara cargando. Por lo tanto, era una violación del Sabbath que el hombre llevara su camilla, y lo reprendieron severamente. Explicó que había sido sanado, y su Sanador le había ordenado: «Toma tu camilla y anda». Para ellos era una novedad que había sido sanado, pero no les importó. Quebrantar su ley era su única preocupación. «¿Quién es el que te dijo: ‘Toma y anda’?», preguntaron. No lo sabía, y lo dejaron pasar con la reprimenda.

Jesús se había escabullido de Betesda para evitar los aplausos de los presentes, pero no había terminado con el hombre. Estaba pendiente de él, y lo encontró en el atrio del Templo. «Mira», dijo, «ya tienes la salud; no peques más, no sea que te suceda algo peor». El hombre era una persona ingenua, y fue directo a los fariseos y, con inocencia, les informó que era Jesús quien lo había sanado. Esta era la oportunidad que ansiaban, y corrieron tras Jesús y, alcanzándolo antes de que saliera del atrio, lo atacaron con furia. Había sanado al hombre en sábado; y esto era trabajo, y su ley prohibía trabajar en el Día de Reposo.

Les respondió con un argumento altivo. ¿Acaso Dios no trabajaba en sábado? Desde la creación del mundo, había continuado sus obras benéficas, haciendo salir el sol, enviando el rocío y la lluvia, y satisfaciendo el deseo de todo ser viviente en sábado, al igual que en los demás días. «Mi Padre ha estado trabajando hasta esta hora, y yo también trabajo».

<span id="p110"><sup><small>[ pág. 110 ]</small></sup></span>

Parece un argumento inocente, pero escandalizó a los fariseos y les planteó otra acusación aún más grave contra Él. Había llamado a Dios su Padre, y ellos lo interpretaron como una blasfemia. ¿Cómo lo interpretaron así? Dios es el Padre Celestial, y al llamarlo «mi Padre», ¿acaso reclamaba algo más que la relación que corresponde a todos los hijos de los hombres? En realidad, reclamaba mucho más, como percibieron los fariseos a la luz de su discurso más completo. Su ofensa fue que «llamó a Dios ‘su propio Padre’ —‘su Padre propio’, ‘su Padre en un sentido peculiar’— haciéndose igual a Dios». Era una reivindicación de deidad, y a su juicio esto era una blasfemia.

Tenían, pues, dos cargos capitales por los que podrían acusarlo ante el Sanedrín, y lo habrían arrestado de inmediato de no ser por el riesgo de provocar un tumulto. Él era el héroe popular, y debían proceder con cautela. Los enfrentó sin temor y, al oído de la multitud curiosa que los rodeaba, argumentó con ellos sobre sus altas pretensiones. Afirmó su unión con Dios. Esa era la explicación de sus milagros: eran obras del Padre realizadas por medio del Hijo. ¿Qué extraño que un hombre fuera sanado por el Padre, el Creador, el Dador de la Vida, quien un día, por la voz del Hijo, llamaría a los muertos de sus tumbas? Bien por ellos si ese día creían en Él y reconocían sus pretensiones. ¿Y cómo podrían rechazarlas, atestiguadas como estaban no solo por su propia afirmación, sino por un triple testimonio? Primero, estaba el testimonio que Juan el Bautista le había dado hacía poco más de un año y que tan <span id="p111"><sup><small>[ p. 111 ]</small></sup></span> les impresionó en aquel momento. Si bien lo habían rechazado, quedaba el testimonio indudable de los milagros que presenciaban y que demostraban su divina comisión. Y finalmente, estaba el testimonio de las Escrituras, esas sagradas escrituras que los fariseos tanto veneraban y que sus escribas estudiaban con tanta diligencia. «Examinaban las Escrituras», pero las examinaban a ciegas. Tuvieron una controversia con los escépticos saduceos sobre la inmortalidad (cf. Hechos 23:8), y examinaron las Escrituras en busca de pruebas de su doctrina; pero pasaron por alto su testimonio del Salvador venidero que daría vida eterna a todo aquel que creyera en él. «Examinan las Escrituras porque creen que en ellas tienen la vida eterna; y esas Escrituras son las que dan testimonio de mí, y no quieren venir a mí para tener vida». Y así, su Ley fue su condenación. Moisés había dado testimonio de Él, y si hubieran creído a Moisés, habrían creído en Él. (Cf. Lc. 24, 27)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Nubes que se acumulan</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/13">
          <span class="pr-2">Ordenación de los Doce</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
