---
title: "Un retiro al otro lado del lago"
description: "La vida terrenal de nuestro Señor"
published: true
date: 2025-8-28T13:46:7Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-8-28T13:46:7Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Los Doce y la multitud</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/17">
          <span class="pr-2">De regreso a Cafarnaúm</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p143"><sup><small>[ pág. 143 ]</small></sup></span>

UN REFUGIO AL OTRO LADO DEL LAGO

Mc. IV. 35v. 20; Mt. viii. 18, 23-34; Lc. viii. 22-39.

Ya era tarde, y necesitaban reposo, especialmente el Maestro. Pues había pasado la noche anterior orando en la ladera, y todo el día había estado ocupado con afán, primero ordenando a sus apóstoles, luego discutiendo con los fariseos, luego hablando con parábolas a la multitud y después exponiendo sus parábolas a los Doce. Necesitaba reposo urgentemente; sin embargo, no se retiró a su lecho. Deseaba continuar instruyendo a los Doce, y preveía que, si permanecía en Capernaúm, el día siguiente traería nuevas distracciones. Por lo tanto, había decidido, aunque era tarde, retirarse de la ciudad y buscar un retiro tranquilo donde pudiera conversar con ellos sin ser molestado. ¿Adónde iría? El año anterior se había retirado tierra adentro, pero ahora su fama se había extendido y no encontraría allí ningún refugio. La orilla oriental del lago, tan escasamente poblada, nunca la había visitado, y allí se dirigiría.

Se embarcaron en la barca que tenían preparada para emergencias y zarparon. Era tarde y su partida pasó desapercibida, pero cf. Mc.

No estaban solos en el lago. La noche era la época de pesca, y mientras avanzaban sigilosamente, pasaron junto a barcas que se mecían con sus redes. Era un largo recorrido de unas siete millas; y mientras sus discípulos pescadores <span id="p144"><sup><small>[ p. 144 ]</small></sup></span> remaban, el Maestro estaba sentado en el asiento de popa, un banco de madera generalmente acolchado con cuero, y tan cansado estaba que se quedó profundamente dormido.

El peor peligro del lago es su propensión a las tempestades repentinas, que pronto pasan pero son furiosas mientras duran, especialmente después de un día sofocante cuando la fresca brisa del mar occidental se encuentra con la atmósfera sofocante de la cuenca profunda y es absorbida arremolinándose por las gargantas. Así sucedió esa noche. Se desató una tempestad, un huracán de viento, como el antiguo lexicógrafo griego define el término de los evangelistas, con nubes negras e impetuosas y lluvia torrencial. El lago se azotó con furia, y las olas se estrellaron contra la frágil embarcación. Tan cansado estaba el Maestro que siguió durmiendo. «Señor», gritaron los discípulos, «¡sálvanos! ¡Estamos pereciendo!». «¿Por qué», protestó, «tienes tanto miedo? ¡Qué poca fe tienes!». Entonces, dirigiéndose a la tormenta como si fuera una bestia furiosa, «¡Silencio!», dijo; «¡que se te ponga un bozal!». Su orden era la voluntad de Dios, el Eterno Creador. “Suyo es el mar, y Él lo hizo” (Sal. 105:5; Pro. 30:4; Isa. 40:12); Él “recogió el viento en Su mano”; midió las aguas en el hueco de Su mano; y los elementos impetuosos obedecieron. No fue una calma natural, sino una disminución gradual del viento que dejó un oleaje largo y persistente; pues, dice el evangelista, “el viento se calmó, y sobrevino una gran calma”.

Las otras barcas habían compartido el peligro, y sus tripulaciones (Mt. 8:13) estaban asombradas. Conocían el lago y habían experimentado muchas tempestades, pero nunca habían visto una tormenta pasar así. «¿Qué clase de hombre?», exclamaron, o más bien, «¿qué personaje sobrenatural, un visitante de qué reino, es este? ¡Hasta los vientos y el mar le obedecen!» (Mt. 13:27; Cf. 1 Jn. 3:1; 2 P. 3:2).

<span id="p145"><sup><small>[ pág. 145 ]</small></sup></span>

El barco siguió su camino y aterrizó temprano por la mañana cerca de Gerasa, la actual Kersa. En otros lugares, la costa oriental desciende suavemente, pero aquí desciende abruptamente hacia el lago, y allí desembarcaron. La ladera prometía un refugio tranquilo, y allí se dirigieron. Mientras avanzaban, vivieron una aventura asombrosa. En aquellos tiempos, se permitía que los lunáticos vagaran libremente, y con frecuencia frecuentaban los cementerios; y cuando Jesús y su compañía se acercaron al cementerio de la ciudad, aún marcado por las ruinas de sepulcros excavados en la roca, un lunático se abalanzó sobre ellos. Era un loco furioso, el terror del vecindario, tanto más cuanto que, según la idea de la época, su locura se atribuía a una posesión demoníaca. Se había intentado encadenarlo, pero siempre rompía las ataduras, y acechaba allí, en las cavernas de los muertos, gritando, delirando y lacerándose el cuerpo desnudo. Parece que conocía a Jesús. Un frenesí tan violento difícilmente pudo haber sido de larga data, y probablemente antes de su ataque había visitado Capernaúm y allí había visto y oído al famoso maestro a quien la multitud aclamaba como el Mesías. Y al verlo, creyó que venía en misión de juicio, y corrió a su encuentro y, con un grito desesperado, se arrodilló ante él.

Era un caso extremo, y el Señor lo abordó a su manera habitual, complaciendo la alucinación del cerebro trastornado. Se dirigió al supuesto demonio: «Sal del hombre, espíritu inmundo». Generalmente, la orden bastaba; la autoridad de su voz y mirada impresionaban al paciente y lo persuadían de que estaba desposeído; pero aquí, <span id="p146"><sup><small>[ p. 146 ]</small></sup></span> el frenesí era más difícil de dominar. El lunático se resistió. Con esa confusión de personalidad que creaba la noción de posesión, se identificó con el demonio residente y respondió en su carácter, desaprobando la venganza del Mesías: «¿Por qué me molestas, Jesús, Hijo de Dios Altísimo? Te conjuro por Dios que no me tortures».

Este primer intento fue infructuoso. Había inspirado terror en el cerebro enloquecido y solo agravaría su frenesí. Así que el Señor intentó otro camino. «¿Cuál es tu nombre?», preguntó para recordarle al hombre su verdadera identidad. Pero el engaño persistió y, aún hablando en el papel del demonio, el hombre respondió que se llamaba «Legión», creyendo que estaba poseído no por un solo demonio, sino por todo un regimiento. Parecía desesperado, pero la personalidad fuerte y amable del Señor estaba venciendo al hombre y, en el momento de aparente derrota, el loco capituló. Cerca del terreno comunal pastaban piaras de cerdos, unas dos mil en total, y una idea descabellada se le ocurrió a la mente trastornada. Se creía entonces que el desierto era la morada apropiada de los espíritus malignos, y que para escapar de ese lúgubre exilio se apoderaban de los hombres. Anhelaban encarnarse, y cualquier tipo de encarnación era mejor que ninguna: si no podían encontrar refugio en los hombres, lo buscarían en las bestias. Esta idea le sugirió un compromiso al maníaco. Hablando en nombre del ejército de demonios que lo poseía, suplicó: «Ya que debemos salir del hombre, no nos destierren del país (del país fértil y poblado al desierto solitario). Envíennos a esos cerdos». <span id="p147"><sup><small>[ p. 147 ]</small></sup></span> «Váyanse», respondió el Señor. El maníaco saltó, y las criaturas, ya asustadas por sus gritos salvajes, se precipitaron presas del pánico ladera abajo y se precipitaron por el precipicio al lago.

Y así se cumplió el misericordioso propósito del Señor. La alucinación del hombre se disipó. Sin duda, se había librado de los demonios: habían entrado en los cerdos y se habían sumergido en el lago. ¿Acaso no lo había visto con sus propios ojos? Su frenesí se calmó, y ese fue el comienzo de su curación; pues ahora podía comprender y entregar su espíritu atribulado a la gracia sanadora del Señor.

Al presenciar la destrucción de sus animales, los porquerizos corrieron al pueblo y a las granjas vecinas para informar del desastre; al poco rato apareció una multitud enardecida. Allí vieron a Jesús y al loco sentados a sus pies, exhausto por su reciente frenesí, pero ya no un loco. Estaba vestido —vestido, como la palabra indica, con un manto, que le había prestado uno de los desconocidos, quizá el mismo Señor, para cubrir su desnudez—; y estaba completamente cuerdo. Tan asombrosa transformación los llenó de un temor supersticioso, y no se atrevieron a expresar su indignación por la pérdida de sus bienes; pero no querían albergar a un visitante tan peligroso, y le rogaron a Jesús que se marchara de allí. Él se dirigió discretamente con sus compañeros a la barca, y el hombre lo siguió y, mientras subía a bordo, le pidió permiso para acompañarlo. Pero él se negó. Había trabajo que hacer allí, y debía demostrar su gratitud afrontando cualquier riesgo. «Vuelve a casa», dijo, «y cuéntale a tu gente lo que el Señor ha hecho por ti». El hombre <span id="p148"><sup><small>[ p. 148 ]</small></sup></span> obedeció e hizo más de lo que se le ordenó. No solo contó la historia a su propia gente, sino que recorrió toda Decápolis predicando la gracia de Jesús.

Valió la pena que el Señor cruzara el lago para ganarse a un heraldo tan ardiente de su Reino; sin embargo, su misión inmediata se vio frustrada. En medio de la emoción que su milagro había despertado, conversar tranquilamente con los Doce fue imposible, y regresó a Capernaúm.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Los Doce y la multitud</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/17">
          <span class="pr-2">De regreso a Cafarnaúm</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
