---
title: "De regreso a Cafarnaúm"
description: "La vida terrenal de nuestro Señor"
published: true
date: 2025-8-28T13:46:7Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-8-28T13:46:7Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Un retiro al otro lado del lago</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/18">
          <span class="pr-2">Una misión en el sur de Galilea</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p149"><sup><small>[ pág. 149 ]</small></sup></span>

DE REGRESO A CAPERNAÚM

Mc. v.21-43; Lc. viii. 40-56; Mt. ix. 18-31.

A su llegada, fue recibido con entusiasmo. Los pescadores, que habían presenciado cómo amainaba la tempestad la noche anterior, habían contado la historia al desembarcar por la mañana; y cuando avistaron su barca remando de regreso por el lago, la gente acudió en masa al puerto para darle la bienvenida y acompañarlo a casa. Su avance se vio frenado por la llegada de un suplicante inusual. Era un principal de la sinagoga, llamado Jair —«un principal», dice San Mateo, describiendo así concisamente la novedosa escena—. Era fariseo, y los fariseos eran generalmente enemigos acérrimos del Señor (cf. Judas 10:3; Mateo 9:18 RV marg.); y en virtud de su dignidad oficial, era un personaje exaltado. Fue sorprendente que se mezclara con una multitud que se apiñaba, y aún más sorprendente que, al apartarse para dejarlo pasar, se acercara a Jesús y se arrodillara ante él.

¿Qué había vencido así su hostilidad y humillado su orgullo? Su única hija, una niñita de doce años, se encontraba a las puertas de la muerte; y, olvidando sus prejuicios en su profunda angustia, había pensado en el despreciado Maestro que había obrado tantas curaciones entre el pueblo, y había acudido a implorar su socorro. «Mi hijita», <span id="p150"><sup><small>[ p. 150 ]</small></sup></span> suplicó, «está muy enferma. Por favor, ven y pon tus manos sobre ella, para que se salve y viva».

Sin decir palabra, Jesús se giró y acompañó al Gobernante; la multitud lo siguió, apretujándose contra él con entusiasmo. No había tiempo que perder, pues el niño se estaba muriendo. Jesús había sanado a muchos enfermos, pero nunca había resucitado a un muerto; y parecía esencial que llegara mientras el niño aún vivía. No había tiempo que perder, y el ansioso padre se angustiaría si su apresurado avance se viera interrumpido. Entre la multitud había una mujer que llevaba doce largos años sufriendo de hemorragia. La tradición dice que se llamaba Verónica; y el historiador Eusebio cuenta que pertenecía a la ciudad fenicia de Cesarea de Filipo, justo al norte de la frontera con Galilea. En su época, a principios del siglo IV, había allí una casa que se decía que era suya, y ante ella se alzaba una estatua de bronce de un hombre y una mujer arrodillados a sus pies con las manos extendidas, el monumento que, según se decía, ella había erigido en agradecida conmemoración de su encuentro con el Señor. Es posible que fuera auténtico. Ciertamente, la mujer era gentil (cf. Lev. 15:19-30); pues su enfermedad implicaba impureza ceremonial, y ningún judío tan afligido se atrevía a mezclarse con la multitud (Mc. 3:7,8). Y está escrito que entre los visitantes atraídos por la fama del Señor a Capernaúm cuando comenzó su segundo año de ministerio, había algunos de Fenicia.

Siendo una gentil despreciada y rehuyendo, además, revelar su enfermedad oculta, la mujer no quería acercarse abiertamente a Jesús y se había mezclado con la multitud con la esperanza de curarse sigilosamente. <span id="p151"><sup><small>[ p. 151 ]</small></sup></span> A su manera pagana, lo consideraba un personaje mágico y creía que el simple contacto con él, aunque solo rozara su ropa, tenía una eficacia curativa (Cf. Hch. 19:11,12). Era, en efecto, una idea supersticiosa, pero había fe en ella, y la fe, por ciega e ignorante que sea, nunca pierde su recompensa. Se abrió paso entre la multitud hasta acercarse a él por detrás, y entonces se aferró a la borla de su manto; e instantáneamente cesó su hemorragia (Cf. Núm. 15:38-40; Dt. 22:12).

Había sentido la presión de sus dedos nerviosos, y al reconocerla entre la multitud como la súplica de una suplicante, se giró y preguntó: «¿Quién me ha agarrado?». Vio a la mujer temblando como un culpable sorprendido. Era imposible ocultarlo, y ella se arrodilló ante él y lo confesó todo. Él podría haber respetado su reserva y evitado que se revelara, pero tenía una bendición mejor para ella que la curación de su hemorragia, incluso la bendición de su gracia. «Hija», dijo, «tu fe te ha salvado. Ve en paz».

Estaba hablando en sus labios cuando llegó un mensajero de la casa del Gobernante para decirle que su hijo había muerto y que era inútil traer al Maestro. Ya no podía hacer nada. «No teman», dijo Jesús; «solo tengan fe». La casa estaba cerca, y tras pedir al resto de sus discípulos que se quedaran con la multitud, tomó consigo a Pedro, Santiago y Juan y entró. Una escena angustiosa lo enfrentó: un grupo de plañideras profesionales golpeándose el pecho y lamentando a los muertos. Tal era la antigua costumbre, que aún se conservaba en Palestina; pero a pesar de su familiaridad, dolía al Maestro con su conocimiento de la <span id="p152"><sup><small>[ p. 152 ]</small></sup></span> Eterna Bondad Amorosa que despoja a la muerte de su terror y la revela como «la puerta de la vida», un dormirse para despertar a la luz del rostro del Padre. “¿Por qué —preguntó— arman tanto alboroto y lloran? La niña no está muerta, sino dormida”. Respondieron con una risa amarga, y los echó de la casa. Luego, con sus tres compañeros, siguió al padre y a la madre hasta la habitación donde yacía la niña, y tomándole la mano, dijo en el amable arameo vernáculo: _Talitha kum_, que significa “Mi cordera, levántate”, la tierna frase de una madre al despertar a su hija. Y la niña obedeció. “Se levantó inmediatamente y —dice el evangelista— anduvo”. Se había dormido en una debilidad mortal, consumida por la enfermedad; y despertó sana y fuerte, con la enfermedad desaparecida y la salud restaurada. Los padres estaban asombrados. Apenas podían creerlo hasta que les ordenó que le dieran de comer a la niña; y cuando la vieron comer, comprendieron que estaba viva.

Un milagro tan asombroso causaría infinito asombro; y, temiendo la inevitable conmoción, ordenó discreción y se marchó en silencio. Estaba muy cansado, pues su breve sueño en la popa de la barca, tan bruscamente interrumpido por la tempestad, era el único descanso que había disfrutado en toda la noche anterior; y ansiaba volver a casa. Entre los que merodeaban cerca de la puerta del Gobernante había dos ciegos, y al salir, lanzaron un grito suplicante: «¡Ten piedad de nosotros, Hijo de David!». Era el título mesiánico tan constantemente en labios de la multitud y tan desagradable para el Señor por la falsa idea que expresaba y la vana expectativa <span id="p153"><sup><small>[ p. 153 ]</small></sup></span> que alentaba; y él no les hizo caso. Lo siguieron, clamando todavía: «¡Ten piedad de nosotros, Hijo de David!». Y tan resueltos estaban que, cuando llegó a casa, lo siguieron. Su importunidad lo conmovió, pues no solo expresaba su gran necesidad, sino también la fe que, aunque ignorantemente, depositaban en él; y ahora que estaban dentro de casa, podía conceder su petición sin que la multitud lo notara. «¿Tienen fe», dijo, «en que puedo hacer esto?» «Sí, señor», respondieron. Su compasión se desbordó, y como no podían ver su rostro ni leer en él la compasión que albergaba su corazón, les pasó su amable mano como señal sobre los ojos. «Conforme a vuestra fe», dijo, «os sea hecho»; y se les abrieron los ojos.

Entonces pensó en el revuelo que se armaría si se contara el milagro; y cambió de actitud. «Los miró con desaprobación». «¡Miren!», dijo; «que nadie se entere». Habría querido que se escabulleran sin ser vistos; pero no pudieron contener su alegría. Salieron y contaron la historia, que se difundió por todo el pueblo y más allá.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Un retiro al otro lado del lago</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/18">
          <span class="pr-2">Una misión en el sur de Galilea</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
