---
title: "Otro retiro al otro lado del lago"
description: "La vida terrenal de nuestro Señor"
published: true
date: 2025-8-28T13:46:7Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-8-28T13:46:7Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/18">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Una misión en el sur de Galilea</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/20">
          <span class="pr-2">De regreso a Cafarnaúm</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p171"><sup><small>[ pág. 171 ]</small></sup></span>

OTRO REFUGIO AL OTRO LADO DEL LAGO

Mc. vi. 14-16, 30-52; Mt. xiv. 1, 2, 13-33; Lc. IX. 7-17; Jo. vi. 1-21.

Había regresado a Cafarnaúm, pero no para quedarse allí. La trágica muerte del Bautista no fue solo una profunda tristeza para él; fue una premonición del destino que le aguardaba y que, dada la creciente enemistad de los poderosos gobernantes, no podía demorarse mucho. Juan había caído víctima, y ​​«así también», reconoció, «el Hijo del Hombre pronto sufriría a manos de ellos» (cf. Mt. 17:12). No le alarmó la terrible perspectiva; pues ¿acaso no estaba ordenado que muriera, sacrificio por el pecado del mundo? Pero mientras tanto, tenía trabajo que hacer. Los Doce aún necesitaban instrucción, especialmente sobre el significado de su Pasión; y por lo tanto, era imperativo que, tan pronto como se reunieran con él, los llevara a un retiro tranquilo, tanto más cuanto que en ese momento se encontraba amenazado por una doble vergüenza.

Por un lado, la fama de sus milagros en el sur de Galilea había llegado a oídos de Herodes Antipas, y había conmovido su alma culpable con una alarma supersticiosa. Su crimen pesaba sobre su conciencia, y al enterarse de las obras del Señor, imaginó que seguramente no podía ser otro que aquel «hombre justo y santo» (cf. Mc. 6, 20) resucitado de entre los muertos y armado, como correspondía a un visitante de lo invisible, con poderes sobrenaturales. Deseaba una <span id="p172"><sup><small>[ p. 172 ]</small></sup></span> entrevista personal; y nuestro Señor reconoció el riesgo que corría, si permanecía en Cafarnaúm, de ser llevado ante el Tetrarca y la contumelia que le caería cuando el tirano descubriera su error y la infundada alarma.

Y no era esta la única vergüenza que lo amenazaba. El entusiasmo popular, aumentado por esos dos milagros trascendentales —la resurrección del hijo de Jair justo antes de su partida de Capernaúm y la reciente resurrección del hijo de la viuda en Naín— era portentoso; y observó una actividad singular entre sus seguidores: un ir y venir continuo, conversaciones encubiertas y misteriosos susurros. Era evidente que se tramaba algún propósito oculto, y pronto descubrió de qué se trataba. Persuadidos de su condición de Mesías e impacientes por su tardanza en despojarse de su humilde disfraz y tomar el trono, estaban decididos a precipitar el gran desenlace (cf. Jn. 6:15). Se acercaba la Pascua, y entonces lo trasladarían a la Sagrada Capital y, en presencia de la asamblea de adoradores, lo aclamarían Rey de Israel y lo sentarían en el trono de su padre David.

Le convenía abandonar Capernaúm y buscar un refugio; y sería un alivio para él cuando aparecieran sus apóstoles. Estaban repletos de experiencias, pero él interrumpió sus relatos. «Vengan ustedes solos», les dijo, «a un lugar solitario y descansen un poco». Había fijado su destino: aquella amplia campiña que bordeaba el lago al noreste. Era un lugar agradable, regado por numerosos arroyos y ahora, en primavera, cubierto de una espesa y suave hierba verde. Y ofrecía un remanso de paz, ya que estaba <span id="p173"><sup><small>[ p. 173 ]</small></sup></span> escasamente poblada, salvo por la ciudad de Betsaida Julias, en el extremo norte, a más de una milla tierra adentro, cerca del alto Jordán; y, al pertenecer a la tetrarquía de Filipo, estaba fuera de la jurisdicción de Antipas.

Navegaron una distancia de unas cinco millas y, al desembarcar, se dirigieron a la meseta que dominaba la llanura. El Señor amaba las montañas, y allí encontró un refugio conveniente, donde se sentó y habló a los Doce. Poco a poco, se sorprendieron al ver una enorme multitud que inundaba la llanura. La gente lo había visto zarpar de Capernaúm y lo habían seguido a pie rodeando la cabecera del lago. Fue una interrupción inoportuna, y podría haberse adentrado más en la meseta y escapar de su búsqueda; pero no tuvo valor para tratarlos así. Porque eran un espectáculo verdaderamente patético: una multitud de unos cinco mil hombres, sin contar mujeres y niños. Estaban cansados ​​del largo viaje, y algunos estaban enfermos y habían venido en busca de sanación. Él dejó su refugio, bajó a la llanura y los saludó amablemente, hablándoles del Reino de Dios y sanando a los enfermos.

Ya anochecía antes de que terminara, y tenían hambre. Un judío siempre llevaba provisiones cuando salía de viaje para no tener que comer alimentos impuros, y su canasto (_kophinos_) era la insignia del viajero judío y el blanco de la burla de los gentiles. Los Doce tenían sus canastas, pero aquellos pobres, con las prisas, habían llegado sin provisiones. Y ahora estaban hambrientos. Necesitaban comida, y los discípulos sugirieron despedirlos con la esperanza de que la consiguieran <span id="p174"><sup><small>[ p. 174 ]</small></sup></span> en los pueblos y granjas vecinos. Pero esa habría sido una oportunidad desafortunada; y el Señor no solo socorrería a la multitud, sino que también reconoció la oportunidad de iniciar a los Doce en un misterio sagrado. Se volvió hacia Felipe, el proveedor de la compañía de los Apóstoles, y le preguntó: «¿Dónde podemos comprar panes para que coman?». Era imposible, y Felipe lo demostró con una estimación aproximada. La multitud, según sus cálculos, superaba los seis mil, y el salario diario en esa época era un denario. Una familia promedio tenía cinco miembros, y la mitad del salario diario se destinaba a la comida: tres comidas (cf. Mateo 20:2). Si la comida de un día para cinco costaba medio denario, doscientos _denarios_ apenas cubrirían una comida para más de seis mil. En ese momento Andrés intervino, corroborando lo que había dicho su amigo Felipe. Aunque tenían el dinero, no había mercado. En efecto, había aparecido en escena un comerciante: un muchacho campesino que había venido con la esperanza de comerciar con la multitud; pero todo lo que tenía eran cinco panes de cebada tosca y dos pequeños peces secos.

“Traédmelos”, dijo el Señor. Instruyó a la gente que se reclinara sobre el césped, y los Doce, para facilitar su servicio, los dispusieron de diez en diez, en grupos de cincuenta a cien. Era una disposición ordenada; y, como dice San Marcos, los grupos con sus vestimentas multicolores sobre la suave hierba verde se asemejaban a las hileras o parterres de un jardín. Cuando todos estuvieron en su lugar, el Señor primero miró al cielo y bendijo la provisión, luego la partió y dio las porciones a los Doce para que la distribuyeran. A medida que la distribuía, la provisión crecía en sus manos; no se agotó cuando toda  <span id="p175"><sup><small>[ p. 175 ]</small></sup></span> la multitud hubo comido y quedado saciada. A su orden, los Doce pusieron los fragmentos restantes en sus canastas*;, y todas las canastas se llenaron.

El milagro tuvo consecuencias desastrosas. Fue una nueva evidencia de su mesianismo, y los entusiastas que habían estado tramando un golpe de estado ante la inminente Pascua, se envalentonaron en su descabellado plan y meditaban en su ejecución inmediata, aclamando allí mismo como Rey. Al percibir su intención, insistió en que los Doce volvieran a embarcar y zarparan hacia Capernaúm sin él; y luego, separándose de la multitud, huyó a las tierras altas. Allí se ocultó y desahogó su atribulado corazón en oración.

La noche cerró con furia con un fuerte viento del oeste; pero, absorto en la comunión celestial, no se percató de la lucha elemental hasta que, al comienzo de la cuarta vigilia nocturna (3-6 am), divisó la barca abarrotada, pues los Doce habían llevado a otros con ellos en el viaje de regreso (cf. Mt. 14:33), a solo la mitad del camino, luchando contra la tempestad. Fue en su ayuda. Para su asombro, lo vieron acercarse por el lago, caminando sobre las aguas turbulentas como si estuvieran en tierra firme. Creyeron que era un fantasma hasta que se acercó y los abordó: «¡Ánimo! Soy yo; no temáis». «Señor», exclamó Pedro con su impulsividad, «si eres tú, mándame ir a ti sobre el agua». «Ven», dijo el Señor, y Pedro saltó por la borda. Le falló el valor, y al hundirse exclamó: «¡Señor, sálvame!». Jesús extendió la mano y lo sujetó. «¡Qué pequeña es tu fe!», dijo. «¿Por qué dudaste?». Apenas subieron a bordo, <span id="p176"><sup><small>[ p. 176 ]</small></sup></span> el viento amainó y la barca se dirigió velozmente al puerto.

Fue una experiencia asombrosa, y los que estaban en la barca la reconocieron como una prueba más de su mesianismo. «Verdaderamente —confesaron, inclinándose ante él—, eres el Hijo de Dios». Pero ni ellos ni los Doce comprendían aún el significado de los dos milagros que habían presenciado. Aún les faltaba su interpretación.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/18">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Una misión en el sur de Galilea</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/20">
          <span class="pr-2">De regreso a Cafarnaúm</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
