---
title: "Paseos por la Decápolis"
description: "La vida terrenal de nuestro Señor"
published: true
date: 2025-8-28T13:46:7Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-8-28T13:46:7Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/21">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Un retiro en Fenicia</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/23">
          <span class="pr-2">Retiro a Cesarea de Filipo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p196"><sup><small>[ pág. 196 ]</small></sup></span>

ANDAGUDAS EN LA DECÁPOLIS

Mt. xv. 29-xvi. 12; Mc. vii. 31b-viii. 26.

Al finalizar su ministerio en Fenicia, se dedicó de nuevo a su frustrado propósito y buscó otro refugio donde pudiera reanudar su conversación interrumpida con los Doce. Ya no tenía privacidad en Fenicia, pues la tierra resonaba con su fama; y está escrito que, al salir de Sidón, «se dirigió hacia el mar de Galilea, atravesando la región de Decápolis» (_Decapolitana Regio_). Esta no era una zona geográfica. Era una amplia extensión de territorio que se extendía desde Damasco, al norte, hasta Filadelfia (_Rabbath-Ammon_), al sur, y hacia el este hasta Kanatha, cerca de la frontera con el desierto de Arabia, abarcando los distritos de Itursea, Traconite, Gaulanite, Batanea, Auranite y Galaad. Durante la conquista de Alejandro Magno, había sido ocupada por colonos griegos, y para la seguridad de su comercio, principalmente contra las incursiones beduinas, sus ciudades habían formado una liga defensiva. Otros se unieron más tarde, pero originalmente, como lo indica el nombre Decápolis, había diez ciudades en la confederación: Damasco e Hippos en el norte, Gadara, Raphana (ahora se desconoce el sitio preciso) y Kanatha en el este, Escitópolis (la única ciudad confederada al oeste del Jordán), Pella, Dion, Gerasa y Filadelfia en el sur.

Desde Sidón, nuestro Señor viajó hacia el sureste hasta <span id="p197"><sup><small>[ p. 197 ]</small></sup></span> cruzar la frontera fenicia y llegar a Gaulanitis, donde se dirigió hacia el sur y recorrió las tierras altas al este del lago de Galilea. Parecía probable que, en un país habitado principalmente por sirios y colonos griegos, pasara desapercibido; pero fue escoltado desde Fenicia por seguidores entusiastas, y sus aplausos divulgaron la fama del misericordioso Sanador. La multitud aumentaba a medida que avanzaba, y aunque hubiera querido escapar, su compasión una vez más venció su reserva. En algún lugar al este del lago se le presentó un caso peculiarmente lastimoso: una pobre criatura afligida por la sordera y tartamudez en su habla, y evidentemente débil también en el entendimiento, ya que está escrito que fue «traído» o más bien «llevado» a Él como un paralítico o un infante (cf. Mc. ii. 3, x. 13). La vista de él y las súplicas de sus amigos conmovieron el corazón del Señor y se dedicó a su curación. La confianza en el Sanador siempre fue la condición de la curación, y se propuso ante todo ganarse la confianza de la pobre alma (cf. Mt. 13. 58). Aparentemente estaba asustado y excitado por la multitud de extraños, y el Señor los tomó a él y a sus amigos aparte de la multitud y calmó su alarma. Palabras amables que no pudo oír, pero pudo sentir el toque de una mano bondadosa; y como se acaricia a un animal tímido, así el Señor tocó sus oídos sordos y, para despertar en él la esperanza de curación, lo trató a la manera de un médico antiguo. En aquellos días, se creía universalmente que la saliva tenía eficacia medicinal, y Él humedeció Su dedo y untó la lengua tartamuda. Así, la pobre criatura concibió que ambas dolencias estaban siendo curadas, y la <span id="p198"><sup><small>[ p. 198 ]</small></sup></span> bondad del rostro del Señor le inspiró confianza. Todo esto fue meramente preliminar. Solo Dios podía obrar el milagro, y el Señor miró al Cielo con un suspiro. Solo un suspiro, pero el suspiro fue una oración compasiva. _Epphatha_, dijo en la lengua vernácula aramea que un judío empleaba instintivamente en momentos de tierna emoción: _epphatha_, «ábrete»; y al instante los oídos sordos oyeron, y los labios parlantes hablaron claramente.

Él ordenó silencio respecto al milagro y se escabulló a la ladera y se sentó allí con los Doce con la esperanza de que la multitud se dispersara. Pero su mandato fue desoído. La noticia se difundió, y durante los tres días siguientes, la gente acudió a Él de cerca y de lejos con sus enfermos —ciegos, sordos, lisiados y de todo tipo— y los depositaron a sus pies; y Él los sanó a todos. Entre los enfermos, sus amigos y los curiosos espectadores se congregaron más de cuatro mil personas. Si hubieran sido judíos, lo habrían aclamado como el Mesías; pero eran gentiles, y está escrito que «glorificaron al Dios de Israel», reconociendo por las maravillas de su gracia que Él era mayor que sus deidades paganas.

Era un lugar solitario entre las tierras altas agrestes, y algunos de ellos habían recorrido una larga distancia. Habían venido con escasos recursos, y ahora se encontraban en extrema necesidad. «Tengo compasión de la multitud», dijo nuestro Señor a los Doce. «Llevan tres días sirviéndome y no tienen qué comer. No quiero despedirlos en ayunas, no sea que desfallezcan en el camino». Recordando lo sucedido en la llanura de Betsaida, comprendieron <span id="p199"><sup><small>[ p. 199 ]</small></sup></span> lo que Él pensaba. «¿Dónde», respondieron, confesando su impotencia y dejándolo todo en sus manos, «podemos conseguir suficientes panes en un desierto para saciar a una multitud tan grande?». Solo llevaban siete panes y un poco de pescado seco, y pidieron a la gente que se reclinara en la ladera. Él los tomó, los bendijo y los repartió, y de nuevo la escasa provisión creció en sus manos, y de nuevo fue suficiente. Había suficiente y de sobra. Así como después de alimentar a los cinco mil, los fragmentos restantes llenaron doce cestas, ahora llenaban, no siete «cestas», sino —como los evangelistas observan cuidadosamente, aunque nuestra versión inglesa ignora la significativa distinción— siete «maunds». En ningún otro lugar del Nuevo Testamento aparece la palabra, salvo en la historia de la huida de Saulo de Tarso Ac de Damasco tras su conversión, cuando fue bajado en un «maund», una cesta de mimbre, por encima de la muralla de la ciudad. Un maund era generalmente más grande que una cesta, pero no es el tamaño de los maunds lo que se cuestiona aquí. La cuestión es más bien que fueron los Doce quienes recogieron los fragmentos después de alimentar a los cinco mil, y las doce cestas que llenaron eran, como hemos visto, las cestas de pan que llevaban a la usanza de los viajeros judíos; Pero aquí fue la gente la que recogió los fragmentos, sin duda para abastecer a quienes habían llegado desde lejos y necesitaban provisiones para su regreso. Eran una multitud de gentiles y no tenían cestas; y probablemente esos montículos de mimbre en los que se recogían los fragmentos para distribuirlos según la necesidad se tejían apresuradamente en el lugar.

<span id="p200"><sup><small>[ pág. 200 ]</small></sup></span>

El asombro que causó un milagro tan impactante disipó la esperanza del Señor de encontrar privacidad en ese vecindario, y reconoció la necesidad de ir a otro lugar. Pero ¿cómo escaparía de la multitud que lo rodeaba y lo seguiría adondequiera que fuera, divulgando su fama? Era una situación embarazosa, y la perplejidad que Él y los Doce experimentaban ahora se refleja en la oscuridad de la narración en esta etapa. Está escrito que «despidió a la multitud y subió a la barca con sus discípulos». ¿Qué barca? Allí, en la orilla oriental del lago, no tenían a uno de los suyos siempre listo como en Capernaúm; y parece que envió a algunos de sus discípulos desde el interior a la orilla para conseguir una barca, y luego, escabulléndose de la multitud, se embarcó apresuradamente y zarpó con los Doce. ¿Y adónde se dirigieron? (Mt. xv. 39 RV) San Mateo dice que «llegó a los límites de Magadán» y San Marcos que «llegó a las regiones de Dalmanuta». Ambas localidades son ahora desconocidas, y serían poco conocidas incluso entonces, ya que buscaba un lugar poco frecuentado. Hay un lugar en el Jordán a unas cuatro millas tierra adentro desde el extremo sur del lago y aproximadamente a una milla al norte de la confluencia del afluente Yarmuk (Hieromax) llamado Ed Delhemiyeh; y bien podría ser que este sea el antiguo Dalmanuta, mientras que Magadán era el nombre del distrito. Así, zarpando de la orilla oriental, navegaron hasta el extremo sur del lago, donde encallaron el barco y navegaron tierra adentro.

En ese tranquilo vecindario encontrarían el <span id="p201"><sup><small>[ p. 201 ]</small></sup></span> aislamiento que Él deseaba; pero su retiro pronto fue invadido. Dalmanuta estaba en el territorio de Herodes Antipas, y la noticia de su llegada llegó a oídos de los fariseos de Capernaúm y de los saduceos de Tiberíades, la capital de Herodes, donde, como hemos visto, se les conocía con el nombre de herodianos; y pronto apareció en escena un grupo de estos enemigos acérrimos, dispuestos a iniciar una controversia. Manifestando perplejidad, le pidieron que les mostrara una señal del cielo, algún milagro impactante que confirmara irrefutablemente sus afirmaciones mesiánicas. Era la tercera vez que presentaban este desafío, y es ilustrativo observar cómo lo recibió en cada ocasión sucesiva. El primero fue al comienzo de su ministerio, tras expulsar a los traficantes del atrio del Templo (Jn. 2:18, 19). Esta fue una afirmación audaz de su condición de Mesías, y los gobernantes, con toda sinceridad, exigieron una confirmación de su afirmación (Ro. 1:4). Él les concedió entonces una señal, aunque de otro tipo de señal de la que esperaban—una profecía de Su Muerte y Resurrección, esa consumación que, en la frase de San Pablo, lo “definiría ‘Hijo de Dios en poder’ La segunda ocasión fue al comienzo del segundo año de Su ministerio, cuando un desafío similar fue presentado por los fariseos en Capernaúm (Mt. 12:38-42; Lc. 11:16,29-32). Ya no era una apelación honesta por evidencia, ya que los gobernantes eran ahora Sus adversarios declarados y malignos; y Él lo enfrentó con una severa reprimenda: “Es una generación mala y adúltera la que busca una señal; y no se le dará más señal que la señal de Jonás”. El mensaje del profeta fue la única señal concedida a los antiguos <span id="p202"><sup><small>[ p. 202 ]</small></sup></span> ninivitas, y había bastado para convencerlos de arrepentimiento; y su mensaje, más atractivo que el de Jonás, fue la única señal que el Señor concedería a su generación. Y ahora, en esta tercera ocasión, su respuesta es una negativa seca y desdeñosa. Su obstinación lo afligió y exhaló un profundo suspiro. «¿Por qué —exclamó— busca esta generación una señal? De cierto os digo que no se le dará ninguna señal a esta generación».

Sería en vano demorarse más tiempo en Dalmanuta. Solo en el extremo norte podía esperar privacidad, y allí se dirigiría ahora. Temeroso de más molestias, apresuró a los Doce a bajar a la orilla del lago donde habían dejado su barca, y tal era su prisa que olvidaron antes de embarcar ir a buscar provisiones. Zarpando, se dirigieron hacia el extremo superior del lago. Era un largo recorrido de unas trece millas, y mientras la barca seguía su rumbo, conversó con ellos. No es de extrañar que sus pensamientos estuvieran ocupados con el encuentro en Dalmanuta; pues fue, sin duda, un incidente doloroso. Sus agresores eran fariseos y herodianos, representantes de los dos partidos que, tanto política como religiosamente, estaban divididos por un amplio abismo de antagonismo mutuo; sin embargo, estaban unidos contra él. Era una alianza impía, que revelaba las diversas fuerzas que se aliaban contra su Reino: las pasiones de la intolerancia ciega y la ambición mundana. —¡Miren! —dijo a los Doce—, ¡cuidado con la levadura de los <span id="p203"><sup><small>[ p. 203 ]</small></sup></span> fariseos y la levadura de Herodes! Era una advertencia contra la sutil influencia de esas malas pasiones en sus propias almas, y deberían haberla comprendido; pues la metáfora les era familiar: ¿no era un proverbio en aquellos días que «un poco de levadura leuda toda la masa»? (Cf. Gálatas 5:9; 1 Corintios 5:6). Pero sus mentes estaban ocupadas con una preocupación práctica; y al captar la palabra «levadura», imaginaron que les estaba reprendiendo por postergar el ayuno. Su torpeza lo irritó. Seguramente habían aprovechado poco todo lo que habían oído y visto cuando un asunto tan trivial los preocupaba. —¿Todavía no lo entienden? —replicó. ¿No recuerdan los cinco panes de los cinco mil y las doce canastas? ¿Y los siete panes de los cuatro mil y los siete maunds? ¿Cómo es que no entienden que no fue de panes de lo que hablé?

Llegaron a la cabecera del lago y, tras desembarcar, se dirigieron hacia el norte. A una milla tierra adentro se encontraba Betsaida, antiguamente una aldea pobre, pero recientemente adornada por el tetrarca Filipo y, aunque aún era solo una aldea en tamaño, elevada a la dignidad de ciudad y llamada Betsaida Julias en honor a Julia, hija del emperador Augusto. La habrían evitado de no ser porque debían reponer sus cestas vacías; y al pasar, lo reconocieron y le trajeron un ciego para que lo sanara. Previendo la vergüenza que surgiría si lo sanaba en público, le tomó la mano y lo condujo fuera de la aldea; y cuando estuvo libre de ella y fuera de la vista, se dedicó a su curación, buscando primero, como en el caso del sordo tartamudo, ganarse su confianza <span id="p204"><sup><small>[ p. 204 ]</small></sup></span> actuando como médico. Humedeció los ojos ciegos con saliva y, abrazándolo con ternura, le preguntó si distinguía algo. El hombre había recuperado la vista, pero estaba naturalmente desconcertado por esta, su primera percepción de las cosas externas. En su ceguera, se había formado nociones de estas, como aquel otro ciego del que habla el filósofo, quien, al preguntársele su noción del escarlata, respondió que lo concebía como el fuerte sonido de una trompeta, interpretando un color del cual no tenía percepción en términos de su facultad auditiva. Así también tenía este ciego sus nociones subjetivas de las apariencias externas, y la realidad lo sorprendió. «Distingo a los hombres», dijo; «porque los veo como árboles que caminan». No se correspondían con su noción de hombres. Se parecían más a su idea de árboles, pero los reconoció como hombres porque caminaban. El Señor le pasó las manos por los ojos y completó la curación: el hombre lo vio todo con claridad y reconoció lo que veía.

Si el milagro se hubiera publicado en el pueblo, una multitud se habría reunido rápidamente para perseguirlo, pero él evitó esta situación embarazosa. El hombre vivía en el campo, a las afueras de Betsaida, y les ordenó a él y a sus amigos que regresaran directamente a casa.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/21">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Un retiro en Fenicia</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/23">
          <span class="pr-2">Retiro a Cesarea de Filipo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## notas

[^1]: Cf. Mc. viii. 12. El relato de Mateo es doblemente confuso: (1) por la introducción en el Texto Recibido de un dicho dicho en otro contexto (Mt. xvi. 26, 3; cf. Lc. xii. 54-56) y ausente aquí en las mejores autoridades; (2) por la asimilación a Su respuesta en la ocasión anterior (cf. Mt. xii. 39; Lc. xi. 29).