---
title: "En el camino hacia la muerte"
description: "La vida terrenal de nuestro Señor"
published: true
date: 2025-8-28T13:46:7Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-8-28T13:46:7Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/28">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">La resurrección de Lázaro</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/30">
          <span class="pr-2">Su entrada en Jerusalén</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p310"><sup><small>[ pág. 310 ]</small></sup></span>

EN EL CAMINO A LA MUERTE

Jo. xi. 54-57. Mt. xx. 17-34; Mc. incógnita. 32-52; Lc. xviii. 31-34 (xxii. 20, 26), 35-xix. 28. Jo. xii. 1-8; Mt. xxvi. 6-13; Mc. xiv. 3-9.

Cualquier esperanza que nuestro Señor pudiera haber albergado de que el milagro vencería de tal manera la enemistad de los gobernantes que le permitiría regresar a Jerusalén y reanudar allí su ministerio, se disipó por la resolución del Sanedrín. Se retiró de Betania. Quizás pensó en regresar a Betabara; pero pronto se enteró de que los gobernantes, al verlo marcharse, habían emitido una proclamación que exigía que cualquiera que conociera su paradero presentara información para su arresto. Rápidamente habrían sido informados de su presencia en Betabara, ese concurrido vado del Jordán; y así se dirigió a Efraín, un tranquilo pueblito a veinte millas al norte de Jerusalén, rodeado de campos de trigo que le proporcionaban toda su prosperidad y su única fama, ya que así como nosotros hablamos de «llevar carbón a Newcastle», los judíos de aquellos días hablaban de «llevar paja a Efraín». Allí encontró un asilo seguro; porque no sólo Efraín estaba situada remota entre las tierras altas con el desierto de Judea entre ella y la capital, sino que estaba cerca de la frontera samaritana y en caso de alarma podría escapar fácilmente de la jurisdicción del Sanedrín.

Ese año (29 d. C.) la Pascua cayó el 16 de abril. La semana sagrada comenzó el 12, y el 10 dejó Efraín y partió hacia Jerusalén, acompañado <span id="p311"><sup><small>[ p. 311 ]</small></sup></span> no solo por los Doce, sino también por los habitantes del pueblo que también iban allí para celebrar la fiesta. Durante unas doce millas, la ruta discurría hacia el sureste, serpenteando por las montañas hasta llegar a la llanura de Jericó y unirse al camino del norte. Mientras viajaban, los viajeros solían cantar salmos alegres (cf. Sal. 42:4), pero las voces de los peregrinos de Efraín eran apagadas. Porque la presencia de Jesús los sobrecogía. Él se adelantaba, absorto en la meditación; y, dice el evangelista, sus discípulos “quedaron asombrados, y los demás, mientras lo seguían, tuvieron miedo” (Mc. 10, 32).

Los Doce creían saber cuáles eran sus meditaciones. A pesar de sus reiteradas advertencias, el ideal judío del Reino Mesiánico como reino de este mundo estaba arraigado en sus mentes, y solo la severa lógica de los acontecimientos y la subsiguiente iluminación del Espíritu Santo lo disiparon. Seguros de su condición de Mesías, consideraban su humildad solo un disfraz temporal, y siempre esperaban que la abandonara y se manifestara con majestuosidad regia. Su confianza se había visto ciertamente quebrantada por la hostilidad triunfante de los gobernantes; pero su reciente milagro en Betania la había confirmado, y ahora que subía a Jerusalén, imaginaban que el tan esperado y postergado desenlace estaba cerca, y que él iba allí para reclamar su trono y confundir a sus adversarios con la revelación de su legítima gloria.

Tal era su profunda esperanza aquella mañana de abril cuando partieron de Efraín. Mientras caminaba en silencio, creyeron que estaba absorto en la meditación sobre el gran asunto; pero en realidad, pensaba <span id="p312"><sup><small>[ p. 312 ]</small></sup></span> en su amarga Pasión, y enseguida les reveló la realidad. Ya en dos ocasiones, durante ese último año de su ministerio, les había advertido expresamente de ello (Mt. 16:21; Mc. 8:31; Lc. 9:22). La primera ocasión fue en Cesarea de Filipo, tras la memorable confesión de Pedro sobre su condición de Mesías, y allí simplemente insinuó que sería condenado a muerte por las autoridades y resucitaría (Mt. 17:22,23; Mc. 9:31; Lc. 9:44). Luego, de regreso a casa desde Cesarea, repitió el anuncio, añadiendo el doloroso detalle de su traición. Ahora desvela toda la tragedia. «Miren», dijo, «subimos a Jerusalén, y el Hijo del Hombre será entregado a los sumos sacerdotes y a los escribas; lo condenarán a muerte y lo entregarán a los gentiles; se burlarán de él, le escupirán, lo azotarán y lo matarán; y después de tres días resucitará».

Obsesionados con la idea del triunfo venidero, ¿qué podían interpretar de esto? Simplemente los desconcertaba; y si bien le daban algún significado, lo interpretaban como una premonición de un conflicto tenaz que culminaría en la victoria final. Pronto se dieron cuenta de lo lejos que estaban de reconocer la cruda realidad. Llegaron al camino del norte, que en esa época estaba abarrotado de tropas de peregrinos galileos que se dirigían a la Ciudad Santa; y allí, probablemente por cita previa, se les unió un grupo de amigos de Capernaúm. Entre ellos estaba Salomé, la madre de Santiago y Juan; y apenas había saludado a sus hijos cuando les reveló un noble propósito que había concebido. Le llegó la noticia del milagro de Betania, y esto la convenció de que la consumación tan esperada estaba cerca. El Señor subía a <span id="p313"><sup><small>[ p. 313 ]</small></sup></span> Jerusalén, y ciertamente su misión no era otra que el establecimiento de su Reino. Ambicionaba el progreso de sus hijos; y sabiendo lo cerca que estaban del Maestro, sin rival en su estima, salvo Pedro, confiaba en que ocuparían los primeros puestos de honor en su corte real. Pero no dejaría nada al azar; y su idea era que se acercaran a él de inmediato y le pidieran, con la fuerza de su devoción comprobada, que les prometiera, a la manera de un potentado oriental, cualquier don que ansiaran. Entonces, cuando tuvieran su promesa, presentarían su solicitud. (cf. Mt. 14:7; Mc. 6:22,23)

Se acobardaron ante la aventura, sintiendo la deshonra de adelantarse así a sus camaradas y temiendo su desagrado; pero Salomé no aceptó ninguna negativa. Si no presentaban la petición, ella la presentaba por ellos; y los condujo ante el Maestro. «Maestro», dijo, «nuestro deseo es que nos concedas lo que te pidamos». Pero Él no se comprometió a ciegas. «¿Qué deseas», preguntó? «Di», respondió ella, «que estos dos hijos míos se sienten uno a tu derecha y otro a tu izquierda en tu Reino».

Apenas una semana después, el Señor colgaba de la cruz con dos compañeros de sufrimiento, “uno a su derecha y otro a su izquierda”. Conocía la terrible realidad y se volvió hacia los dos hermanos, compadeciéndose de su engaño. “¡No saben lo que piden!”, exclamó. “¿Podrán beber la copa que yo pronto beberé?” (Mt. 27:38; Mc. 15:27). Imaginando que se refería al conflicto que preludiaría la conquista de su trono y que estaba desafiando su valentía <span id="p314"><sup><small>[ p. 314 ]</small></sup></span> para afrontarlo, respondieron: “Sí podemos”. En efecto, había un conflicto ante él, y ellos y todos sus fieles seguidores lo compartirían. «Mi copa beberéis; pero —añadió— el sentaros a mi derecha y a mi izquierda no es mío darlo, sino de aquellos para quienes está preparado.»

¿Qué quiso decir? «Supongamos», dice San Cristóbal, «que hay un árbitro y muchos atletas valientes entran en la liza. Dos de ellos, íntimos de él, se acercan y le dicen: «Haz que seamos coronados y proclamados vencedores», confiando en su buena voluntad y amistad. Pero él responde: «Esto no es mío para darlo; es de quienes lo han preparado con su esfuerzo y sudor». Y lo mismo ocurre con los honores del Reino de los Cielos. No son regalos; son premios, y deben ganarse con devoción inquebrantable.

Los diez, que los seguían de cerca, oyeron el coloquio y, como era natural, se sintieron ofendidos por el intento de sus dos compañeros de arrebatarles ventaja. El Señor observó sus miradas resentidas y, llamándolos a su lado, les enseñó una lección que tanto ellos como Santiago y Juan debían aprender. Todos ambicionaban ser grandes en su Reino; y era, en efecto, una ambición digna, si tan solo comprendieran qué constituye la grandeza allí. En los reinos de este mundo, son grandes quienes dominan y ejercen autoridad sobre sus semejantes; pero en el Reino de los Cielos, la abnegación es el camino al honor. Allí, el más grande es quien más sirve, «incluso», dice el Señor, reiterando con solemne énfasis su insinuación de su Pasión inminente y retándolos a seguirlo en esa dolorosa <span id="p315"><sup><small>[ p. 315 ]</small></sup></span> camino, “como el Hijo del Hombre no vino para ser servido, sino para servir y para dar su vida en rescate por muchos”.

Viajando hacia el sur, los peregrinos pronto se acercaron a Jericó. Era una ciudad próspera, cuya riqueza provenía de las palmeras que florecían exuberantemente en sus alrededores. Siendo una ciudad próspera y, además, una estación principal en el camino del norte, contaba con una aduana y un numeroso personal de recaudadores de impuestos; pero donde hay riqueza, también hay pobreza, y Jericó tenía su historia llena de mendigos. Especialmente en las festividades, cuando el camino estaba abarrotado de peregrinos piadosos, solían apostarse junto al camino, justo fuera de la puerta de la ciudad, exhibiendo su miseria y su anhelo de caridad. Entre los mendigos que esperaban allí esa tarde, mientras nuestro Señor y su séquito se acercaban, se encontraba un ciego llamado Bartimeo. Las aclamaciones de la multitud despertaron su curiosidad, y al preguntar qué pasaba, supo que Jesús el Nazareno venía por el camino. Fue una buena noticia para el pobre. Había oído la fama del maravilloso profeta: cómo había abierto los ojos de tantos ciegos y, tan solo la semana anterior, había resucitado a un muerto. A menudo había deseado encontrarse con él y experimentar su misericordia, pero no tenía a nadie que lo condujera hasta él. Y ahora tenía la oportunidad que ansiaba. Jesús se acercaba, y alzó su voz ansiosa y gritó: «¡Jesús, Hijo de David, ten piedad de mí!». Los líderes de la procesión le pidieron que callara, pero él gritó con más fuerza: «¡Hijo de David, ten piedad de mí!». En ese momento, el Señor se acercó. Se detuvo. «Llámalo», dijo. «¡Ánimo!», dijeron los presentes a Bartimeo; «¡Levántate, <span id="p316"><sup><small>[ p. 316 ]</small></sup></span> te llama!». Se quitó el manto que le estorbaba, se puso de pie de un salto y se abrió paso entre la multitud que se abrió paso. «¿Qué quieres que haga por ti?», preguntó el Señor. «Rabboni», oró, empleando ese honorable apelativo judío que era para «Rabino» lo que _Monseñor_ es para _Monsieur_, «dame la vista». «Vete», fue la respuesta. «Tu fe te ha salvado».

Recobró la vista; y cuando el Señor se movió y entró por la puerta de la ciudad, lo siguió, uniéndose al coro de aclamación que se elevaba cada vez más a medida que la noticia del milagro se extendía y llenaba la concurrencia. Era una multitud ruidosa que recorría las calles, y al acercarse a la aduana, el estruendo llegó a oídos del jefe de los recaudadores de impuestos, un judío llamado Zacai o en griego Zaqueo (cf. Esd. ii. 9), un hombre rico pero, como el resto de su orden, un paria social. Dejó su escritorio y salió apresuradamente a ver qué pasaba, y al saber a quién aclamaba el populacho, sintió un profundo interés. Rico como era, su corazón estaba insatisfecho; Y desde que había oído que el Señor era conocido en Galilea como «el Amigo de los publicanos y pecadores», había estado ansioso por encontrarse con Él y quizás aprender de sus amables labios el secreto de esa paz que anhelaba. Y ahora el bendito Salvador había llegado a Jericó y estaba allí pasando por la calle. Zaqueo deseaba verlo; pero era un hombre pequeño, e incluso de puntillas no podía ver por encima de las cabezas de la multitud, y cuando intentaba abrirse paso, era empujado y burlado. Ver a Jesús debía y lo haría, y se le ocurrió un recurso. La procesión <span id="p317"><sup><small>[ p. 317 ]</small></sup></span> se acercaba a la puerta sur de la ciudad; y, liberándose de la multitud, se lanzó hacia adelante y, atravesando el portón, trepó a un enorme sicómoro que allí crecía, extendiendo sus ramas sobre el camino.

El Señor había observado el incidente: el afán de Zaqueo por acercarse a Él y el juego brusco de la multitud. Lo comprendió todo, y al llegar al árbol se detuvo. «Zaqueo», le dijo, «baja pronto, porque hoy tengo que quedarme en tu casa». ¿Cuál era la necesidad? Era de noche cuando llegó a Jericó, y como el día judío se contaba de puesta de sol a puesta de sol, el nuevo día ya había comenzado. Debía interrumpir su viaje; pues incluso si hubiera sido seguro viajar después del anochecer por la Subida de la Sangre, estaba cansado por la larga marcha desde Efraín. Y además, el día que acababa de comenzar era sábado, y 2000 codos era el límite de la jornada de un sábado. Así que debía quedarse en Jericó hasta que terminara el sábado. Mientras recorría la ciudad, con los pies doloridos y manchados por el viaje, entre las aclamaciones de la multitud, nadie había pensado jamás en ofrecerle hospitalidad, y Él tuvo que implorarla del despreciado recaudador de impuestos.

No lo anhelaba en vano. Zaqueo ansiaba ver su rostro y quizás llamar su atención, y ahora su deseo se había cumplido mucho más allá de sus esperanzas. Bajó a toda prisa y con alegría le dio la bienvenida. Fue una reprimenda para los presentes, y por vergüenza deberían haber callado; pero su prejuicio era fuerte, y mientras Zaqueo se llevaba al Señor, corrió un murmullo: «¡Se ha alojado con una pecadora!». Zaqueo lo oyó, pero no dijo nada por el momento. Su casa estaba muy cerca, en la hermosa llanura donde las palmeras florecían con tanta frondosidad, y donde los ciudadanos más adinerados <span id="p318"><sup><small>[ p. 318 ]</small></sup></span> tenían sus mansiones; y acompañó a Jesús hasta allí. La multitud lo siguió, y al llegar a la entrada, Zaqueo se detuvo y le habló en voz alta. Acostumbrado a su desprecio, le importaba poco; pero de buena gana demostraba que la gracia del Señor no había sido mal concedida, e hizo una confesión pública de «arrepentimiento, fe y nueva obediencia». «Mira, Señor», exclamó, «doy la mitad de mis bienes a los pobres, y si he exigido algo injustamente a alguien, lo devuelvo cuadruplicado». Fue una generosa expiación. Dedicó la mitad de su honrada riqueza a la caridad, mientras que una quinta parte era el colmo de la ostentación farisaica; y cualquier fraude que hubiera cometido, prometió una restitución cuádruple, aunque la Ley solo exigía el pago del capital y la quinta parte adicional. (Cf. Levítico 6:1-5; Números 5:6,7)

Fue una rendición verdaderamente heroica, que demostraba su pleno arrepentimiento y su firme propósito de acabar con su malvado pasado; y el Señor la celebró con alegría. «Hoy», dijo a la multitud quejosa, [^1] «ha llegado la salvación a esta casa, pues él también es hijo de Abraham». Fue una generosa reivindicación de Zaqueo. Aunque era un paria a sus ojos, seguía siendo judío y, por su fe, un verdadero hijo de Abraham, «el Padre de los Fieles» (cf. Gálatas 3:7-9). Y luego añadió una reivindicación de su propio trato misericordioso con Zaqueo. Era apropiado que él, el Amigo de los Pecadores, se hiciera amigo de un pecador; «porque el Hijo del Hombre vino a buscar y salvar lo que estaba perdido».

<span id="p319"><sup><small>[ pág. 319 ]</small></sup></span>

Un registro de la conversación de nuestro Señor con el publicano y su familia durante el sábado que pasó bajo su techo —el último sábado de su vida terrenal, ya que al siguiente su cuerpo destrozado yacía en el sepulcro— habría sido sin duda una página preciosa del relato evangélico; pero, lamentablemente, la historia no está escrita. Todo lo que se cuenta de Zaqueo se lo debemos a San Lucas, quien aquí, como en todas partes de su narración, ha mostrado su peculiar interés en la bondad del Señor hacia los pecadores y marginados; y seguramente habría relatado lo sucedido si el prejuicio judío, tan fuerte en la primera generación de creyentes, hubiera permitido que se recordara hasta su época. Sin embargo, su diligente investigación ha rescatado del olvido, aunque de forma algo confusa (cf. Lc. 4), que, según su costumbre, el Señor 16 asistió a la sinagoga ese sábado y fue invitado a dirigirse a la congregación.

Había una idea absorbente en la mente de sus oyentes, incluso de sus propios discípulos. Iba camino a Jerusalén, y creían que el Reino de Dios sería declarado inmediatamente. Por fin, la consumación tan esperada estaba cerca. Subía a la Ciudad Santa para anunciarse como Rey de Israel y reclamar su trono. Debía desengañarlos; así que, en el transcurso de su sermón, para advertirles los obstáculos que encontraría su Reino, introdujo una parábola única entre las registradas, ya que se basa en un incidente reciente de la historia contemporánea. En su testamento, el rey Herodes el Grande había nombrado a su hijo Arquelao como sucesor al trono, y a su fallecimiento en el año 4 a. C., el príncipe visitó <span id="p320"><sup><small>[ p. 320 ]</small></sup></span> Roma para obtener la confirmación de su título por parte del emperador. Pero era inaceptable para los judíos, y solicitaron que ni él ni ningún otro miembro de la familia herodiana le sucediera. «Un noble —dijo nuestro Señor— viajó a un país lejano para conseguir un reino y regresar; pero sus ciudadanos lo odiaban, y enviaron una embajada tras él. «No queremos —dijeron— que este hombre reine sobre nosotros»». A la mañana siguiente reanudó su viaje y al anochecer llegó al pueblo de Betania. Allí recibió una bienvenida real. La noticia de su llegada lo había precedido, y en valiente desafío al edicto del Sanedrín, la gente había decidido honrarlo con un festejo público. El escenario era la casa de Simón, evidentemente el personaje principal del pueblo. Había sido leproso, y con más gusto asumiría el oficio de anfitrión si, como es probable, debía su curación al Maestro. Por supuesto, Lázaro estaba entre los presentes. ¿Y qué había de sus hermanas? El sentimiento judío prohibía a las mujeres participar en un banquete público, pero Marta, la buena ama de casa, estaba encargada de su supervisión. En cuanto a María, solo se le permitía sentarse entre los espectadores, observar el banquete y escuchar la conversación; pero no estaba satisfecha con eso. Su corazón rebosaba de gratitud hacia el querido Maestro, quien no solo había restaurado a su hermano la semana anterior, sino que la había redimido de la vergüenza hacía un año y medio; y estaba decidida a honrarlo. Había conseguido un jarrón con ungüento costoso; y cuando los invitados ocuparon sus lugares alrededor de la mesa, entró con sus cabellos sueltos e, inclinándose sobre el lecho donde él estaba reclinado, derramó su <span id="p321"><sup><small>[ p. 321 ]</small></sup></span> fragante ofrenda sobre sus pies y los secó con su abundante cabellera.

La compañía se sorprendió, y no es de extrañar. Era costumbre ungir la cabeza de un invitado de honor, y no habría sido extraño que María asumiera el rol de sierva y desempeñara este oficio en el Maestro. Pero no fue su cabeza lo que ungió, sino sus pies (cf. Jn. 12:3). Y el cabello suelto era señal de una ramera. La historia de su vergüenza no sería un secreto; pero ¿por qué, preguntarían, la proclamaba así? ¿Y por qué le enjugaría los pies con sus cabellos sueltos? Se maravillaron, pero él comprendió. Era una recreación de aquella escena en casa de Simón el fariseo, cuando ella se acercó sigilosamente a su lecho y le ungió los pies, derramando lágrimas sobre ellos y secándoselos con sus cabellos; y esto le reveló cuánto apreciaba su gracia en un recuerdo eterno y cómo estaría dispuesta a corresponderle (cf. Lc. 7:37-38).

La compañía se maravilló, y uno de ellos alzó la voz en airada protesta. Era uno de los Doce: Judas, el hombre de Keriot. ¿Y cuál era su queja? Era el tesorero del grupo de los Apóstoles; y, observando con atención la calidad de la ofrenda de María, la había tasado en trescientos denarios, una suma nada despreciable, ya que un denario era el salario de un día en aquella época, y trescientos eran las ganancias de un año entero. Era, en efecto, un tributo precioso, y si ella hubiera pagado el precio al Maestro, Judas se habría sentido muy complacido; pues, dice el evangelista con mordaz desprecio, «era un ladrón y, teniendo el cofre, solía hurtar las contribuciones» (Jn. 12:6). Si ella hubiera dado el dinero, <span id="p322"><sup><small>[ p. 322 ]</small></sup></span> él habría tenido su parte; Y esa era su queja. «¿A qué se debe esta pérdida?», exclamó. «¿Por qué no se vendió este ungüento por trescientos denarios y se dio a los pobres?»

—¡Déjala! —dijo Jesús con severidad—. ¿Por qué la molestas? Es una obra hermosa la que ha realizado en mí. Él vio en la ofrenda de María un significado que ella jamás soñó en ese momento, pero que, antes de que terminara la semana, reconocería cuando ayudara a embalsamar su cuerpo y depositarlo en el sepulcro. —¡Déjala! —dijo Él—. Lo ha guardado para el día de mi entierro. Porque a los pobres siempre los tendrán con ustedes, pero a mí no siempre me tendrán. Fue, en verdad, una obra hermosa, y sería recordada eternamente en su alabanza. —De cierto les digo que dondequiera que se predique el Evangelio en el mundo entero, lo que ella ha hecho se recordará en memoria suya.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/28">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">La resurrección de Lázaro</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/30">
          <span class="pr-2">Su entrada en Jerusalén</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Lectura “les dijo” en Lc. xix. 9 con base en la autoridad de las versiones latina antigua y siríaca.