---
title: "Su entrada en Jerusalén"
description: "La vida terrenal de nuestro Señor"
published: true
date: 2025-8-28T13:46:7Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-8-28T13:46:7Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/29">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">En el camino hacia la muerte</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/31">
          <span class="pr-2">Controversias con los gobernantes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p325"><sup><small>[ pág. 325 ]</small></sup></span>

LA SEMANA DE LA PASIÓN

SU ENTRADA EN JERUSALÉN

Jo. xii. 9-19; Mt. xxi. i-li; Mc. xi. 1-11; Lc. xix. 29-44. Mc. xii. 41-44; Lc. xxi. 1-4.

Mientras tanto, ¿qué sucedía en Jerusalén? Era costumbre que los helenistas —judíos residentes en países paganos— llegaran temprano para tener tiempo, antes del inicio de la Fiesta, para la purificación ceremonial de la contaminación de las relaciones paganas. Por lo tanto, la ciudad ya estaba repleta de fieles de lejos. Habían oído hablar del profeta galileo, y lo que supieron a su llegada despertó su interés. Ansiaban verlo y oírlo, pero dada la hostilidad de los gobernantes, era dudoso que se atreviera a aparecer, y la pregunta estaba en boca de todos: «¿Qué os parece? ¿Que no vendrá a la Fiesta?» (Cf. Jn 11:55-57). Apenas menor interés por Jesús que por Lázaro, el hombre a quien había resucitado de entre los muertos, les interesaba; y para disgusto de los gobernantes, acudieron a Betania para contemplarlo. Finalmente se supo que Jesús se acercaba, y al enterarse de su llegada a Betania, acudieron en masa y no pocos confesaron su fe en él. Los sumos sacerdotes, tan exasperados, complementaron de inmediato su edicto de arresto de Jesús con la resolución de ejecutar también a Lázaro. Llegó a oídos de Lázaro, y dado que ninguno de los dos figuras <span id="p326"><sup><small>[ p. 326 ]</small></sup></span> en la narración subsiguiente, parecería que él y su hermana Marta huyeron después del festejo público. María, sin embargo, en su devoción al Maestro, permaneció allí, y no solo permaneció junto a su cruz y ayudó en su entierro, sino que tuvo el privilegio de tener la primera visión de él después de la Resurrección.

Habría sido peligroso para nuestro Señor desafiar la hostilidad de los gobernantes entrando en la ciudad sin otra comitiva que su débil grupo de seguidores; y el interés popular manifestado a su llegada a Betania aquel domingo por la noche le sugirió un procedimiento que no solo lo protegería de cualquier molestia inmediata, sino que le brindaría la oportunidad de un llamamiento final y singularmente impactante a la ciudad abarrotada. Había una antigua profecía que prefiguraba la entrada del Mesías, el Rey de Israel, en su sagrada capital: «¡Alégrate mucho, hija de Sión! ¡Grita de júbilo, hija de Jerusalén! He aquí, tu Rey viene a ti. Justo y victorioso; manso, y cabalgando sobre un asno, sí, sobre un pollino, hijo de asna» (Zac. 9:9). Observen la imagen. El Mesías es representado cabalgando no sobre un caballo, que los judíos conocían solo como un caballo de guerra, sino sobre un asno, que no estaba con ellos, como con los griegos y romanos, un animal despreciado, sino una criatura noble, muy estimada y montada por príncipes en misiones pacíficas. Así, cuando el profeta describió al Mesías cabalgando sobre un asno (cf. Núm. 19:2; 1 Sam. 6:7; 2 Sam. 6:3), y que era un pollino hasta entonces inédito y, por lo tanto, apto para uso sagrado, lo proclamó como el santo y misericordioso Príncipe de la Paz. Era otra clase de Mesías el que los judíos <span id="p327"><sup><small>[ p. 327 ]</small></sup></span> esperaban. Y en aquellos días hubo mucha discusión entre los rabinos sobre cómo la profecía podría concordar con su sueño acostumbrado de un Mesías “que vendría en las nubes del cielo”, un poderoso Conquistador. (cf. Daniel 7:13)

Siendo esa antigua escritura tan familiar y al mismo tiempo presentando el ideal espiritual del Mesianismo que Él se había esforzado infructuosamente por recomendar, nuestro Señor pensó que lo representaría al estilo histriónico propio de la mentalidad oriental. Probablemente, durante la velada, acordó en privado con un discípulo residente en Betfagé, un pueblo vecino en la cima del Monte de los Olivos, a apenas una milla al noroeste de Betania, que a la mañana siguiente tendría un asno atado a su puerta, junto al cruce de caminos, a las afueras del pueblo. Dos de los Doce vendrían a buscarlo, y para evitar errores, se les daría una contraseña: «El Señor lo necesita».

A la mañana siguiente, envió a los dos. Encontraron el asno, y al desatarlo, les preguntaron: «¿Qué hacen, desatando el pollino?». Dieron la contraseña y tomaron la bestia. La llevaron a Betania, y los discípulos extendieron un manto sobre su lomo y montaron al Maestro. La escena fue presenciada por una multitud de espectadores, no solo los habitantes de Betania y sus alrededores, sino también otros más numerosos que habían venido de Jerusalén; y captaron su significado. Cortaron ramas de las palmeras que bordeaban el camino a la ciudad, y lo alfombraron con sus mantos y lo esparcieron de flores a la manera de una procesión real (cf. 2 R 9, 13); <span id="p328"><sup><small>[ p. 328 ]</small></sup></span> y mientras el Señor avanzaba, formaron una procesión, cantando salmos triunfales. ¡Hosanna! —gritaron—. Bendito el que viene en el nombre del Señor, el Rey de Israel. Bendito el reino venidero de nuestro padre David. ¡Hosanna en las alturas! (Cf. Sal. 118, 25-26; 148, 1).

La curiosidad había traído a algunos fariseos de Jerusalén, y resentidos por el entusiasmo popular, reprendieron al Señor. «Maestro», dijeron, «reprende a tus discípulos». «Les digo», respondió Él, «que si estos callan, las piedras clamarán».

Dejando Betania, coronaron la cima del Monte de los Olivos y descendieron la ladera. Al otro lado del barranco del Cedrón, la ciudad, sagrada y querida por todo corazón judío, se alzaba pacífica y hermosa a la luz de aquella mañana de abril; y mientras el Señor la contemplaba y pensaba en el desastre que su descabellado sueño de liberación del yugo romano inevitablemente precipitaría, y que seguramente se habría evitado si ella hubiera reconocido en Él a su Salvador Prometido, las lágrimas llenaron sus ojos y un lamento brotó de sus labios: «¡Oh, si hubieras reconocido en este día las cosas que contribuyen a la paz! Sin embargo, están ocultas a tus ojos. Vendrán días en que tus enemigos construirán una trinchera contra ti, te cercarán y te acorralarán por todos lados, todo porque no reconociste el tiempo de tu visitación».

Tras cruzar el Cedrón, la procesión atravesó la puerta de la ciudad y los ciudadanos, asombrados, se reunieron para ver qué sucedía y se unieron a la comitiva. Mientras <span id="p329"><sup><small>[ p. 329 ]</small></sup></span> avanzaban a toda prisa, las calles se estremecieron con el pisoteo de sus pies y resonaron con sus gritos hasta que, dice el evangelista, «toda la ciudad se estremeció» (Mt. 21:10). Fue, como la palabra implica, como si la sacudiera un terremoto. Así escoltado, el Señor se dirigió al Templo y, entrando en sus tranquilos recintos, escapó del clamor. Se alegraría de un momento de reposo, pues la escena que había representado le sería poco grata. ¿No se había escrito de él antiguamente que «no gritaría, ni alzaría la voz, ni haría oír su voz en la calle»? (Is. 42, 2; cf. Mt. 12, 19) Su entrada no había sido un triunfo para Él, sino una dura prueba, y la había soportado no para su propio engrandecimiento, sino con un propósito de gracia, para no dejar ningún medio sin probar para ganar a la ciudad obstinada.

Ahora que había terminado, se alegraba del reposo; y, cansado en cuerpo y espíritu, ese día no se dedicó a sus actividades habituales de enseñanza y sanación. Está escrito que «inspeccionó toda la escena» (Mc. 11:11); y probablemente fue mientras estaba así ocupado que ocurrió un incidente que atrajo su mirada compasiva y provocó en él un comentario amable. Estaba sentado en ese rincón familiar y apartado del atrio del Templo, junto al Tesoro (cf. Jn. 8:20), observando a los adoradores pasar y hacer sus ofrendas. Los ricos pasaban rápidamente y depositaban ostentosamente las grandes contribuciones que tan fácilmente podían permitirse (cf. Mt. 6:2); y para ellos no tenía elogios. Pero entonces, una adoradora de otra clase se acercó tímidamente: una mujer pobre, evidentemente conocida por él. Era viuda, y es posible que la hubiera encontrado. <span id="p330"><sup><small>[ p. 330 ]</small></sup></span> y consoló su dolor durante su reciente ministerio en la ciudad. Y ahora ella había venido con una ofrenda de agradecimiento. A la vista del mundo, era ciertamente una ofrenda pobre: ​​solo dos leptas. Un leptón, como nuestra moneda blanca, era la más pequeña de las monedas de cobre. Era, como explica el evangelista, la mitad de un cuadrante o cuarto de penique; y como se necesitaban sesenta y cuatro cuadrantes para hacer un denario de plata, que era el salario de un día en esa época, era ciertamente una ofrenda pobre la que trajo la viuda. Pero era todo lo que tenía, y cuando lo dio, sus manos estaban vacías. Poco a la vista del mundo, era mucho para ella, y era mucho a la vista del Señor. Él no vio la ofrenda pobre, sino el sacrificio que implicaba y el amor que expresaba. «De cierto os digo —dijo a sus discípulos— que esta pobre viuda ha aportado más que todos los que han contribuido al tesoro. Porque todos ellos aportaron lo que les sobraba, mientras que ella aportó lo que apenas podía permitirse: todo lo que tenía, todo su sustento».

Así, Él “inspeccionó la escena” en el atrio del Templo, y luego salía a la ciudad. Repasaba las escenas de su ministerio anterior y saludaba a sus amigos; y al atardecer, salía de Jerusalén y “salía a Betania con los Doce”. No se refiere aquí a la aldea de Betania. La Ciudad Santa, “el lugar que el Señor había escogido para que habitara allí su nombre” (Dt. 16:1-8), era el escenario de la celebración pascual. Allí, en el altar del atrio del Templo, debía inmolarse el cordero, y allí también, dentro de los muros de la ciudad, debía hornearse el pan sin levadura; pero como no había suficiente espacio dentro del estrecho recinto para la multitud de adoradores, muchos, por fuerza, <span id="p331"><sup><small>[ p. 331 ]</small></sup></span> se alojaba fuera, y para que la Ley se cumpliera, toda la ladera occidental del Monte de los Olivos, hasta Betfagé, se consideraba dentro de los muros de la ciudad y se llamaba Betania. Habría sido natural que el Señor se alojara con sus amigos en la aldea vecina de Betania, pero si Lázaro y Marta hubieran sido expulsados ​​de allí por la amenaza de la ira de los gobernantes, su hogar hospitalario ya no estaría abierto para él; y los evangelistas nos han contado cuál era su práctica durante la Semana Santa. «Cada día», dice San Lucas, «enseñaba en el Templo, y cada noche salía a acampar en el Monte de los Olivos» (21:37; 21:17). Y San Mateo quiere decir precisamente lo mismo cuando dice: «Salió de la ciudad a Betania y acampó allí». (Mt. xxvi. 36; Mc. xiv. 32; Lc. xxii. 39; Jn. xviii. 2) Su retiro era un huerto de olivos llamado Getsemaní o el Lagar; y en ese clima cálido no era ninguna dificultad ni una experiencia poco común para Él y sus discípulos pasar la noche envueltos en sus mantos bajo los frondosos árboles.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/29">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">En el camino hacia la muerte</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/31">
          <span class="pr-2">Controversias con los gobernantes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
