---
title: "Los dolores de parto de una nueva creación"
description: "La vida terrenal de nuestro Señor"
published: true
date: 2025-8-28T13:46:7Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-8-28T13:46:7Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/32">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">La apelación final</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/34">
          <span class="pr-2">La última cena</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p366"><sup><small>[ p. 366 ]</small></sup></span> 

LOS DOLORES DE UNA NUEVA CREACIÓN 

Mt xxiv (x. 17-23), xxv; Mc. xiii; Lc. xxi. 5-36, xii. 35-38. 

Si la experiencia de aquel memorable día había infundido en el Maestro un nuevo asombro en los ojos de sus discípulos, también había acentuado el inquietante presentimiento que últimamente los oprimía. Habían presenciado sus duros enfrentamientos con los gobernantes y oído su indignada acusación contra los escribas; y percibieron el inevitable desenlace. Aquellos hombres orgullosos no descansarían hasta vengarse; y, conscientes de su poder, reconocieron la certeza de su destrucción. Lo siguieron en silencio hasta que abandonaron el recinto sagrado; y entonces, al contemplar el Templo, aquella magnífica construcción que la ambición del rey Herodes había construido con enormes bloques de mármol reluciente con incrustaciones de oro, se les encogió el corazón. Sintieron lo pequeños que eran y lo indefensos que estaban ante un poder así entronizado. «Maestro», exclamó uno de ellos, «¡mira qué piedras y qué edificios!». «¿Estás mirando estos grandes edificios?», respondió con calma. “De cierto os digo que no quedará aquí piedra sobre piedra que no sea derribada.”

Comprenderían lo que Él quería decir, pues ya habían oído de Sus labios las advertencias del destino inminente sobre la turbulenta ciudad, <span id="p367"><sup><small>[ p. 367 ]</small></sup></span> y que los propios gobernantes temían. No dijeron nada por el momento, pero poco a poco, mientras estaban sentados en el Huerto antes de acostarse, los tres favorecidos y Andrés, el hermano de Pedro, quienes últimamente habían compartido su peculiar intimidad con el Maestro, ansiaban información más completa (cf. Lc. 19:41-44; Mt. 21:41; 23:35; Jn. 11:48-35). «Dinos, ¿cuándo será esto? ¿Y cuál será la señal cuando todo esté a punto de cumplirse?» No era una pregunta ociosa. Seguramente necesitaban consejo ante la perspectiva de una catástrofe tan terrible; Él respondió a su súplica, y allí, en la quietud del huerto, les habló de la dura prueba que les aguardaba tras su partida. 

Su tema era doble: la catástrofe inmediata que ocurrió unos cuarenta años después, cuando Jerusalén cayó ante el ejército de Tito, y la consumación final, aún inconclusa: su gloriosa reaparición. Para que podamos apreciar verdaderamente lo que aquí está escrito, debemos considerar dos hechos. 

(1) Era difícil para los discípulos, a quienes el Maestro había reprendido con tanta frecuencia por su lentitud para comprender incluso sus enseñanzas más sencillas, comprender su discurso sobre temas tan trascendentes y alejados de su experiencia y expectativa; y su relato posterior fue muy escaso: no su discurso completo, sino apenas lo que se les quedó grabado en la memoria. Y este era todo el material que poseían los evangelistas. ¿Cómo lo abordaron? El relato de San Mateo es el más completo, y es significativo que incluya dos pasajes que San Lucas atribuye a otras ocasiones. Aquí se revela su método (cf. Mt. xxiv. 23-28; 37-40 con Lc. 17. 20-37, y Mt. xxiv. 43-51 con Lc. 12. 39-46). Nuestro Señor, especialmente en los últimos días de <span id="p368"><sup><small>[ p. 368 ]</small></sup></span> su ministerio, habló con frecuencia de cosas futuras, y muchos de sus dichos permanecieron en la memoria de sus discípulos y fueron repetidos por ellos después de su partida. Y cuando los evangelistas relataron la historia de aquella noche solemne en el Monte de los Olivos, complementaron los escasos recuerdos que los discípulos tenían de su discurso con otros fragmentos apropiados.

(2) Era un método legítimo, pero en su aplicación, su perspectiva se vio confundida por una expectativa errónea que surgió en la Iglesia tras la partida del Señor y que, como consta en las epístolas de San Pablo a los Tesalonicenses, ocasionó muchos problemas. A pesar de sus frecuentes y explícitas insinuaciones de que el tiempo de su regreso estaba oculto en el secreto secreto de Dios y, dado que la operación de sus designios más puros es siempre paciente y gradual, era probable que se demorara mucho, la primera generación de creyentes, impaciente por la abundante iniquidad y ansiosa por el pronto triunfo de su Reino, esperaba su regreso durante su propia vida. Los evangelistas compartían esta expectativa, y esto desvió su juicio al organizar sus dispersas insinuaciones sobre la futura prueba. Acortaron la perspectiva de los acontecimientos, la consumación final de su regreso justo después de la inminente catástrofe de la destrucción de la ciudad (Mt. xxiv. 38; Hch. i. 7; Cf. Mt. xiii. 24-33). Esta es una consecuencia natural y, de hecho, inevitable de su presuposición errónea; sin embargo, tal era su fidelidad a la tradición evangélica que, al mismo tiempo, han relatado dichos suyos que la contradicen y prueban cuál era realmente su enseñanza (Mt. xxiv. 29; Mc. xiii. 24; Mt. xxiv. 6-8, 14; Mc. xiii. 7-10; Lc. xxi. 9; Mt. xxv. 5). 

Comenzó con la catástrofe inmediata que su <span id="p369"><sup><small>[ p. 369 ]</small></sup></span> discípulos, en el curso natural, vivirían para presenciarlo. No solo era muy doloroso para los corazones judíos que la ciudad de sus padres y el Dios de sus padres pereciera, sino que ¿quién podía predecir la angustia y el sufrimiento que les aguardaban? La perspectiva era ciertamente sombría, y Él les dice que sus peores presentimientos se harían realidad. La ruina de Jerusalén no fue más que un incidente en una tragedia mundial; pues el fanatismo desenfrenado que su ideal revolucionario de un Reino Mesiánico había encendido en los corazones judíos y que, como Josefo observa acertadamente, precipitó directamente el desastre nacional, era solo una fase de ese espíritu inquieto que se apoderó de las naciones en aquellos días turbulentos y que debía desembocar en conmoción y calamidad universales. 

Pero ¿qué significaba todo esto? Aquí el Señor dirige una gran palabra de consuelo. «Mirad», dice Él, «no os asustéis. Todo esto es solo el comienzo de los dolores de parto». El epigrama expresa la filosofía cristiana de la historia. Bajo la aparente confusión del mundo yace la voluntad soberana de Dios Todopoderoso, siempre cumpliendo su invencible propósito de bondad y misericordia, creando un orden superior y más noble; y los sufrimientos y las penas de la humanidad no son, en realidad, más que los dolores de parto de un mundo mejor. Por el momento, solo aparece la confusión, pero poco a poco, al mirar atrás, percibimos cómo, en el lenguaje de las Sagradas Escrituras,El sacudimiento de la tierra por parte de Dios siempre ha significado la remoción de lo que es movible para que lo que es inconmovible permanezca. (Hebreos 12:26-28)

Y aquí residía la alta vocación de los discípulos y un desafío a su fe y valentía. Jerusalén era la cuna de la Iglesia, ¿y perecería el Evangelio con su destrucción? Seguramente lo haría si permanecía <span id="p370"><sup><small>[ p. 370 ]</small></sup></span> allí; pero no debía permanecer allí. Los discípulos eran los apóstoles del Señor, y su tarea era difundir el mensaje de su salvación y proclamarlo por todas partes, para que, cuando Jerusalén cayera, pudiera prosperar en otros campos más amplios. Era una tarea enorme, y el tiempo era corto; pero había tiempo suficiente para lograrla si tan solo, como ellos deseaban, se dedicaban a ella con corazones firmes, sin temor al peligro ni a la persecución. «Este Evangelio del Reino será proclamado por todo el mundo para testimonio a todas las naciones; y entonces llegará el fin». Y así sucedió. Aún faltaban catorce años para el trágico final cuando el Apóstol de los Gentiles escribió que «desde Jerusalén y por todos los alrededores hasta Ilírico, había consumado la predicación del Evangelio de Cristo» (Rom. 15:19). 

La caída de Jerusalén marcó el fin del estado judío y de la posición histórica de Israel como pueblo peculiar de Dios y su testigo entre las naciones, pero no fue el fin de todo. Fue «el comienzo de los dolores de parto», un nuevo punto de partida en el cumplimiento del eterno propósito de la redención, ese propósito divino que alcanzará su triunfo cuando nuestro Señor aparezca en gloria para juzgar al mundo y establecer su Reino. De esta consumación final habla ahora, empleando las imágenes familiares de las escrituras proféticas; y en vista de la curiosidad natural de sus discípulos y la impaciencia con la que seguramente la esperarían en medio de la angustia inminente y su desánimo ante la tardanza de su liberación, les dirige una doble amonestación. Primero, les dice con énfasis explícito que el momento de esa consumación suprema estaba oculto en el secreto consejo de Dios, <span id="p371"><sup><small>[ p. 371 ]</small></sup></span> incluso de él mismo mientras se encontraba en estado de humillación. «De ese día y hora nadie sabe, ni siquiera los ángeles del cielo, ni siquiera el Hijo, sino solo el Padre». Podría ser pronto, pero lo más probable era que se demorara mucho; y es notable, demostrando cuán enfáticamente habló aquí, que, por imperfectamente que ellos y sus contemporáneos lo apreciaran, los evangelistas no ignoraron en absoluto esta insinuación. Cuentan cómo advirtió a sus discípulos de inmediato contra la impaciencia y contra la negligencia que nace de la esperanza postergada; y San Mateo, con su peculiar cuidado en la preservación de la enseñanza de nuestro Señor, ha registrado, tal como fueron dichas en esa noche memorable, dos parábolas inolvidables, que refuerzan especialmente esta última advertencia.

La primera es la parábola de las Diez Vírgenes. En ella, el Señor relata la historia de una fiesta de bodas similar a la de Caná, a la que él y sus primeros discípulos habían asistido al comienzo de su ministerio. Se celebraba, según la costumbre, al anochecer en casa de los padres de la novia; y diez doncellas, amigas de la novia, salieron temprano con lámparas encendidas para recibir al novio y acompañarlo hasta allí. Evidentemente, su casa estaba en el campo, y se dirigieron a la puerta de la ciudad y lo esperaron allí. Por alguna casualidad, se detuvo. Hora tras hora transcurrieron, y mientras esperaban sentadas en el pórtico, les entró sueño y se durmieron. A medianoche, el portero las despertó. «¡Aquí está el novio!», exclamó. «¡Salgan a recibirlo!». Se levantaron de golpe y descubrieron que, mientras dormían, sus lámparas se habían consumido. Cinco de ellas habían traído sus frascos de aceite y rellenaron sus lámparas, <span id="p372"><sup><small>[ p. 372 ]</small></sup></span> pero las demás no habían hecho provisiones. «Dennos un poco de su aceite», suplicaron. «Nuestras lámparas se están apagando». «No habrá suficiente para nosotras y para ustedes», fue la respuesta. «Vayan y compren un poco para ustedes». Era difícil conseguir aceite a esa hora intempestiva, y antes de que regresaran, el novio ya había pasado con sus compañeras. Corrieron tras ellas solo para descubrir que el banquete había comenzado. Fue el novio quien dio el banquete de bodas, y cuando llamaron a la puerta cerrada, fue él quien abrió. «¡Señor, señor!», gritaron, «¡ábranos!». Pero él se negó, tomándolos por extraños intrusos. «Les digo que no los conozco».

La parábola es una imagen de la venida del Esposo Celestial para reclamar a su Esposa comprada con sangre; y la lección que nuestro Señor inculca aquí a sus discípulos es que, ya que no saben cuándo vendrá, les conviene estar siempre preparados, para que no los tomen por sorpresa. ¿Cuál era la diferencia entre aquellas doncellas? (Efesios 5:25-27; Apocalipsis 19:7-9). Si el novio hubiera llegado temprano, todas lo habrían recibido con alegría y lo habrían acompañado al banquete; pero se demoró, y fue su demora la que marcó la diferencia. Y así será en ese gran día cuando el Señor aparezca. Así como todas las doncellas dormitaron, puede ser, no, debe ser, que su venida nos tome por sorpresa; pero ¿qué clase de sorpresa será? Se cuenta de aquel hermoso hombre de Dios, San Francisco de Sales, que una vez fue encontrado por un hermano austero sentado con un niño a su lado. El muchachito había puesto su tablero de ajedrez sobre las rodillas del santo y jugaba con él. El intruso se quedó atónito. «Hermano <span id="p373"><sup><small>[ p. 373 ]</small></sup></span> Francisco», le recriminó, «¿qué pasaría si el Señor se apareciera y te encontrara jugando con un niño tonto?». «Hermano mío», fue la respuesta, «terminaría el juego: fue para su gloria que lo empecé». Aquí está la prueba de si estamos listos para su aparición: ¿Vivimos continuamente a la luz de su santo y bendito Rostro? Dondequiera que estemos y sea cual sea nuestro oficio, ya sea adoración, negocios o placer, ¿podríamos, si él se manifestara de repente en medio de nosotros, levantarnos sin vergüenza ni confusión y darle una alegre bienvenida? «En cualquier ocupación que te sorprenda», es uno de sus dichos no escritos, «en estas te juzgaré». Bien por nosotros, en esa hora solemne e inevitable, si hay en nosotros una fuente profunda y abundante de fe y amor. Entonces su venida podrá sorprendernos, pero de ninguna manera nos desanimará.

Contra la impaciencia y el desánimo hay un remedio supremo; y esto el Señor muestra a sus discípulos en una segunda parábola. Cuenta cómo un comerciante tuvo que viajar al extranjero, y para que sus negocios prosperaran durante su ausencia, encomendó su administración a tres de sus esclavos —«sus propios esclavos», dice nuestro Señor, refiriéndose a los tres que había mantenido a su lado en su negocio y que consideraba los más capacitados. Según su juicio sobre sus capacidades, confió a uno de ellos cinco talentos (aproximadamente 1000 libras), a otro dos (400 libras) y al tercero uno (200 libras), 0 cada uno según su capacidad peculiar, y les encargó que negociaran con su dinero hasta su regreso. Complacidos con la confianza de su amo, el primero y el segundo se pusieron alegremente a trabajar y negociaron con diligencia y éxito. ¿Pero qué pasaba con el tercero? La relativa insignificancia <span id="p374"><sup><small>[ p. 374 ]</small></sup></span> de su confianza lo afligía, y pensaba con amargura en su amo. ¿Por qué debería preocuparse por alguien que lo había menospreciado tanto, un tirano codicioso al que no había forma de satisfacer? Un sinvergüenza podría haberse llevado el dinero, pero él no era un sinvergüenza. No negociaría con su confianza, pero la devolvería intacta. ¿Y qué haría con ella mientras tanto? Después Al estilo antiguo, cavó un hoyo en la tierra y lo enterró allí. 

El amo estuvo ausente por mucho tiempo; y su regreso fue celebrado con un alegre banquete. Estaba ansioso por saber cómo habían ido sus asuntos en su ausencia, y mientras se servía la mesa, entrevistó a los tres esclavos y les pidió cuentas. El primero le dijo con orgullo que había duplicado las 1000 libras. «¡Bien hecho, mi buen y fiel esclavo!», exclamó el amo, «Has sido fiel a un pequeño encargo: te asignaré uno grande. Ven al banquete de tu amo». El segundo informó que él también había duplicado su capital y producido 800 libras. «¡Bien hecho, mi buen y fiel esclavo!», exclamó el amo de nuevo. «Has sido fiel a un pequeño encargo: te asignaré uno grande. Ven al banquete de tu amo». El tercero estaba allí, y los logros de sus compañeros y el reconocimiento que habían recibido reprendían su negligencia y su error al juzgar a un amo tan generoso; pero el arrepentimiento ya no le servía de nada, y trató de mostrarse descarado. «Amo», dijo, mostrando las 200 libras, «había aprendido que es usted un hombre duro, que cosecha donde no sembra y recoge donde no esparce; y tuve miedo y fui a esconder sus 200 libras en la tierra. ¡Mira! Tienes lo tuyo».

<span id="p375"><sup><small>[ p. 375 ]</small></sup></span>

Fue un discurso insolente y falso. El tipo afirmó su honestidad, pero en realidad había defraudado a su amo al dejar su dinero sin usar. Si no quería comerciar con él él mismo, debería haberlo entregado a otros que sí lo harían. «¡Esclavo malvado y perezoso!», dijo el amo indignado. «¿Sabías que cosecho donde no sembré y recojo donde no esparcí? Entonces deberías haber depositado mi dinero con los banqueros, y ahora que he venido habría obtenido ‘lo mío’ e intereses con él». No había lugar para él en el banquete esa noche. «Quítenle las £200 y dárselas al hombre que tiene las £1000; y expulsen al esclavo inútil a las tinieblas de afuera». 

Aquí nuestro Señor muestra a Sus discípulos cómo debían prepararse para encontrarlo cuando regresara. Había trabajo para ellos, y ese trabajo era el encargo que Él les confió; Y su ambición debería ser que, cuando Él viniera, ya fuera pronto o tarde, fueran hallados fieles. Y vean con qué nobleza los anima. La oportunidad es la medida de la responsabilidad, y la fidelidad la medida de la recompensa. El amo proporcionó la confianza de cada esclavo a su capacidad peculiar. El primero recibió £1000, y el segundo, por ser su capacidad menor, solo £400; pero con sus diferentes capacidades, mostraron la misma diligencia, y fueron igualmente recompensados. Y si el tercero hubiera sido igualmente diligente en el desempeño de su menor responsabilidad, habría sido igualmente recompensado; es más, si hubiera mostrado una mayor diligencia, su recompensa habría sido la mayor de todas. Y vean cuál fue su recompensa. Un dicho del rabino Simeón ben Azzai dice que «la recompensa de un mandamiento es un <span id="p376"><sup><small>[ p. 376 ]</small></sup></span> mandamiento», lo que significa que la fidelidad trae consigo una oportunidad cada vez mayor, y un deber bien cumplido abre otro. La recompensa del Amo por su fiel servicio es el privilegio de servirle más. Y, por lo tanto, la confianza desatendida del esclavo infiel pasó a su vecino, quien había demostrado su capacidad preeminente.

Había un problema que inevitablemente se presentaba en la mente de los discípulos mientras el Señor hablaba así. En cuanto a ellos y a quienes, como ellos, escucharían su palabra y aceptarían su confianza, la justicia de su juicio final era indiscutible; pero ¿qué ocurriría con aquellos que permanecerían ajenos a él y a su Evangelio? ¿Qué ocurriría con las miríadas de paganos? ¿Serían considerados, como enseñaban los rabinos, mero combustible para la Gehena, condenados por no creer en un Salvador a quien nunca habían conocido y por no obedecer un mandato que jamás habían oído? Quizás los discípulos plantearon la pregunta. En cualquier caso, debió de estar presente en sus mentes, y, expresada o no, Él ahora la responde presentándoles, en la imagen familiar de las Escrituras proféticas, una imagen del Juicio Final: el juicio, cabe destacar, no de «todas las naciones», como lo expresa nuestra antigua versión, sino de «todas las naciones» (cf. Zacarías 14:5; Daniel 7:13; Joel 3), la designación bíblica del mundo pagano. «Cuando el Hijo del Hombre venga en su gloria y todos sus ángeles con él, entonces se sentará en el trono de su gloria, y todas las naciones se reunirán ante él». (Cf. vers. 37-39.44 .) En este tribunal solemne, solo aquellos que nunca han visto el rostro del Salvador ni han oído su nombre serán comparecidos, y será para ellos un día de sorpresa. <span id="p377"><sup><small>[ p. 377 ]</small></sup></span> revelándoles relaciones espirituales y asuntos eternos inimaginables. Como al final del día las ovejas y las cabras que se han mezclado en la ladera de la montaña serán separadas, así el Juez real reunirá a la multitud a su derecha y a su izquierda y pronunciará sus diversos destinos. «Venid, benditos de mi Padre», les dirá a los de su derecha, "heredad el Reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo. Tuve hambre, y me disteis de comer; tuve sed, y me disteis de beber; fui forastero, y me acogisteis, desnudo, y me vestisteis; Estuve enfermo y me visitasteis; estuve en prisión y vinisteis a mí». Sin embargo, hasta ese momento nunca habían visto su rostro. «Señor», exclamarán, «¿cuándo te vimos tan vencido y te tratamos con tanta amabilidad?». Y él señalará a las pobres almas a quienes han socorrido en su aflicción. «De cierto os digo que, por cuanto lo hicisteis a uno de estos hermanos míos, tan insignificantes, fue a mí a quien lo hicisteis». Y así, a la asamblea a su izquierda: «¡Apártense de mí, malditos! Por cuanto no lo hicisteis a estos, fue a mí a quien no lo hicisteis».

Aquí nuestro Señor enuncia una profunda verdad que, por poco que los discípulos la hayan comprendido en aquel momento, les fue revelada posteriormente por la gracia del Espíritu Santo. Así como en su vida terrenal, así también en su gloria, nuestro Señor es Amante de los hombres, especialmente de aquellos que tienen grandes necesidades; y como el amor es vicario, no hay alegría ni tristeza humana que Él no comparta. Por lo tanto, todo lo que hacemos a nuestros semejantes, se lo hacemos a Él; y todo aquel que, aunque nunca haya oído el nombre del Salvador, ama <span id="p378"><sup><small>[ p. 378 ]</small></sup></span> a su hermano y atiende sus necesidades, lo ama y lo sirve. 

Aun así, dondequiera que la piedad comparte 
su pan con la tristeza, la necesidad y el pecado. 
Y el amor prepara el banquete del mendigo, 
entra el huésped inesperado. 
«Inaudible, porque nuestros oídos están embotados, 
invisible, porque nuestros ojos están apagados, 
Él camina por nuestra tierra, el Maravilloso, 
y todas las buenas obras se le hacen a Él». 

«Por cuanto lo hicisteis a uno de estos, fue a Mí a quien lo hicisteis». 

Esta será la prueba final para quienes nunca han conocido al Salvador aquí. Para quienes lo han conocido y escuchado su Evangelio, la pregunta será si lo han creído. Y en verdad no hay diferencia; porque no solo un amor cristiano en quienes nunca lo conocieron es una evidencia de que si hubieran escuchado su Evangelio lo habrían creído, sino que su falta en quienes lo conocen y profesan fe en Él desmiente su profesión. Y así está escrito: «Si uno dice: ‘Yo amo a Dios’ y odia a su hermano, es un mentiroso» (1 Juan 4:20,21). Porque quien no ama a su hermano a quien ve, no puede amar a Dios a quien no ve. Y este mandamiento tenemos de Él: que quien ama a Dios, ame también a su hermano.” 

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/32">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">La apelación final</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/34">
          <span class="pr-2">La última cena</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
