---
title: "La Vid Mesiánica"
description: "La vida terrenal de nuestro Señor"
published: true
date: 2025-8-28T13:46:7Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-8-28T13:46:7Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/34">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">La última cena</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/36">
          <span class="pr-2">El arresto</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p404"><sup><small>[ pág. 404 ]</small></sup></span>

LA VID MESIÁNICA

Juan xv-xvii.

La comunión del Maestro con los once no terminó con la Cena. Aún quedaban muchos consejos que Él deseaba darles antes de que lo separaran; y se habría quedado un rato con ellos en el Cenáculo de no ser por el riesgo de la invasión del traidor. La misma aprensión le impidió ir con ellos inmediatamente a Getsemaní, pues Judas conocía su lugar de reunión nocturna y lo habría buscado allí. (Jn. 18:2) ¿Adónde podría ir para estar un poco más a salvo de ser interrumpido? Normalmente, las puertas del Templo estaban cerradas de noche, pero en la Fiesta de la Pascua se abrían de par en par a medianoche para que el Mesías no apareciera y «viniera repentinamente a su Templo» (Mal. 3:1). Estaban abiertas cuando el Maestro y sus discípulos salieron del Cenáculo; ¿y dónde podría estar más a salvo de ser molestado que dentro del recinto silencioso y desierto?

Allí se dirigieron, y al entrar en el patio interior se encontraron con el magnífico Santuario del Rey Herodes, de mármol y oro, que brillaba bajo la clara luz de la luna. Lo que más llamó la atención del espectador fue el blasón dorado sobre la entrada: las ramas colgantes de una vid cargada de racimos de uvas tan grandes como la estatura de un hombre. Fue un triunfo artístico, y el historiador latino cuenta cómo <span id="p405"><sup><small>[ p. 405 ]</small></sup></span> impresionó a los romanos cuando tomaron la ciudad e invadieron ese patio sagrado que ningún profano podía pisar. Dado que la vid era el emblema de Baco, la ruda soldadesca creyó que los judíos eran sus adoradores.

¿Y cuál era su verdadero significado? Originalmente, la vid era un emblema de Israel; pero así como «el Hijo de Dios», que propiamente significaba Israel, pasó a significar primero el Rey de Israel y luego es el Mesías, el Rey de Israel por _excelencia_ (cf. Sal. 83:8-16; Is. 5:1-7; Jer. 2:21), así también en épocas posteriores la vid fue un emblema del Mesías. «Oh Dios de los Ejércitos», dice la paráfrasis rabínica del salmo ochenta, «vuelve ahora; mira desde el cielo y observa, y recuerda con misericordia esta vid, y el sarmiento que tu diestra ha plantado, y al Rey Mesías que has establecido para ti». Los discípulos conocían bien el significado del emblema sagrado; y allí, en el silencioso atrio del Templo, en aquella noche solemne, el Señor lo señaló y lo convirtió en el texto de su discurso posterior.

«Yo», comenzó, «soy la Vid verdadera» —la realidad que la vid simbolizaba— «y mi Padre es el Labrador». Sus discípulos eran los pámpanos; y aquí radicaba la razón de todo su sufrimiento: la poda del Labrador de sus pámpanos para que dieran «mucho fruto», y la extirpación de los pámpanos que, ¡ay!, estaban muertos y marchitos. Así le había sucedido al traidor, y así le sucedería a toda rama que no mantuviera la unión vital con el tronco, nutriéndose de su savia.

Él era el tronco; ¿y qué significaba estar en unión vital con Él? Era «permanecer en su amor» <span id="p406"><sup><small>[ p. 406 ]</small></sup></span> y reconocer la obligación que este les imponía. La prueba suprema del amor es dar la vida por los amigos; y Él estaba dando la suya por ellos. Esta era su sagrada obligación; este era su mandamiento final: que se amaran como Él los había amado.

Como discípulos suyos, debían rendir cuentas por la persecución. Él había sido perseguido, ¿y acaso no les había dicho a menudo que «el discípulo no es superior a su maestro, ni el siervo superior a su señor»? (Mt. 10:24, 25; Jn. 13:16). Y esto experimentarían al salir a un mundo hostil y dar testimonio de Él. Era ciertamente una dura prueba la que les esperaba, pero en medio de ella encontrarían fuertes consuelos que los sostendrían. Les serviría mucho cuando fueran excomulgados por herejes y cualquiera que los matara creyera ofrecer un servicio piadoso a Dios, saber que esto era precisamente lo que debían esperar. Y por eso les advertía «para que, cuando llegara la hora, recordaran que Él les había dicho».

Y además, cuando Él se fuera, no los dejarían solos. El Abogado estaría con ellos en su lugar, y serían animados por su bendito ministerio. Su iluminación haría que todo lo oscuro se aclarara. En el momento todo parecía muy oscuro, pero pronto la verdad aparecería, y lo que parecía una derrota desastrosa sería reconocido como un triunfo glorioso. “Cuando el Abogado venga, convencerá al mundo de pecado, de justicia y de juicio: de pecado, porque no creen en Mí; de justicia, porque voy al Padre y ya no me ven; de juicio, porque el príncipe <span id="p407"><sup><small>[ p. 407 ]</small></sup></span> de este mundo ha sido juzgado”. Cuando el Señor fue condenado y crucificado, pareció el triunfo del mal sobre el bien; Pero cuando resucitó de entre los muertos y ascendió a la diestra de Dios, se vio que la justicia había triunfado, y entonces apareció la pecaminosidad de la incredulidad, la rectitud del orden moral y la condenación del poder del mal. Todo esto permaneció oculto a los discípulos mientras tanto, pero lo reconocerían cuando el Espíritu de verdad viniera y los guiara a toda la verdad.

Y aquí estaba otro consuelo que tendrían cuando Él se fuera. Aunque oculto a los ojos mortales, en sus obras de gracia verían la evidencia de su presencia continua. «Un poco, y ya no me verán; y de nuevo un poco, y me verán». La paradoja los desconcertó, y susurraron entre sí: «¿Qué es esto que nos está diciendo?». Y así se lo explicó. Por un momento se afligirían y lamentarían, y el mundo incrédulo se regocijaría en su aparente triunfo; pero solo por un momento, y entonces su dolor se convertiría en alegría. Justo la noche anterior les había dicho que las tribulaciones que sobrevendrían a su partida no eran más que los dolores de parto de un mundo mejor; y esto lo percibirían cuando sus mentes fueran iluminadas por la gracia del Espíritu Santo. “Cuando una mujer está de parto, siente dolor porque ha llegado su hora; pero cuando da a luz a su hijo, ya no recuerda su angustia por la alegría de que haya nacido un hombre en el mundo”. Y una vez que comprendieran esto, nunca más desfallecerían. <span id="p408"><sup><small>[ p. 408 ]</small></sup></span> Cualquier cosa que sucediera, la reconocerían como el cumplimiento del propósito redentor de Dios.

“En aquel día”, dice Él, “no me pediréis nada”. Hasta entonces, la oración no había significado para los discípulos otra cosa que una súplica, el clamor de sus corazones temerosos y atribulados pidiendo ayuda y guía; pero a partir de entonces tendría un nuevo significado para ellos. Al comprender su unión con el Padre a través de su Señor glorificado, estarían satisfechos con sus designios, y la oración ya no sería una súplica, sino una entrega a su voluntad soberana y bendita. Y este tipo de oración nunca queda sin respuesta. “De cierto, de cierto os digo: si algo pidéis al Padre, os lo dará en mi nombre. Hasta ahora no habéis pedido nada en mi nombre: pedid, y recibiréis, para que vuestro gozo sea completo”.

¿Qué más podía decir? Había abierto su corazón a sus discípulos, asegurándoles su amor eterno y esforzándose por disipar su alarma al descubrirles el origen de su dolor presente; pero una y otra vez, durante esa noche, habían demostrado con sus preguntas desconcertadas lo incapaces que eran de comprender la verdad. Seguir comunicándose fue en vano (Jn. 16:12). Ciertamente, tenía mucho más que decirles, pero no podían soportarlo por el momento. La dificultad residía en que el futuro les era tan extraño, y solo podía decírselo mediante parábolas. No les quedaba más remedio que esperar el resultado, y entonces el Espíritu Santo les revelaría su significado. «Todo esto os he hablado en parábolas, pero viene la hora en que ya no os hablaré en parábolas, sino que os anunciaré claramente el evangelio del Padre». Les había dicho que <span id="p409"><sup><small>[ p. 409 ]</small></sup></span> Les convenía que Él se marchara y que el Abogado entrara en su lugar; y aquí aparece la razón. La principal de sus parábolas fue su Encarnación (Jn. 16:7), esa graciosa adaptación a sus limitaciones materiales. Les era imposible ver al Padre con sus ojos mortales ni oírlo con sus oídos mortales; y para que pudieran concebirlo, el Hijo Eterno se había hecho carne y moraba entre ellos.

“Así, sometidos a sus ojos mortales.
Carne velada, pero no disimulada,
Conocieron en Él la paternidad
Y el corazón de Dios se reveló”

Pero era meramente “una imagen del Dios invisible” lo que contemplaban en Él mientras estaba con ellos llevando la forma de la frágil mortalidad; y sólo cuando, todavía recordándolos con amor, Él hubo pasado de su vista a la Casa del Padre, llevando allá Su humanidad glorificada, comprendieron Su presencia espiritual y su comunión con el Padre por medio de Él.

Sin duda, les convenía que Él se marchara y que el Abogado viniera en su lugar. Su partida no significó el cese de su ministerio. Esta es la verdad que proclama San Juan cuando, en su primera epístola, se refiere a nuestro Señor glorificado como «nuestro Abogado ante el Padre» (1 Jn. 2:1). Mientras estuvo aquí en la carne, fue el Abogado del Padre ante los hijos de los hombres, presentándoles sus propuestas de paz y procurando ganarlos a la fe. Y cuando se fue, no solo envió a su Espíritu Santo para continuar eternamente <span id="p410"><sup><small>[ p. 410 ]</small></sup></span> su abogacía, dando testimonio de Dios y defendiendo su causa en los corazones humanos, sino que llevó nuestra causa a la corte celestial, defendiéndola allí eternamente, siendo nuestro Abogado ante el Padre.

¿Acaso nos preguntamos qué necesidad hay de que Él interceda ante Dios por nosotros? ¿Por qué, siendo uno con Dios y Dios es nuestro Padre, debería interceder por nosotros ante Aquel que nos ama como Él? Veamos cómo responde a esta pregunta: «No les digo que yo rogaré al Padre por ustedes. Porque el Padre mismo los ama, porque ustedes me han amado y han creído que yo salí de Dios». Se cuenta que, tras la Unión de las Coronas, los ingleses se inquietaron por el favor que se mostraba a los escoceses en la asignación de cargos honoríficos y emolumentos en la corte real. ¿Y cuál fue la razón? Porque un escocés ocupaba el trono, y los escoceses tenían un abogado ante el rey. Su propio corazón escocés defendía su causa. Y así también nosotros, hijos de los hombres, tenemos un Abogado ante Dios en nuestro Señor Jesucristo, el Hijo Eterno de Dios, quien se hizo uno con nosotros para que nosotros fuéramos uno con Él, uniendo a Dios con la humanidad mediante su Encarnación y la humanidad con Dios mediante su Ascensión. Es el propio corazón de Dios el que aboga por nuestra causa e intercede continuamente por nosotros; y así estamos atados con cadenas de oro a sus pies, siendo infinitamente queridos y preciosos para Él, como la compra de la preciosa sangre de su amado Hijo.

No les digo que rogaré al Padre por ustedes. Pues el Padre mismo los ama, porque ustedes me han amado y han creído que salí de Dios. Salí del Padre y he venido al mundo; <span id="p411"><sup><small>[ p. 411 ]</small></sup></span> de nuevo dejo el mundo y voy al Padre. Esa fue una declaración clara. «Miren», exclamaron los discípulos, pobres almas leales y desconcertadas, ansiosos por asegurarle su fe, «ahora hablan con claridad; no es una parábola lo que están contando. Ahora sabemos que lo saben todo y no necesitan que nadie les ruegue. Por esto creemos que salieron de Dios». ¡Ay! Poco se dieron cuenta de lo que les esperaba. “Ahora mismo”, murmuró, “creéis. Mirad, viene la hora, sí, ya ha llegado, en que seréis dispersados ​​cada uno por su lado y me dejaréis solo. Y no estoy solo: el Padre está conmigo”. Les convenía conocer la cruda realidad; sin embargo, Él no los desanimaría, y añadió un rotundo reto: “Todo esto os he dicho para que en mí encontréis paz. En el mundo tenéis aflicción; ¡pero ánimo! Yo he vencido al mundo”.

Había terminado de comunicarse con ellos, y solo faltaba que, antes de encontrarse con su destino, se encomendara a Dios mismo, a ellos y a la causa que les había confiado. De pie allí en medio de ellos, alzó la vista al cielo y derramó su corazón:

Padre, la hora ha llegado. Glorifica a tu Hijo para que tu Hijo te glorifique a ti, así como le diste autoridad sobre toda carne, para que todo lo que le diste, él les dé vida eterna. Y esta es la vida eterna: reconocerte a ti, el único Dios verdadero, y a aquel a quien comisionaste, Jesucristo. Te glorifiqué en la tierra al realizar la obra <span id="p412"><sup><small>[ p. 412 ]</small></sup></span> que me encomendaste; y ahora glorifícame, Padre, a tu lado, con la gloria que tenía a tu lado antes de que el mundo existiera.

Manifiqué tu nombre a los hombres que me diste del mundo. Tuyos eran, y a mí me los diste; y han guardado tu mensaje. Ahora han reconocido que todo lo que me diste proviene de ti. Porque las palabras que me diste, yo se las he dado; y ellos las recibieron, y reconocieron verdaderamente que salí de ti, y creyeron que me encomendaste. Es por ellos que ruego. No ruego por el mundo, sino por aquellos que me diste; porque son tuyos —todo lo mío es tuyo y lo tuyo mío— y he sido glorificado en ellos. Y ya no estoy en el mundo: son ellos los que están en el mundo, y yo voy a ti. Padre santo, guárdalos en tu nombre que me diste, para que sean uno como nosotros. Mientras estaba con ellos, los guardaba en tu nombre que me diste; los custodiaba, y ninguno de ellos era Perdido—solo el hijo de la pérdida, [^1] para que se cumpliera la Escritura. Y ahora vengo a ti, y hablo así en el mundo para que tengan mi gozo completo en su propia experiencia. Les he dado tu mensaje, y el mundo los odió porque no pertenecen al mundo, como yo no pertenezco al mundo. Mi súplica no es que los saques <span id="p413"><sup><small>[ p. 413 ]</small></sup></span> del mundo, sino que los guardes del Maligno. No pertenecen al mundo, como yo no pertenezco al mundo. Conságralos en la verdad: tu mensaje es verdad. Así como me encomendaste al mundo, yo también los encargué al mundo; y es por ellos que me consagro, para que ellos también sean consagrados en la verdad.

No solo ruego por estos, sino por quienes, por su mensaje, creen en mí, para que todos sean uno; para que, como tú, oh Padre, estás en mí y yo en ti, ellos también estén en nosotros, para que el mundo crea que tú me encomendaste. Y la gloria que me diste, yo les he dado, para que sean uno como nosotros somos uno: yo en ellos y ellos en mí, para que sean perfectamente uno, para que el mundo reconozca que tú me encomendaste y los ames como me amaste.

Oh Padre, lo que me has dado, mi deseo es que donde yo estoy, ellos también estén conmigo, para que contemplen mi gloria, la cual me diste porque me amaste desde antes de la fundación del mundo. Oh Padre justo, y el mundo no te reconoció; [^2] pero yo te reconocí, y estos reconocieron que me encomendaste. Y les di a conocer tu nombre y lo daré a conocer, para que el amor con que los amaste esté en ellos y yo en ellos.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/34">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">La última cena</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/36">
          <span class="pr-2">El arresto</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Una frase hebrea. Así como «hijo de la maldad» significaba un villano, «hijo de la pérdida» significaba un derrochador. ¿Acaso nuestro Señor recordaba la escena de la cena en Betania (cf. Mt. 26:8)? «¿A qué se debe esta pérdida?», protestó Judas al ver la costosa ofrenda de María, ajeno a su propia trágica pérdida.

[^2]: Una frase rota por la emoción. Cf. Jo. xiv. 22, xxi. 21.