---
title: "El arresto"
description: "La vida terrenal de nuestro Señor"
published: true
date: 2025-8-28T13:46:7Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-8-28T13:46:7Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/35">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">La Vid Mesiánica</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/37">
          <span class="pr-2">(I) Ante el Sanedrín</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p414"><sup><small>[ pág. 414 ]</small></sup></span>

EL ARRESTO

Mt. xxvi. 36-56; Mc. xiv. 32-52; Lc. XXII. 39-53; Jo. xviii. 1-11.

Tras abandonar el recinto sagrado, recorrieron las calles silenciosas hasta la puerta de la ciudad. Entre la muralla oriental y la subida al Monte de los Olivos se extendía el barranco de Cedrón. No era un arroyo agradable, como lo describe nuestra versión inglesa, sombreado, como sugiere la transliteración griega del nombre, por cedros. La palabra traducida como «arroyo» es propiamente «torrente invernal»; y el nombre hebreo Cedrón significa un arroyo oscuro. Lo que lo oscurecía era el flujo de la sangre de las víctimas de los sacrificios. En verano, el lecho del barranco estaba seco; pero esa noche de abril se inundó con las lluvias invernales, y al cruzarlo el Cordero de Dios, el arroyo se tiñó con la sangre de los corderos pascuales que la tarde anterior habían sido inmolados por miles en el altar del atrio del Templo. Fue esta coincidencia verdaderamente dramática la que movió al evangelista a mencionar la circunstancia, por lo demás insignificante, de que en su camino hacia Getsemaní con los once cruzó el barranco de Cedrón.

Era pasada la medianoche y la ciudad dormía; sin embargo, sus movimientos no pasaban desapercibidos. Últimamente, para todos los que le deseaban lo mejor, era cada vez más evidente lo peligrosa que era la situación del Señor; y su solicitud por mantener el secreto al organizar que él y sus discípulos celebraran la Pascua en su casa <span id="p415"><sup><small>[ p. 415 ]</small></sup></span> había avivado la aprensión de María y su hijo Juan Marcos. Era evidente que preveía problemas; y cuando el muchacho se fue a descansar después de celebrar la fiesta con su familia, la ansiedad por el Maestro lo mantuvo despierto hasta que no pudo soportarlo más, y saltó de su lecho para salir a ver si todo iba bien. No tenía tiempo para ponerse la ropa de calle; ni era necesario, ya que el camisón de la gente adinerada era una túnica suelta de lino blanco, bastante presentable en público y suficiente para estar cómodo en un clima templado. Así vestido, salió de la casa. Conocía el lugar de reunión nocturno del Maestro: de hecho, es posible que Getsemaní fuera propiedad de María; así que se apresuró a ir allí. No los encontró allí, pues habían ido del Cenáculo al atrio del Templo; pero enseguida oyó sus pasos acercándose, y se ocultó entre los árboles del huerto y se quedó tendido para observar qué sucedía.

Los once estaban cansados, y, después de su rutina nocturna, hubieran deseado abrigarse con sus mantos y acostarse a dormir; pero el Señor sabía lo que se avecinaba, y no pensaba en descansar. No dormiría: oraría. Necesitaba la ayuda de su Padre para la terrible prueba, y también ansiaba el apoyo de la compasión humana; y ahora, como siempre, se volvió hacia los tres fieles. «Siéntense aquí», les dijo a los demás, «mientras voy a orar allá»; y se retiró con Pedro, Santiago y Juan a un claro más profundo del huerto. Hasta entonces, por el bien de sus débiles discípulos, había ocultado su propia inquietud, pero ahora, a solas con los tres, desahogó su corazón. «Comenzó», dice San Mateo <span id="p416"><sup><small>[ p. 416 ]</small></sup></span> según nuestra versión, “estar triste y profundamente turbado”: ​​«Comenzó —dice San Marcos— a estar muy asombrado y profundamente turbado». Obsérvese la frase “muy turbado”. El significado preciso del original griego es incierto. Una sugerencia etimológica es que el verbo significa propiamente “estar lejos de la gente”; lo cual concuerda bien con su uso general. Se usa, por ejemplo, para referirse al desconcierto del alma cuando abandona el cuerpo y se encuentra “desnuda y temblando” en un entorno extraño e inusual. En el Nuevo Testamento solo aparece aquí y en el pasaje de la Epístola a los Filipenses (Fil. 2:26), donde el Apóstol, prisionero en Roma, les cuenta cómo el buen Epafrodito, quien le había traído su regalo y su mensaje de condolencia, había enfermado, sin duda de la fiebre tan común en aquel sofocante otoño, y cómo, pensando en sus amigos tan lejanos, los añoraba a todos y se angustiaba profundamente. Así lo expresa nuestra versión, pero las circunstancias definen el significado del Apóstol. Lo que dice es que Epafrodito, añorando a sus amigos, sentía nostalgia.

Y este es el significado de la palabra aquí. Rodeado de malicia y amenazado por una muerte cruel, nuestro Señor comenzó a sentir asombro y nostalgia, anhelando la Casa del Padre y la gloria que, antes de que el mundo existiera, tenía junto a Él. Pronto estaría allí, pero entre Él y su hogar se extendía la terrible prueba que le había acechado durante toda su vida terrenal. Y ahora que la tenía sobre sus hombros, su frágil humanidad se estremeció ante la sombría perspectiva. Su angustia se saldría con la suya, pero no desanimaría a los tres fieles <span id="p417"><sup><small>[ p. 417 ]</small></sup></span> con la visión. «Mi alma —dijo— está afligida, afligida hasta la muerte. Quédense aquí y manténganse despiertos». Y se apartó a un tiro de piedra y se postró en tierra en agonía de angustia, “ofreciendo ruegos y súplicas con gran clamor y lágrimas al que le podía librar de la muerte” (Hebreos 5:7).

¿Quién presenció su lucha y oyó sus gritos? No fueron los tres; pues no solo estaban a tiro de piedra, sino que estaban tan cansados ​​que, a pesar de su mandato, se durmieron. Sin embargo, hubo un testigo de la escena; pues Marcos, acechando cerca entre los árboles del huerto, se escabulló tras el Maestro y observó su agonía. Aquí está sin duda el origen de una conmovedora leyenda que, aunque no forma parte del texto auténtico, se ha colado en la narración de San Lucas (Lc. 22:43, 44 RV marg.). A la luz fantasmal de los rayos de luna que se filtraban a través del follaje trémulo, los observadores, con la mirada perdida, divisaron una figura vestida de blanco inclinada sobre el Maestro postrado y la tomaron en ese momento por «un ángel del cielo que lo fortalecía».

Durante casi una hora permaneció angustiado, y su oración constante fue que aún así se pudiera evitar el terrible destino. «Oh Padre mío», exclamó (Mt. 25), «todo es posible para Ti: aparta de mí esta copa». Y recibió una respuesta (Mt. 15:37). Entonces, como en cada hora oscura de su experiencia hasta entonces, recordó el propósito que se le había encomendado cumplir, el propósito de la bendita voluntad de su Padre; y halló fuerza en una renovada entrega a él. «No se haga lo que yo quiero, sino lo que quieres Tú».

<span id="p418"><sup><small>[ pág. 418 ]</small></sup></span>

Así calmado, se levantó y regresó con los tres, deseando el consuelo de su compañía; pero ¡ay!, dormían. «Simón», dijo, reprendiendo con este uso de su antiguo nombre al discípulo que tanto había prometido, «¿duermes? ¿No tuviste fuerzas para mantenerte despierto ni una sola hora?». Claramente, no había ayuda para Él en la compasión humana, y debía buscarla de nuevo en la comunión celestial. «Manténganse despiertos», les dijo a los tres, advirtiéndoles de su propia necesidad de fuerza para la prueba que se avecinaba, «y oren para que no sean puestos a prueba». Estaban demasiado avergonzados para hablar, pero su mudo dolor conmovió su corazón y añadió, disculpándolos amablemente: «El espíritu está ansioso, pero la carne es débil».

Con esto, se retiró y reanudó su comunión con Dios. La tormenta que lo había sacudido había terminado, y ya no se postró en tierra ni lloró angustiado. Su oración fue una renovación de su entrega. «Padre mío», dijo, «si esta copa no puede pasar sin que yo la beba, hágase tu voluntad». Luego regresó con los vigilantes, solo para encontrarlos de nuevo dormitando, y sin decir palabra, se dio la vuelta, dejándolos en su confusión. Apenas había reanudado su oración cuando oyó el paso de hombres armados y vio a través de los árboles el destello de sus antorchas y el brillo de sus armaduras. Eran el traidor y su compañía, no solo los oficiales del Sanedrín, sino un destacamento de la cohorte —la guarnición romana en Jerusalén— (Cf. Jn. 18:3,12 RV marg) enviados por el gobernador a petición del Sanedrín para efectuar el arresto en caso de resistencia. Corrió hacia sus discípulos y los despertó a todos. “¿Todavía duermen?”, gritó, <span id="p419"><sup><small>[ p. 419 ]</small></sup></span> “¿y descansan? ¡Miren, la hora está cerca, y el Hijo del Hombre está siendo entregado en manos de pecadores! ¡Levántense! ¡Vámonos! ¡Miren, mi traidor está cerca!”.

Era una compañía bastante heterogénea la que apareció en escena. Vean cómo estaba compuesta. El Sanedrín tenía sus propios oficiales, y cuando Judas salió del Cenáculo y, presentándose ante los gobernantes, anunció su disposición a traicionar al Maestro, en circunstancias normales los habrían enviado con él en la nefasta misión. Pero en la época de la Pascua, para preservar el orden en la ciudad abarrotada, el gobernador romano se dirigió allí desde Cesarea, la capital provincial, y ocupó el Pretorio, su residencia oficial en Jerusalén; y no se atrevieron a actuar sin su aprobación. Por lo tanto, aunque inquietos por la demora, tuvieron que informarle del asunto y obtener el servicio de un destacamento de soldados de la guarnición. Estos marcharon a Getsemaní guiados por el traidor y acompañados por los oficiales del Sanedrín, quienes, armados con porras y portando antorchas para guiar el camino entre los árboles, dieron a la tropa, como señalan los evangelistas, la apariencia de una turba. (Mt. xxvi. 47; Mc. 14. 43; Lc. xxii. 47)

En realidad, aquellos oficiales del Sanedrín no tenían mucho entusiasmo para la obra. Ya hacía unos seis meses que habían recibido la comisión de arrestarlo; y, al acecharlo en el atrio del Templo, quedaron tan impresionados por sus enseñanzas que no se atrevieron a entrometerse con él. Y su asombro no había disminuido en absoluto durante el intervalo. Hombres rudos e ignorantes, compartían el sentimiento <span id="p420"><sup><small>[ p. 420 ]</small></sup></span> popular y lo miraban con un temor supersticioso, que ahora se avivaba por su entorno fantasmal.

Los soldados debían realizar el arresto, y aquí se presentó una dificultad. Al acercarse, vieron no a un solo hombre, sino a doce; y su comandante se volvió hacia el guía y le preguntó quién debía ser arrestado. ¡Ay del miserable traidor! Había creído que su obra estaría hecha al conducir a los soldados al lugar, y que se mantendría en segundo plano y se escabulliría sin ser visto por sus antiguos camaradas. Pero ahora se ve obligado a ir al frente. Disimularía su villanía hasta el final. El Maestro lo sabía, pero ¿no podría abusar de los once y fingir que ya había cumplido la misión que lo había sacado del Cenáculo y ahora volvía a ocupar su lugar entre ellos? «Aquel a quien yo bese», le dijo al comandante, «es él. Arréstenlo». Un beso era el saludo de los amigos al encontrarse, y Judas se adelantó hacia el Maestro. «¡Salve, Rabí!». dijo y lo besó, y no solamente lo besó sino, como dice el griego, “lo besó tiernamente”.

Fue el colmo de la desfachatez despiadada, y el Señor la rechazó indignado. «Camarada», dijo, «¡a tu servicio!» (Mt. xxvi. 50). Y apartando al desgraciado, se enfrentó a los oficiales del Sanedrín y preguntó: «¿A quién buscan?». «A Jesús el Nazareno», titubearon. «Soy yo», respondió, acercándose para entregarse. Se produjo una escena dramática. Se cuenta en la historia antigua cómo Cayo Mario, fugitivo de la derrota que puso fin a su carrera triunfal, fue capturado en Minturnae <span id="p421"><sup><small>[ p. 421 ]</small></sup></span> y allí retenido hasta que el Senado determinara su sentencia. Se decretó su muerte, y se envió a un dragón para despacharlo. Espada en mano, se dirigió a la celda. —¡Señor! —gritó el viejo héroe, con los ojos centelleando en la penumbra—, ¿te atreves a matar a Cayo Mario? —y el asesino arrojó su espada y huyó, gritando—: ¡No puedo matar a Cayo Mario! —Así sucedió ahora. Al acercarse para entregarse a ellos, los oficiales, conmocionados por terrores fantasmales, se retiraron tumultuosamente y, con desenfreno oriental, se desplomaron en el suelo—. ¿A quién buscan? —repitió. —A Jesús el Nazareno —respondieron de nuevo—. Les dije que soy yo; así que —dijo, señalando a los once—, si me buscan a mí, dejen que estos se vayan.

Su caballerosa súplica en su favor encendió la devoción de sus discípulos, y mientras los soldados lo apresaban y lo sujetaban, Pedro desenvainó su espada —esa pobre arma que llevaba bajo su manto y había exhibido en el Cenáculo— y, corriendo al rescate, se abalanzó sobre Malco, esclavo del sumo sacerdote, y le cortó la oreja derecha. Fue un acto desesperado y habría provocado una sangrienta represalia de no haber intervenido el Maestro. «¡Envaina tu espada!», gritó y, liberándose de un tirón, «Suéltala», dijo: «hasta aquí», y tocó la herida de Malco y la restauró. Entonces le recriminó a Pedro: «¿No he de beber la copa que el Padre me ha dado? ¿O acaso crees que no puedo apelar a mi Padre, y que en este momento pondrá a mi lado más de doce legiones de ángeles?». Aunque los doce hombres que había <span id="p422"><sup><small>[ p. 422 ]</small></sup></span> elegido lo rodeaban con la espada en la mano, no necesitaba su pobre apoyo. ¿Qué valían en comparación con doce legiones de la hueste celestial?

Los oficiales del Sanedrín se agolpaban a su alrededor, indignados por el ataque a su camarada; los mismos hombres que jamás se habían atrevido a molestarlo en el patio del Templo y que momentos antes se habían retirado tan tumultuosamente ante él. Envalentonados por la presencia de los soldados, clamaban también por el arresto de los discípulos; y el Señor se dirigió a ellos con severidad y desprecio, burlándose de su cobardía. Su insistencia prevaleció, y mientras los soldados avanzaban para arrestarlos, los discípulos huyeron sin control. Los once escaparon, pero otro que se había unido a ellos tuvo menos suerte. Era Marcos. Había salido de su escondite y observaba la escena; y cuando se dio la vuelta para huir, un soldado le agarró la túnica suelta, y lo habrían capturado si no se hubiera quitado y huido desnudo. Sin embargo, parece que no escapó ileso. De todos modos, en días posteriores, cuando era famoso en la Iglesia como el Evangelista, llevó el curioso epíteto de «dedos muñones», un recuerdo quizás de aquella trágica noche en Getsemaní cuando en la salvaje pelea su mano fue mutilada por el corte de una espada.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/35">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">La Vid Mesiánica</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/37">
          <span class="pr-2">(I) Ante el Sanedrín</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
