---
title: "Su manifestación pública"
description: "La vida terrenal de nuestro Señor"
published: true
date: 2025-8-28T13:46:7Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-8-28T13:46:7Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Su tentación</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/6">
          <span class="pr-2">En la Pascua</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p42"><sup><small>[ pág. 42 ]</small></sup></span>

SU MANIFESTACIÓN PÚBLICA

Jo. i. 19-ii. 11.

Mientras tanto, mucho había sucedido en Betania. Las autoridades religiosas de Jerusalén observaban el progreso del ministerio del Bautista; y a medida que aumentaba el entusiasmo, se preocupaban. ¿Quién, se preguntaban, podría ser? Se les ocurrieron varias posibilidades. Podría ser el Mesías; o, si esto fuera inverosímil, aún podría, según la expectativa común, ser Elías o algún otro de los antiguos profetas que había regresado para anunciar la llegada del Mesías. Convenía averiguar la verdad; por lo que enviaron una delegación para entrevistarlo.

A su llegada a Betábara, les dijo claramente que no era el Mesías, ni Elías, ni ningún otro profeta. Sin embargo, él era el heraldo del Mesías, encargado, según la frase del profeta, de «enderezar el camino del Señor» (Is. 40:3). Y les dijo además que su venida no solo era inminente, sino que, aunque no lo reconocieran, ya estaba entre ellos.

Al día siguiente, Jesús reapareció; y al verlo acercarse, el Bautista hizo una pausa en su discurso y lo señaló. La Pascua —esa antigua y solemne fiesta, a la vez conmemorativa de la liberación de Egipto y profética de la mayor liberación que el Mesías debía lograr— se acercaba; y es posible que hubiera estado hablando de la <span id="p43"><sup><small>[ p. 43 ]</small></sup></span> ofrenda del Cordero Pascual y su inminente cumplimiento. «¡Miren!», exclamó, «el Cordero de Dios que quita el pecado del mundo. ¡Allí está el Mesías cuyo advenimiento les he estado anunciando!».

Fue una declaración asombrosa, y la multitud la recibiría con incredulidad e incluso con burla. El Mesías que esperaban era un rey de la estirpe de David, y lo llamaban ahora «el Hijo de David» y ahora, en el mismo sentido, «el Hijo de Dios». No es de extrañar que cuando el Bautista señaló a Jesús y lo proclamó Mesías, se asombraran. ¿Qué era Jesús a sus ojos? Un simple campesino de la despreciada Galilea, un hombre común. Y la palabra hebrea para «el pueblo común» era «los hijos del hombre» (_b'ne 'adam_), una frase que aparece repetidamente en el Libro de los Salmos y que en nuestra versión se traduce ahora como «los humildes» y de nuevo como «hombres de baja condición». (Salmos 49:2, 62:9). «¡Este es el Mesías!», exclamaban. “Este no es un ‘Hijo de David’, ni un ‘Hijo de Dios’, sino uno de nosotros, gente de barrio, de nosotros, ‘hijos del hombre’”.

Oyó la burla y captó la frase despectiva. Sí, esa sería su designación. Desde entonces se llamó a sí mismo «el Hijo del Hombre». Otros lo llamaron «el Hijo de David» y «el Hijo de Dios», y él aceptó la adscripción, pues era en verdad el Rey de Israel, aunque en un sentido más profundo del que concebían; pero nunca se autodenominó así. «El Hijo del Hombre» fue su designación elegida, proclamando su comunión con los humildes y despreciados.

Evidentemente, ya era tarde, y ese día no ocurrió nada más; pero al día siguiente, el Bautista estaba <span id="p44"><sup><small>[ p. 44 ]</small></sup></span> fuera con dos de los discípulos a quienes, a la usanza de los antiguos profetas, había unido a sí mismo. Uno de ellos era Andrés, un pescador del lago de Galilea. El segundo no se nombra, pero seguramente era el otro pescador galileo, Juan, hijo de Zebedeo, posteriormente el evangelista que narra la historia; pues los escritores sagrados siempre solían ocultarse, y tal como aparecía en la escena, San Juan no menciona ni una sola vez su propio nombre en su Evangelio, refiriéndose a sí mismo, cuando debía, como «otro discípulo» o «el discípulo a quien Jesús amaba». En ese momento, vieron a Jesús paseándose meditativamente de un lado a otro. «¡Miren!», dijo el Bautista, «¡el Cordero de Dios!»; y los dos, con gran curiosidad, lo siguieron. Girándose de repente. Los confrontó y les preguntó: «¿Qué buscan?». Supusieron que le molestaba su intrusión y balbucearon una excusa poco convincente. «Rabí», dijeron, como si se preocuparan hospitalariamente por su alojamiento en la aldea abarrotada, «¿dónde se hospeda?». «Vengan», respondió, «y lo verán». Su alojamiento era sin duda algún retiro en la ladera de una montaña donde, como solía durante su ministerio sin hogar, pasaba las noches serenas al aire libre, envuelto en su manto.

Fue una crisis memorable en su experiencia, y cuando el evangelista escribió la historia en Éfeso unos setenta años después, recordó la hora exacta. «Era», dice, «como la hora décima», lo que no significa, según el cómputo común, las cuatro de la tarde, sino, según el que prevalecía en la provincia de Asia, las diez de la mañana. Pasaron todo ese día con Jesús, y su pobre alojamiento resultó ser para ellos «nada menos que la Casa <span id="p45"><sup><small>[ p. 45 ]</small></sup></span> de Dios y la puerta del Cielo». Porque allí comulgaba con ellos y les revelaba su gracia a sus almas.

Era tarde cuando lo dejaron, demasiado tarde para contar el descubrimiento que habían hecho; pero Andrés se despertó al amanecer [^1] y, buscando a su hermano Simón, quien, como él, era pescador galileo y había viajado al sur para escuchar al Bautista, lo recibió con la noticia: «¡Hemos encontrado al Mesías!». Sin duda, Simón había oído el anuncio del Bautista la otra noche y compartía la incredulidad general. De haber sabido a quién se refería, podría haber dudado; pero Andrés no se quedó a explicar. Estaba seguro de que, si su hermano viera ese rostro maravilloso, sus dudas se desvanecerían como las suyas. Y así sucedió. ¿Qué fue lo que conquistó su fe? No hubo milagro ni argumento. «Jesús», está escrito, «lo miró fijamente y le dijo: “Tú eres Simón, hijo de Juan; te llamarás Cefas”» (Cf. Jn. i. 42 RV). Solo una mirada de aquellos ojos de gran perspicacia y una promesa bondadosa. ¿Qué significaba la promesa? Antiguamente, cuando un hombre lograba una hazaña memorable, recibía un nuevo nombre conmemorativo. «Rara vez», dice el poeta árabe, «has visto a una persona honrada con un apellido sin que, si buscas, descubras que su carácter se expresa en él». Simón era entonces un simple pescador rudo, afectuoso e impulsivo, pero Jesús leyó su alma y percibió lo que la gracia aún haría de él: un hombre fuerte, firme y devoto. Entonces era simplemente Simón, pero un día sería Cefas, que en la lengua vernácula judía significaba «La Roca» o, en griego, <span id="p46"><sup><small>[ p. 46 ]</small></sup></span> Pedro. Y Jesús le dio su nuevo nombre antes de que se lo ganara, para que sirviera como un desafío continuo a su madurez. Fue un generoso reconocimiento del ideal que se agitaba en el pecho del rudo pescador. Le mostró que allí estaba Alguien que lo comprendía y creía en sus posibilidades latentes; y la mirada que la acompañó le conquistó el corazón.

Al día siguiente, Jesús partió hacia Galilea, pues estaba comprometido a asistir a una boda en la aldea de Caná al día siguiente. Era un viaje de tres días, y como las bodas judías se celebraban al anochecer, si salía temprano llegaría a tiempo (cf. Mt. 25:1-13). Juan, Andrés y Simón también fueron invitados; así como otros dos galileos a quienes la fama de la predicación del Bautista había traído al sur. Uno de ellos era Natanael, quien, por ser de Caná, sin duda era amigo de la familia de la novia. El otro era Felipe, y como pertenecía a Betsaida o «Pescador», el barrio pesquero de Capernaúm, él también era pescador (cf. Jn. 21:2). Su experiencia en Betábara lo había conmovido, y de buena gana habría seguido el ejemplo de sus tres compatriotas; pero su natural timidez lo detuvo. Jesús lo había estado observando; y está escrito que, antes de emprender el viaje, «Jesús encontró a Felipe». No fue un encuentro casual. «Encontró a Felipe» tal como Andrés la mañana anterior había «encontrado a su hermano Simón». Sabía lo que albergaba en su corazón: su anhelo y su temor. «Sígueme», dijo, y Felipe obedeció con gusto; y el Maestro y sus cuatro discípulos emprendieron su viaje.

Natanael había tomado el camino antes que ellos. Al igual que <span id="p47"><sup><small>[ p. 47 ]</small></sup></span> Felipe, quedó profundamente impresionado, pero su actitud era diferente a la de Felipe. Era, como Jesús lo describe posteriormente, «un verdadero israelita, en quien no había engaño». ¿Y qué significa esto? «Engaño» es la misma palabra que emplea San Pablo cuando habla de «manipular la Palabra de Dios con engaño»; y define con precisión la actitud de Natanael (2 Cor. 4:2). Había escuchado el testimonio del Bautista y lo habría aceptado con gusto y aclamado a Jesús como el Mesías; pero algo lo hizo dudar. Como verdadero israelita, conocía las Escrituras, y su testimonio era que el Mesías nacería en la santa Belén (cf. Mt. 2:4-6). Jesús sí había nacido allí, pero Natanael solo lo conocía como Nazareno; y Nazaret era una ciudad de mala reputación en aquellos días. Sus habitantes eran turbulentos y sin ley, y era un proverbio común que «nada bueno podía salir de Nazaret» (cf. Lc. 4:26-30). ¿Cómo podía entonces ser Jesús el Mesías? Ese era el problema que atormentaba a Natanael. Hubiera querido aceptar a Jesús, pero el testimonio de las Escrituras parecía claro, y no estaba dispuesto a «manipular la Palabra de Dios con engaño».

Temprano esa mañana, había salido de Betania, y en el calor del día se sentó a la sombra de una higuera junto al camino. Mientras estaba sentado, Jesús y su compañía se acercaron, y Felipe, reconociéndolo a lo lejos, se adelantó y, sin aliento, le anunció: «¡Hemos encontrado a aquel de quien Moisés escribió en la Ley y los Profetas: a Jesús, el hijo de José, a aquel de Nazaret!». Tal confianza ante la pregunta que tanto lo desconcertaba irritó a Natanael, quien replicó con <span id="p48"><sup><small>[ p. 48 ]</small></sup></span> impaciencia con el proverbio: «¿De Nazaret puede salir algo bueno?». Felipe no intentó argumentar. De hecho, no tuvo oportunidad; pues Jesús y los demás ya estaban cerca. «Ven a verlo», dijo, y condujo a Natanael hacia él.

—¡Miren! —dijo Jesús a sus compañeros—, un verdadero israelita, uno en quien no hay engaño. —Y una definición tan precisa de su estado de ánimo sorprendió a Natanael—. ¿De dónde —exclamó—, tu comprensión de mí? —Imaginó que esta era su primera presentación a Jesús, sin imaginar jamás que aquellos ojos compasivos lo habían estado observando en Betania y leyendo su alma atribulada. No necesitaba presentación. —Cuando estabas debajo de la higuera, antes de que Felipe te llamara, te vi. —Fue una revelación para Natanael de un amor que lo había estado buscando en medio de su perplejidad; y más convincente que las palabras de aquellos labios bondadosos fue la mirada de aquel rostro bendito. Conquistó su corazón como había conquistado el de Simón, y se inclinó ante él. Su duda se desvaneció. Sin duda, este era el Mesías. —¡Rabí! —exclamó—, ¡tú eres el Hijo de Dios, tú eres el Rey de Israel!

Su confesión alegró a Jesús. Fue una premonición de la fe cada vez mayor que una experiencia más plena inspiraría en sus discípulos. «Porque dije: “Te vi debajo de la higuera”, ¿creéis? Veréis cosas mayores que estas». Luego, dirigiéndose a los demás, les dijo: «De cierto, de cierto os digo: veréis el cielo abierto y a los ángeles de Dios subiendo y bajando sobre el Hijo del Hombre». (Cf. Génesis 28:12). Había una gloria en el <span id="p49"><sup><small>[ p. 49 ]</small></sup></span> humilde Hijo del Hombre que trascendía el sueño judío del Mesías como Hijo de Dios, Rey de Israel; porque Él era el Verbo Divino Encarnado, y su comunión con Él en los días venideros sería como la visión del patriarca de “una escalera apoyada en la tierra, cuyo extremo superior llegaba al cielo, y los ángeles de Dios subían y descendían por ella”.

Continuando su viaje, llegaron a Caná a tiempo para el banquete de bodas, que se celebró en casa de la novia a expensas del novio. María y el resto de su familia se encontraban entre los invitados (cf. Judas 14:10) y, dado que ella supervisaba la celebración, probablemente era pariente del novio. Era evidente que eran gente humilde, ya que el banquete estuvo escasamente provisto y durante el mismo se acabó el vino. Solícita por el honor del anfitrión, María recurrió a Jesús. Era natural que lo hiciera, pues Él había sido su consejero y apoyo durante todos los años de su viudez. Pero evidentemente ahora lo apeló con una peculiar expectación. Y no es de extrañar, pues no solo había atesorado en su corazón el misterio de su nacimiento y las profecías de su infancia, sino que también debían haberle llegado noticias de los recientes acontecimientos en Betábara: ¿acaso no lo oiría? (cf. Lucas 2:19, 33, 51). La historia de los cinco discípulos que llegaron en su compañía, llenos de asombro y reverencia. Había sido proclamado el Mesías, ¿y no ayudaría en esta situación?

Ella no le pidió que interviniera; simplemente le comunicó su necesidad: «No tienen vino». Se dirigió a él con la misma confianza de siempre, y su respuesta debió sorprenderla y dolerle. «¿Qué tengo <span id="p50"><sup><small>[ p. 50 ]</small></sup></span> que ver contigo, mujer?», dijo él. Así lo dice al menos nuestra versión en inglés; pero no fue así. Su pregunta es una frase de las escrituras hebreas, y allí significa «¿Por qué me molestas?». ¿Qué quiso decir entonces? Observe cómo la llama «mujer». Fue, en efecto, un tratamiento cortés, muy parecido a nuestro «señora»; sin embargo, era extraño en los labios de quien había sido más que un hijo para ella durante todos esos años. Fue una insinuación para ella de que su antigua relación había terminado, y de ahí en adelante (Cf. Jud. xi. 12; 2 Sam. xvi. 10, xix. 22; 1 R. xvii. 18). Él no reconoció ningún parentesco terrenal. Su súplica fue una intrusión extranjera (Cf. Mt. xii. 47-50); porque Él ahora había entrado en Su ministerio redentor, la obra que Su Padre le había dado para hacer, y la voluntad de Su Padre era Su única guía (Cf. Jn. iv. 34, xvii. 4). Y cuando ella lo abordó, Él estaba reflexionando sobre cuál podría ser esa voluntad. Así como a los profetas de la antigüedad, así le fue concedido a Él en los días de Su carne obrar milagros “por el dedo de Dios” en testimonio de Su misión mesiánica (Lc. xi. 20); Y aquí, de nuevo, como en el desierto, se debatía si había surgido la ocasión propicia para ejercer esta alta prerrogativa. Allí se había negado a convertir una piedra en pan para saciar su hambre; y la cuestión ahora era si sería apropiado que creara vino para el deleite de los invitados a la boda. La súplica de María interrumpió su angustia. «¿Por qué me molestas, mujer? Aún no ha llegado mi hora».

No fue una negativa rotunda, y María, desconcertada pero aún confiada en su intervención, encargó a los asistentes que hicieran lo que Él requiriera. Y al <span id="p51"><sup><small>[ p. 51 ]</small></sup></span> poco tiempo su esperanza se cumplió. Junto a la puerta había seis cántaros de agua de gran capacidad, cada uno con dos o tres cántaros, para la ablución ceremonial. Estaban vacíos ahora que habían previsto el doble oficio de lavar los pies polvorientos de los invitados a su llegada y lavarles las manos antes de sentarse a la mesa (cf. Lc. 7:44; Mc. 7:2,3); y Jesús ordenó a los asistentes que los reabastecieran. Atentos a la amonestación de María, los llenaron hasta el borde. Luego les pidió que llenaran sus frascos vacíos. Era agua lo que había en las tinajas, pero en las jarras había vino, y vino de excelente calidad. Solo los asistentes conocían su origen, pero cuando se sirvió a los invitados, notaron su superioridad; y su aprobación fue expresada por el maestre del banquete, un invitado que, según la antigua costumbre, había sido elegido por sorteo para presidir. Saludó al novio y bromeó alegremente con él por su desviación de la costumbre general. La costumbre de un anfitrión era servir primero el mejor vino y luego, cuando los paladares de sus invitados estaban embotados por el exceso de bebida, el inferior. «Usted», dijo el maestre, «ha reservado el buen vino hasta ahora».

Tal fue el milagro que, tras mucha perplejidad, Jesús consideró una inauguración adecuada de su ministerio milagroso. Vean en qué se diferenciaba de la sugerencia en el desierto de que convirtiera una piedra en pan. En primer lugar, fue una obra de compasión: se realizó por los demás, no para su propia comodidad. Luego fue un verdadero milagro, que exhibía la característica que, como hemos visto, distingue el milagro de la magia: que, si bien trascendía el funcionamiento normal de las leyes de la naturaleza, se alineaba con ellas. Fue, <span id="p52"><sup><small>[ p. 52 ]</small></sup></span> como observan los primeros maestros desde San Ireneo en adelante, una obra del Creador; no una subversión del orden natural, sino simplemente una aceleración, mediante la intervención creativa, de sus operaciones habituales. Y finalmente, cumplió el propósito supremo diseñado por cada milagro que Jesús alguna vez realizó: “manifestó Su gloria”. Si Él en la soledad del desierto hubiera convertido una piedra en pan para el alivio de Su propia necesidad, ningún ojo excepto el Suyo habría presenciado la maravilla; pero la conversión del agua en vino fue presenciada por toda la compañía de la boda, especialmente Sus nuevos discípulos; y al atestiguar Su comisión divina, confirmó su fe de que Él era en verdad el Mesías.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Su tentación</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/6">
          <span class="pr-2">En la Pascua</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
