---
title: "De camino a Cafarnaúm"
description: "La vida terrenal de nuestro Señor"
published: true
date: 2025-8-28T13:46:7Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-8-28T13:46:7Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">En la Pascua</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/8">
          <span class="pr-2">Los comienzos en Cafarnaúm</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p64"><sup><small>[ pág. 64 ]</small></sup></span>

EN EL CAMINO A CAPERNAÚM

Jo. III. 22—iv. 2. Mt. xiv. 3-5; Mc. vi. 17-20; Lc. III. 19, 20. Jo. IV. 3-54.

Al final de la semana sagrada, Jesús y sus discípulos partieron. Abandonaron la bulliciosa capital, pero no abandonaron el territorio judío; y es difícil dudar de cuál era su destino. Seguramente fue Betábara, junto al Jordán, donde Jesús había escuchado el llamado celestial; y allí regresó para reavivar la memoria sagrada y renovar su consagración, antes de comenzar su ministerio en Galilea. El lugar ya no estaba abarrotado de una multitud ansiosa; pues el Bautista lo había abandonado y ahora proseguía su ministerio en Asnon, «Los Manantiales», cerca de la aldea de Salim y, según el testimonio de San Jerónimo, a once kilómetros al sur de Escitópolis.

Se le negó el aislamiento que anhelaba; pues pronto sucedió que en Jerusalén, donde se encontraba, los ciudadanos se agolparon tras él hasta que fue rodeado por una multitud mayor que la que jamás había esperado al Bautista (cf. Jn 1, 35). Él les predicaría; y a todos los que profesaban la fe, sus discípulos, que en al menos dos ocasiones habían sido discípulos de Juan, administraron naturalmente el rito del bautismo de su antiguo maestro, evidencia de que el lugar era en realidad Betabara, ya que en ningún otro lugar de esa árida región había suficiente <span id="p65"><sup><small>[ p. 65 ]</small></sup></span> agua. Jesús lo permitió, pues reconocía el significado saludable del Bautismo de Arrepentimiento de su precursor; pero no participó en la administración, pues pretendía un sacramento más noble y lo ordenaría tan pronto como revelara su gracia más rica.

Durante un mes entero Él prosiguió este ministerio, y podría haberlo continuado por más tiempo de no ser por dos emergencias. Una fue que Sus actividades atrajeron la atención de los fariseos (Cf. Jn. iv. 1), y Él no estaba dispuesto a una renovación de su interferencia vejatoria. La otra fue la dolorosa noticia del arresto del Bautista por Herodes Antipas, ese tirano astuto, cruel y licencioso que desde la división del reino de su padre Herodes el Grande había gobernado bajo el título de Tetrarca sobre los distritos de Galilea y Perasa. Enón estaba cerca de la frontera sur de Galilea, y según el historiador judío las multitudes que se congregaban allí le habían inspirado el temor de una insurrección popular; pero este no era su único ni principal motivo. Recientemente se había divorciado de su esposa, una hija del rey árabe Aretas, y se había casado con Herodías, la esposa de su medio hermano Filipo e hija de su medio hermano Aristóbulo; Juan lo confrontó y denunció la iniquidad. Se acobardó ante el severo profeta, pero Herodías se indignó. Exigió la ejecución inmediata del Bautista, y Antipas llegó a un acuerdo trasladándolo a su castillo de Macsero, al este del Mar Muerto, y encerrándolo allí.

Había dos rutas entre Judea y Galilea. Una atravesaba Persea, a lo largo de la orilla oriental del <span id="p66"><sup><small>[ p. 66 ]</small></sup></span> Jordán, y no solo era la ruta más corta de Betabara a Capernaúm, sino también la más segura. La otra pasaba por Samaria; y entre judíos y samaritanos existía una antigua y amarga disputa. Tras la conquista asiria del reino norteño de Israel, alrededor del año 720 a. C. (Cf. 2 R. xvii), el país devastado fue poblado por colonos asirios que se casaron con los israelitas supervivientes, y los samaritanos eran sus descendientes. Durante la Restauración del año 536 a. C., afirmaron tener parentesco con los exiliados que regresaron y habrían cooperado con ellos en la reconstrucción del Templo. Pero sus propuestas fueron rechazadas con desdén, y la disputa persistió (Cf. Esd. iv). Los samaritanos construyeron un templo rival en el monte Gerizim; y aunque reconocían el Pentateuco, practicaban el ceremonial mosaico y observaban las fiestas sagradas, trazando su descendencia desde José (Cf. Jn. iv. 12) y llamando a Jacob su padre, los judíos los consideraban herejes, más impuros que los gentiles. Una raza feroz y sin ley, se apresuraron a tomar represalias, insultando y maltratando a los viajeros judíos (Cf. Lc. ix. 51-56). Era peligroso para los caminantes indefensos pasar por Samaria; sin embargo, por peligroso y tortuoso que fuera, Jesús eligió la ruta occidental, ya que bordeaba Enón y allí aprendería lo que le había sucedido al Bautista y tal vez se encontraría con algunos de sus afligidos seguidores.

Partió con sus discípulos temprano por la mañana y, tras un duro viaje, a las seis de la tarde [^1] habían recorrido unas treinta millas y se acercaban a Sicar, la actual _Askar_. Menos robusto <span id="p67"><sup><small>[ p. 67 ]</small></sup></span> que los demás, estaba muy fatigado. A menos de una milla del pueblo había un pozo que se decía fue excavado por el patriarca Jacob y que aún hoy se conoce como el «Pozo de Jacob»; al llegar, se dejó caer exhausto en el muro que lo rodeaba, y sus compañeros lo dejaron allí descansando y se dirigieron al pueblo a comprar comida. Era un lugar apacible en el seno de aquella fértil meseta ahora conocida como la llanura de _Mukhna_ o «Los Campos de Trigo», que se extendía hacia el oeste hasta Siquem (_Nablus_) y estaba delimitada al sur por el monte Gerizim y al norte por el monte Ebal. En la fértil y cálida llanura de Genesaret, a más de 180 metros por debajo del nivel del Mediterráneo, los cultivos maduraban a principios de abril, lo suficientemente temprano, cuando la Pascua caía tarde, para que se horneara el pan sin levadura con la harina nueva; pero en aquella fresca meseta, a más de 450 metros sobre el nivel del mar, la época de la cosecha era hacia finales de mayo (cf. Jn. iv. 35), y los campos circundantes estaban ahora cubiertos de trigo dorado, listo para la hoz.

Había agua en abundancia en Sicar, pero, al brotar de la base calcárea del monte Ebal, era dura, y entonces, como ahora, la gente visitaba el lejano pozo y traía a casa cántaros del agua dulce, fresca y saludable que proveía su profundo manantial. Era trabajo de mujer, y se hacía al atardecer; y mientras Jesús estaba sentado allí, una mujer se acercó con su cántaro. ¿Qué habría sucedido si hubiera sido un judío común y corriente? (Cf. Génesis 24:11). Se consideraba indecoroso que un judío hablara mucho con una mujer, incluso con su propia esposa, hermana o hija; y esta no era simplemente una mujer, sino una samaritana y, además, como proclamaban <span id="p68"><sup><small>[ p. 68 ]</small></sup></span> sus modales y su cabello suelto, una mujer pecadora, aunque en realidad era más contra la que se pecaba que pecadora. En aquellos días, la ley matrimonial era cruel con las mujeres. Permitía al esposo divorciarse de su esposa «por cualquier motivo» (cf. Mateo 19:3), aunque solo fuera porque estaba cansado de ella o le gustaba más otra mujer. Podía volver a casarse y tener varios maridos a lo largo de su vida, pero con demasiada frecuencia, a la larga, se veía arrastrada a una vida de vergüenza. Así había sucedido con esta pobre alma. Se había casado cinco veces y se había divorciado otras tantas, y ahora era concubina. Un judío común se habría encogido ante su llegada; pero Jesús la abordó y conversó con ella. Estaban completamente solos. Ninguno de los discípulos oyó lo que pasó entre ellos; y si se pregunta de dónde sacó el evangelista la historia, seguramente la respuesta es que la oyó después de sus propios labios.

Al llegar, ató la cuerda a su cántaro y lo bajó al pozo. Mientras lo sacaba rebosante y goteando, el sediento caminante lo miró con anhelo, y mientras ella lo levantaba para ponérselo en la cabeza, él le pidió que le diera de beber. Como Rebeca de antaño, ella lo bajaba sobre su mano (cf. Génesis 24:17,18) y lo acercaba a sus labios. Lo hizo con amabilidad, pero, como era su estilo, no pudo evitar una broma impúdica: «¿Cómo es que tú, siendo judío, me pides de beber a mí, que soy mujer, samaritana?». Aquí estaba la oportunidad que él anhelaba. El agua, tan preciosa en Oriente, era llamada «el don de Dios»; y en ella, como en todo lo terrenal, él reconoció una parábola celestial. “Si”, respondió Él, “conocieras el don de Dios y quién es el que te dice ‘Dame de beber’, le habrías pedido, <span id="p69"><sup><small>[ p. 69 ]</small></sup></span> y Él te habría dado agua viva”. En el lenguaje común, “agua viva” era el agua corriente de un manantial o arroyo, en contraste con el agua estancada de un estanque o cisterna. ¿Qué quería decir? “Señor, no tienes con qué sacarla, y el pozo es hondo: ¿de dónde, entonces, tienes el “agua viva”? ¿Acaso eres tú mayor”, rió ella, “que nuestro padre Jacob, que nos dio el pozo, y de él bebieron él, sus hijos y su ganado?” Ignorando su burla, Él intentó una vez más transmitirle la verdad: «Todo el que beba de esta agua volverá a tener sed; pero el que beba del agua que yo le daré, no tendrá sed jamás. No, el agua que yo le daré se convertirá en su interior en una fuente de agua que salta para vida eterna». Esto es como el precepto del Emperador Filósofo: «Mira en tu interior. En tu interior está el pozo del bien; y siempre brotará si cavas». Sin duda, su significado era claro, pero ella no lo entendió. Le pareció un completo absurdo. «Señor», se burló, «dame esta agua, para que no tenga sed ni tenga que venir hasta aquí a sacarla».

Al encontrarla así inaccesible a la amabilidad, adoptó un enfoque más severo. Atacó su conciencia. «Ve», le dijo bruscamente, «llama a tu marido y ven aquí». Esto frenó su burla. Ella se sonrojó y balbuceó: «No tengo marido». «¡Bien dicho!», replicó él. «Aquí has ​​dicho la verdad»; [^2] y, bajo el escrutinio de su mirada profunda y escrutadora, «tembló como un culpable, <span id="p70"><sup><small>[ p. 70 ]</small></sup></span> sorprendida». Su conciencia se puso de su parte. Su vergonzoso pasado se alzó ante ella, y comprendió que tenía que ver con Aquel que conocía la plaga de su corazón.

Aun así, ella no cedió, y astutamente intentó evadir el asunto sacando a relucir la vieja disputa religiosa. «Señor, veo que eres un profeta. Nuestros padres adoraron en este monte, y dices que en Jerusalén es el lugar donde es correcto adorar». Él descartó el subterfugio. «Créeme, mujer, que llegará la hora en que ni en este monte ni en Jerusalén adoraréis al Padre. Vosotros adoráis lo que no sabéis; nosotros adoramos lo que sabemos, porque la salvación viene de los judíos. Pero llegará la hora, ya está aquí, en que los verdaderos adoradores adorarán al Padre en espíritu y en verdad; porque así es como el Padre busca a sus adoradores. Dios es espíritu, y sus adoradores deben adorar en espíritu y en verdad». Era una súplica personal, una amable invitación al pobre pecador para que se volviera con penitencia y fe al Padre, cuya inmensa misericordia abarca a todos los hijos de los hombres; pero ella se contuvo. Sicar estaba a solo quince millas de Enón, y últimamente toda esa región había resonado con el anuncio del Bautista sobre la venida del Mesías. Sin duda, sería tiempo suficiente para tomar una decisión cuando Él apareciera. «Sé», dijo ella, «que el Mesías viene. Cuando venga, nos lo dirá todo». «Yo soy», dijo Jesús, «yo, quien te estoy hablando».

Justo entonces llegaron los discípulos. Les sorprendió encontrar al Maestro “hablando con una mujer”, y precisamente con esa mujer. La miraban con recelo, pero antes de que pudieran <span id="p71"><sup><small>[ p. 71 ]</small></sup></span> pronunciar palabra, se había ido. Olvidando su cántaro, corrió a casa a través de los campos para dar la noticia. La mirada de Jesús los disuadió de protestar, y trajeron la comida que habían comprado; pero él no quiso comerla. «Tengo comida para comer», dijo, «de la que no sabéis nada». Hablaron en voz baja, preguntándose si alguien, quizá la mujer, le habría traído comida, hasta que él añadió: «Mi comida es hacer la voluntad del que me envió y llevar a cabo su obra».

¿Qué fue lo que lo conmovió tanto? Su reciente experiencia en Jerusalén no auguraba nada bueno para el éxito de su ministerio. En verdad, al sembrar la buena semilla del Reino, necesitaba emular al labrador que “espera con paciencia el precioso fruto de la tierra”. Pero su entrevista con aquel pobre pecador junto al pozo de Jacob lo había animado con la visión de una perspectiva más brillante. “¿No dicen ustedes: ‘Todavía faltan cuatro meses para la siega’? ¡Miren, les digo! Alcen sus ojos y vean los campos, que están blancos para la siega”. Los discípulos, asombrados, miraron, ¿y qué vieron? No solo la extensión de dorados campos de trigo, sino una multitud ansiosa que se acercaba desde el pueblo. La mujer había publicado su descubrimiento. “¡Vengan!”, fue su grito, “¡vean a un hombre que me ha dicho todo lo que he hecho! ¡Sin duda, este es el Mesías!”. En otro momento la idea podría haber sido ridiculizada, pero ahora coincidía con el mensaje del Bautista, y los habitantes del pueblo se apresuraron a ver al maravilloso Extranjero.

Sin duda, su intención era continuar su viaje esa tarde a Enón, pero sería tarde cuando terminara de hablar a la multitud ansiosa, y, <span id="p72"><sup><small>[ p. 72 ]</small></sup></span> cediendo a sus insistencias, no solo pasó la noche en Sicar, sino que permaneció allí dos días, cosechando una rica cosecha de fe. Fue una experiencia alentadora. Después de todo, no era de extrañar que hubiera logrado tan poco en Jerusalén, pues allí, donde deberían haber sido bien recibidos, los profetas siempre habían sido maltratados (cf. Mt. 33:37; Lc. 13:33); y sin duda, su éxito en Sicar fue un augurio de un éxito aún mayor en Galilea.

Continuó su viaje con ánimo. Ya no necesitaba visitar a Enón, pues en Sicar se había enterado de lo sucedido al Bautista; así que se dirigió a la frontera más cercana de Galilea, a unos veinticinco kilómetros de distancia. Apenas la cruzó, fue recibido con entusiasmo. Los galileos que habían asistido a la Pascua dos meses antes llevaban a casa un informe de sus milagros en la Ciudad Santa; y a su paso, la gente se agolpaba a su alrededor con gran curiosidad. Sus aclamaciones no le agradaron. ¿Qué significaban? Fue su mensaje lo que conquistó la fe de los samaritanos; pero fueron sus milagros los que atrajeron a aquellos galileos, y su entusiasmo no denotaba reconocimiento alguno de sus propósitos espirituales.

La ruta directa a Capernaúm discurría por la orilla occidental del lago, pero él se mantuvo en las tierras altas para poder pasar por Caná, hogar de Natanael y escenario de su primer milagro. Estaba a casi sesenta kilómetros de Sicar; y, retrasado por el entusiasmo popular, su avance sería lento. Llegaría al segundo día; mientras tanto, la noticia de su llegada se había <span id="p73"><sup><small>[ p. 73 ]</small></sup></span> extendido a Capernaúm y había llegado a oídos de un funcionario público. El evangelista lo llama «noble» u «oficial del rey», refiriéndose a un superintendente de las rentas estatales; y es razonable suponer que se trataba de Chuzas, el mayordomo de Herodes Antipas, cuya esposa, Juana, posteriormente, con gratitud «administró con sus bienes» a Jesús y a sus discípulos (RV marg.). Su hijito se moría de la fiebre tan extendida en el lago; y la esperanza se avivó en su corazón al saber que el Maestro hacedor de milagros estaba tan cerca (cf. Lc. 8:3). Se apresuró a ir a Caná, a unas quince millas de distancia; y al llegar allí a las siete, le rogó que regresara con él y sanara a su hijo.

Cansado como estaba de la falta de espiritualidad de las multitudes que habían asediado su progreso por Galilea, tan absorto en sus milagros, tan desatento a su gracia, la petición le dolió a Jesús. «A menos que», dijo, ignorando al suplicante y dirigiéndose a los curiosos presentes, «vean señales y prodigios, nunca creerán». ¿Qué le importaban al ansioso padre las señales y prodigios? Su hijo se estaba muriendo, y Jesús podía salvarlo. No había tiempo que perder. «Señor», exclamó, «¡baja antes de que mi hijo muera!». Era un grito de angustia humana, y obtuvo una respuesta que superó sus esperanzas. «Ve», dijo Jesús; «tu hijo vive». Aceptó la promesa y se apresuró a volver a casa. En el camino, algunos de los suyos lo encontraron con la alegre noticia de la recuperación del niño. «¿Cuándo le dio la vuelta?», preguntó. «Ayer a las siete», fue la respuesta. Así se cumplió la promesa de Jesús, y su misericordia ganó a toda aquella casa, las primicias de su ministerio en Capernaúm.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">En la Pascua</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/8">
          <span class="pr-2">Los comienzos en Cafarnaúm</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Cf. pág. 44.

[^2]: Probablemente esto es todo lo que dijo (versículos 17, 18), y la mujer, al relatar la conversación, detalló el pecado que Él le había hecho comprender.