---
title: "Los comienzos en Cafarnaúm"
description: "La vida terrenal de nuestro Señor"
published: true
date: 2025-8-28T13:46:7Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-8-28T13:46:7Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">De camino a Cafarnaúm</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/9">
          <span class="pr-2">Un retiro hacia el interior</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p74"><sup><small>[ pág. 74 ]</small></sup></span>

COMIENZOS EN CAPERNAÚM

Mt. iv. 12-22; Mc. i. 14-20; Lc. IV. 14, 15, versos 1-11. Mc. i. 21, 22; Lc. IV. 31, 32; Mt. v. 17-30 (Lc. xii. 58, 59), 33-390, vi. 1-8, 16-18, vii. 28, 29. Mc. i. 23-34; Lc. IV. 33-41; Mt. viii. 14-17.

Poco después, Jesús se apareció en Capernaúm, la sede elegida para su ministerio terrenal. No deja de sorprender que se desconozca la ubicación exacta de una ciudad tan importante en su época y tan querida para el corazón cristiano. Se encontraba al noroeste del lago, pero no se ha determinado si en Tell Hum, a unos cuatro kilómetros de la desembocadura del alto Jordán, o en Khan Minyeh, unos tres kilómetros más adelante, aunque la probabilidad se inclina quizás hacia este último lugar. El pueblo parece haberse situado algo apartado de la orilla, pero estaba conectado al lago por el barrio pesquero de Betsaida o “Fisherton” (Betsaida de Galilea, como se le denominaba para distinguirla de Betsaida Julias, cerca de la cabecera del lago en la orilla oriental del Jordán). Conocido como el Mar de Cineret, y con el tiempo, a partir de la hermosa capital que Herodes Antipas construyó en la orilla occidental, como el Mar de Tiberíades, fue llamado en los días de nuestro Señor el Mar de Galilea o el Lago de Genesaret (Cf. Jn. xii. 21; Cf. Núm. xxxiv. 11; Jos. xiii. 27; Cf. Jn. vi. 1, xxi. 1; Cf. Lc. v. 1). Genesaret, “Jardín de los Príncipes”, era una fértil llanura que bordeaba la orilla noroeste; y era en este agradable campo donde se alzaba Capernaúm. <span id="p75"><sup><small>[ p. 75 ]</small></sup></span> El lago medía unas trece millas por siete u ocho, y sus aguas dulces abundaban en peces de excelente calidad. La pesca era la principal industria y aportó a Capernaúm gran parte de su prosperidad, aunque no toda. Pues la ciudad se encontraba en el «Camino del Mar» (Mt. iv. 15; cf. Is. ix. 1), la ruta más transitada entre Damasco y los puertos del Levante; y al ser la estación fronteriza de Galilea, realizaba importantes actividades de recaudación de aduanas y estaba ocupada por una guarnición militar.

Era, sin duda, un escenario eficaz para el ministerio del Señor; y dado que su fama lo había precedido allí, encontró un público expectante. Habló a las multitudes que lo seguían, pero la predicación no era su única ni principal preocupación. Desde el principio reconoció que su tiempo en la tierra sería breve y que su obra fracasaría a menos que, al partir, hubiera manos aptas para retomarla y llevarla adelante. Por eso, su propósito era reunir a su alrededor a un grupo de hombres devotos que hubieran demostrado su aptitud para tan sagrada misión y que se unirían a Él y, mediante una continua comunión con Él al servicio del Reino de los Cielos, alcanzarían una iniciación cada vez más profunda en sus misterios. Había cuatro, todos pescadores, cuya idoneidad ya había comprobado. Tres de ellos pertenecían al grupo de discípulos que había ganado en Betábara: los hermanos Simón y Andrés y su amigo Juan; y el cuarto era Santiago, el hermano mayor de este último. Y tan pronto como se estableció en Capernaúm, los llamó a su alto servicio.

Era de mañana, y los buscó en el puerto donde los pescadores habían varado sus barcas tras la <span id="p76"><sup><small>[ p. 76 ]</small></sup></span> noche de pesca. En el camino, se vio rodeado por una multitud que, ansiosa por escucharlo, se agolpaba tanto a su alrededor que corría el peligro de ser arrojado al lago. Cerca de allí, dos barcas estaban a la orilla: una de Simón y Andrés, y la otra de Santiago y Juan. Acababan de regresar de la zona de pesca; pero había sido una noche despejada, lo cual, como nos dice Plinio, era malo para pescar, y habían desembarcado con las redes vacías. Y ahora se preparaban para la aventura de la noche siguiente. Simón y Andrés lavaban sus redes, echándolas al mar para limpiarlas de lodo y algas (cf. Lc. 5:2; Mc. 1:16; Mt. 4:18); mientras que Santiago y Juan, con su padre Zebedeo, estaban sentados en su barca, remendándola. La barca de Simón era la más cercana, además de estar vacía, y Jesús se acercó y, subiendo, pidió a los hermanos que la apartaran un poco. Y sentado en ella, habló a la multitud en la playa.

Al terminar de hablar, le ordenó a Simón que se adentrara en aguas profundas y echara las redes. A los pescadores les pareció un intento inútil ahora que era de día; pero fue el Maestro quien habló, y obedecieron, y para su asombro, tan pronto como sacaron las redes, se llenaron. Tan pesada era la pesca que no podían sacar las redes sin romperlas. Hicieron señas a Santiago y a Juan para que zarparan en su ayuda, y ambas barcas estaban cargadas hasta la borda.

Los discípulos habían presenciado otros milagros de Jesús más maravillosos que este, pero este les atraía especialmente. Era tan ajeno a toda su experiencia. «Apártate de mí», exclamó Simón, arrodillándose ante <span id="p77"><sup><small>[ p. 77 ]</small></sup></span> Él, «porque soy un hombre pecador, Señor». Era más que asombro; era adoración: el primer reconocimiento de la dignidad más que humana del Señor. Simón pensaba que la comunión que había comenzado en Betábara debía terminar, pero Jesús lo tranquilizó. No era el fin de su comunión, sino el comienzo de una intimidad más estrecha. Hasta entonces, el trabajo de Simón había sido pescar peces y pescarlos para que murieran, pero de ahora en adelante sería pescar hombres y pescarlos para que vivieran. «¡No temas! De hoy en adelante tomarás hombres para preservarlos con vida». “Las redes”, dice Bunyan, “son verdaderamente instrumentos de muerte, pero la red del evangelio atrapa para rescatarlos de la muerte. Son atrapados de la muerte y del infierno, atrapados para vivir con Dios en la gloria”. (RV marg.; cf. Núm. 31:15; Josué 6:25 LXX)

Las barcas cargadas regresaron al puerto. «Venid en pos de mí», dijo Jesús a Simón y Andrés, «y os haré pescadores de hombres». Obedecieron; y, pasando a la otra barca, dirigió la misma llamada a Santiago y Juan. Ellos también obedecieron, y todos dejaron sus barcas y redes, y desde ese momento se dedicaron al servicio de su Maestro y de su Reino.

Parece que Jesús compartía la casa de Simón en Betsaida. No era una choza pobre, sino la casa decente de un próspero pescador; y dado que también pertenecía a su hermano Andrés, probablemente les había sido legada por su padre Juan (cf. Mc. 1:29; cf. Jn. 1:42, 21:15-17 RV; Mt. 16:27). Ambos la habitaban; no eran sus únicos habitantes, pues Simón tenía esposa y su madre vivía con ellos. Sin duda, es una prueba de su común devoción al Maestro <span id="p78"><sup><small>[ p. 78 ]</small></sup></span> el que encontraran un lugar para él bajo su acogedor techo.

Llegó el día de reposo, y Jesús, en compañía de sus dos anfitriones y sus vecinos, Santiago y Juan, se dirigió a la sinagoga de Capernaúm. Había dos reuniones de culto público el sábado, una por la mañana y otra por la tarde; y, como prueba lo que sigue, era a esta última a la que Jesús asistía. Era costumbre que, cuando un visitante cualificado aparecía en una sinagoga judía, se le invitara a dirigirse a la congregación (cf. Hch. 12:15); y, por supuesto, la invitación habitual se extendió a Jesús. El incidente está registrado por San Marcos y San Lucas, pero no han proporcionado ningún relato de su sermón, limitándose a señalar la profunda impresión que causó (Mc. 1:22; Lc. 4:32; cf. Mt. 7:28,29). Afortunadamente, sin embargo, no se ha perdido. [^1] El valor peculiar del Evangelio según San Mateo reside en la plenitud de su relato de la enseñanza de nuestro Señor; Y ese extenso discurso conocido comúnmente como el Sermón de la Montaña, que el evangelista coloca al comienzo de su narración como una especie de frontispicio que ilustra la conducta del Maestro Celestial, no es en realidad un solo discurso, sino, como parece al compararlo con los otros Evangelios, un mosaico de discursos que el Señor pronunció en diversas ocasiones. E incluye gran parte de este sermón en la sinagoga de Cafarnaúm.

En una sinagoga judía, el sermón seguía a las lecturas de las Sagradas Escrituras: «La lectura de la Ley y de los Profetas» (Hechos 13:15). Se leían dos pasajes, según lo prescrito por el Leccionario: uno del Libro <span id="p79"><sup><small>[ p. 79 ]</small></sup></span> de la Ley y el otro de los Profetas. El predicador tomaba su texto de uno u otro. Se le entregaba el rollo sagrado, y lo leía, permaneciendo de pie en señal de reverencia hacia la Sagrada Escritura (cf. Lucas 4:16, 17, 20); luego, devolvía el rollo al asistente, se sentaba y así hablaba a la congregación. «No penséis —comenzó Jesús— que he venido a abolir la Ley o los Profetas. No he venido a abolir, sino a cumplir». Él era el Mesías, y había venido para lograr la salvación que las ordenanzas de la Ley prefiguraban y establecer el Reino de justicia y paz que los Profetas habían predicho; y procedió a ilustrar la diferencia que había hecho citando precepto tras precepto de la Ley antigua y mostrando el significado más amplio y profundo con que Él investía a cada uno.

“Ustedes han oído que se dijo a los hombres de la antigüedad: ‘No cometerás asesinatos’; pero yo les digo que todo aquel que odia a su hermano es un asesino.” (Éxodo 20:13) Es el mal pensamiento el que incita a la mala acción, y es en el pensamiento, aunque exento de reconocimiento legal, donde reside la culpa. Simplemente enójate con tu hermano, y a la vista de Dios eres como el culpable que es procesado ante la justicia local. Pasa de la ira al desprecio, exclamando raka, “¡uf!”, y al desdeñar así a un hermano hecho a su imagen eres, a la vista de Dios, como el blasfemo procesado ante el Concilio del Sanedrín. Pasa del desprecio al abuso: llama a tu hermano “¡tonto!”, y a la vista de Dios eres como esos viles criminales que sufren la condena ignominiosa <span id="p80"><sup><small>[ p. 80 ]</small></sup></span> de la crucifixión y cuyos cuerpos son arrojados al Gehena, “el valle de Hinom”, ese lugar repugnante fuera del muro sur de Jerusalén, el depósito de los desechos de la ciudad. (RV marg.)

Además, “habéis oído que fue dicho a los antiguos: ‘No cometerás adulterio’; (Éxodo 20:14) pero yo os digo que el pensamiento, la mirada de la lujuria es como el hecho.”

Además, “habéis oído que se dijo a los hombres de Lev. 19:19: “No jurarás en falso, sino que cumplirás al Señor tus juramentos” (Lev. 19:12; Núm. 30:2). Pero yo os digo que nunca juréis en absoluto”. Sé sincero de corazón, y tu palabra bastará: no necesita atestación.

Es la intención lo que cuenta; y procedió a reforzar esta verdad mediante una aguda sátira sobre el fariseísmo de su época, estigmatizándolo como «hipocresía», que significaba propiamente «actuar». «Cuídense —dijo— de hacer su justicia delante de los hombres para que sean un espectáculo para ellos». Y luego adujo tres ejemplos. Primero habló de la limosna, ese oficio de gracia tan ampliamente prescrito por las Escrituras, y describió la conducta de los actores: cómo, en una frase proverbial, «tocaban la trompeta delante de sí» o, como decían los griegos, «tocaban sus propias flautas» (cf. Lev. 19:9, 10; Dt. 15:7-11; Sal. 41:1-3; Pr. 21:13), depositando ostentosamente sus monedas en la caja de los pobres de la sinagoga o en las manos extendidas de los mendigos en la calle. Luego habló de la oración, y los imaginó calculando el tiempo para estar fuera a la hora de la oración y así mostrar su devoción ante los que se acercaban a la calle. Y finalmente, habló del ayuno. Los ayunos se establecían en fechas especiales <span id="p81"><sup><small>[ p. 81 ]</small></sup></span> ocasiones, como tiempos de guerra, peste o hambruna; pero los fariseos ayunaban voluntariamente dos veces por semana, cada lunes y jueves, y andaban con ropa penitencial, descalzos, con ceniza esparcida sobre sus cabezas y rostros tristes, «haciendo sus rostros feos para ser vistos por los hombres en su ayuno». (Cf. Lc. 18:12)

El discurso sobresaltó a los oyentes. Lo que más les impresionó fue la nota de «autoridad» que resonaba en cada frase. Era tan diferente de la manera de sus escribas, esos tradicionalistas serviles que precedían cada doctrina con la fórmula «El rabino Fulano dijo». Escucharon con atención, pero cuando cesó, el silencio fue roto por un grito salvaje: «¡Aah!». Provenía de una criatura infeliz conocida en aquellos días como «un endemoniado» (Lc. 4:34 RV). Toda clase de enfermedad, física, mental y moral —especialmente la locura con sus delirios salvajes y la epilepsia con sus retorcimientos y espumarajos— se atribuía entonces, tanto entre judíos como entre paganos, a la obsesión de un espíritu maligno. Era una consecuencia natural de la creencia de que, dado que los propios enfermos la albergaban, exhibían una especie de doble personalidad, hablando ora con su propio carácter y ora con el del espíritu que se creían poseedores. Esta especie de doble conciencia manipula la imaginación del paciente y, utilizada con criterio, es quizás un medio frecuente para restaurar la cordura. Las circunstancias externas que afectan los sentidos suelen tener un poderoso efecto, socavando o desbaratando los castillos en el aire que el trastorno ha creado.

Así era como Jesús siempre trataba a los endemoniados <span id="p82"><sup><small>[ p. 82 ]</small></sup></span> con los que se topaba. Se trataba de un caso de epilepsia, posesión de un espíritu inmundo. El hombre cayó al suelo, echando espumarajos y retorciéndose. Reconoció a Jesús como el Mesías, enemigo de los poderes del mal, y, hablando en la persona del demonio que lo poseía, despreció su venganza contra la raza infernal. «¿Por qué —exclamó— nos molestas, Jesús Nazareno? ¿Has venido a destruirnos? Sé quién eres: el Santo de Dios». Como un médico sabio, Jesús lo tranquilizó en sus contradicciones y, cediendo a él, complació su frenesí. «Silencio —dijo, dirigiéndose al supuesto espíritu como si fuera una bestia furiosa—, ¡y sal de él!». La autoridad de su tono y porte se apoderó de la mente perturbada, y tras un violento paroxismo y un grito descontrolado, el hombre permaneció inmóvil. Convencido de que el espíritu lo había abandonado, se liberó de su alucinación. Y eso no fue todo. No solo se calmó su frenesí, sino que su enfermedad sanó.

Al salir de la sinagoga, Jesús y sus discípulos regresaron a Betsaida, y Santiago y Juan se fueron con los demás a casa de Simón para cenar. Al llegar, descubrieron que la suegra de Simón había enfermado de malaria, tan común en los sofocantes alrededores del lago, yaciendo en una cuenca rodeada de una colina a 200 metros bajo el nivel del mar. Fue un ataque severo, y suplicaron a Jesús. Él se acercó al lecho y, tomando la mano de la enferma, la levantó. Su recuperación fue instantánea y completa. No hubo debilidad persistente ni una convalecencia prolongada, e inmediatamente reanudó sus labores domésticas y sirvió la mesa.

<span id="p83"><sup><small>[ pág. 83 ]</small></sup></span>

Mientras tanto, la historia del milagro en la sinagoga se había extendido y despertó la esperanza en muchos hogares afligidos. La ley rabínica prohibía todo tipo de trabajo en sábado; pero el día sagrado terminaba, según el cómputo judío, a las seis, y apenas se puso el sol, la casa de Simón fue asediada por una multitud inoportuna. Todos los que tenían enfermos los llevaron allí, y sus vecinos curiosos los acompañaron, hasta que «toda la ciudad se reunió a la puerta». Jesús los recibió con gracia y pasó de un enfermo a otro, poniendo su mano bondadosa sobre cada uno y sanándolos a todos.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">De camino a Cafarnaúm</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/9">
          <span class="pr-2">Un retiro hacia el interior</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
