---
title: "Un retiro hacia el interior"
description: "La vida terrenal de nuestro Señor"
published: true
date: 2025-8-28T13:46:7Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-8-28T13:46:7Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Los comienzos en Cafarnaúm</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/10">
          <span class="pr-2">De regreso a Cafarnaúm</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p84"><sup><small>[ pág. 84 ]</small></sup></span>

UN RETIRO TIERRA ADENTRO

Mc. i. 35-45; Lc. IV. 42-44, versos 12-16; Mt. iv. 23-25, viii. 2-4.

Había sido un día duro, y Jesús estaría cansado al buscar su lecho. Sin embargo, no podía descansar. Estaba perturbado por la conmoción que sus milagros habían provocado. ¿Qué significaba? Sus milagros habían persuadido al pueblo de que él era en verdad el Mesías; y esto habría sido bueno si hubieran interpretado correctamente su mesianismo. Pero concebían al Mesías como un libertador político; y él ya había percibido la maldad de este ideal secular y su amenaza al reconocimiento de sus propósitos espirituales. Esa noche, mientras sanaba a los enfermos, la multitud lo había aclamado Hijo de Dios, el Cristo, y él había tratado de contener su entusiasmo; pero sabía lo inútil que sería su exhortación. Así que decidió retirarse de Capernaúm por un tiempo hasta que la agitación se calmara, y recorrer Galilea, publicando su Evangelio en los pueblos y aldeas del interior.

Fue una partida importante, y primero, como solía hacerlo a lo largo de su ministerio, consultaba a su Padre en oración. No había ningún recogimiento en aquella estrecha y abarrotada morada, y dejó su lecho antes del amanecer y, escabulléndose, se dirigió a «un lugar solitario», probablemente algún retiro en la ladera, detrás del pueblo.

<span id="p85"><sup><small>[ pág. 85 ]</small></sup></span>

Por la mañana lo extrañaron, y los discípulos fueron a buscarlo. La alarma cundió y los vecinos se unieron a la búsqueda. Finalmente lo encontraron. «Todos te buscan», gritaron los discípulos, esperando que regresara rápidamente y reanudara el ministerio que les parecía tan exitoso. Pero les comunicó su resolución: «Vámonos a otros pueblos cercanos, para que pueda predicar allí también. Para esto vine aquí».

Viajaron tierra adentro. Dado que ya había recorrido el sur de Galilea en su camino desde la Pascua y predicado allí al año siguiente con motivo de otro retiro en el interior, ahora visitaría el centro y el norte. Era una región populosa, repleta de pueblos y aldeas, incluyendo Séforis, Jotapata, Irón, Hazor, Giscala y Corazín, y en el transcurso de su recorrido cumpliría una extensa misión. Predicó en las sinagogas, encontrando allí una amplia oportunidad, ya que las congregaciones se reunían no solo dos veces el sábado, sino también el segundo día de la semana (lunes) y nuevamente el quinto (jueves). Y dondequiera que la gente se reunía a su alrededor en las calles y los campos, les hablaba y sanaba sus enfermedades.

Cada día estaba repleto de actividades benéficas; y el mismo entusiasmo desacertado que lo había expulsado de Cafarnaúm lo avergonzaba cada vez más, hasta que finalmente puso fin abruptamente a su misión. De todas las enfermedades que afligían a los pueblos de Oriente, la lepra era entonces, como lo sigue siendo, la más grave (cf. Lev. 13:38-46). Siendo incurable por la habilidad <span id="p86"><sup><small>[ p. 86 ]</small></sup></span> humana, se consideraba una visitación de Dios, remediable solo por su milagrosa misericordia. Era una enfermedad repugnante, «tan repugnante», dice Maundrell, «que bien podría pasar por la mayor corrupción del cuerpo humano más allá de la tumba». (Cf. 2 R. v. 7) Su síntoma inicial fue una cicatriz rojiza, y al instante la víctima supo que estaba condenada (Nm. 12:12). Se le daba por muerto. Por un tiempo estuvo libre, pero a medida que la enfermedad seguía su curso, su carne se convirtió en una masa pútrida y se le prohibió el contacto con otras personas. Tenía que salir con las ropas rasgadas, la cabeza descubierta, el cabello despeinado y la boca tapada, gritando «¡Inmundo! ¡Inmundo!» para advertir su llegada.

En “una de las ciudades” había un leproso, “lleno de lepra”, como observa San Lucas el médico. Había oído la fama de Jesús, y su llegada al pueblo encendió la esperanza en su pecho. Durante todo el día, mientras el Divino Sanador iba enseñando a la gente e imponiendo Su mano sobre los enfermos, la desamparada criatura lo observaba desde lejos, deseosa, si se atrevía, de acercarse a Él y suplicar Su misericordia; y cuando caía la tarde, se detenía en la puerta de su alojamiento hasta que no pudo contenerse más. No había nadie cerca, y entró atrevidamente y, arrodillándose ante Él, exclamó: “Señor, si quieres, puedes limpiarme”. ¿Quién, por muy lastimoso que fuera, no se habría apartado de esa forma repugnante? Se consideraba contaminación que un judío se acercara a menos de dos metros de un leproso; Se cuenta que un rabino, al ver a un leproso, se escondió, y otro que, al verlo, lo apedreaba. Pero la compasión del Señor <span id="p87"><sup><small>[ p. 87 ]</small></sup></span> venció incluso su repugnancia natural, y extendió la mano y no solo lo tocó, sino que, como significa la palabra empleada por los tres evangelistas, lo sujetó. «Quiero», dijo, «ser limpio». Y al instante, la salud inundó el cuerpo enfermo, y la carne podrida quedó dulce y hermosa.

Tan rápido como la curación, el cambio se apoderó de la actitud de nuestro Señor. «Lo miró con desaprobación y lo expulsó inmediatamente», instándole, sin decir palabra alguna sobre el milagro, a que se dirigiera a Jerusalén y, conforme al requisito legal, se presentara al examen sacerdotal en el Templo (Mc 1, 43). ¿Qué quería decir? Que era responsabilidad del sacerdote declarar limpio a un leproso (cf. Levítico 14, 1-32), y a menos que se respetara la ordenanza legal, parecería que Jesús la violaba deliberadamente, ofendiendo así innecesariamente a los ya desconfiados gobernantes. Además, si se divulgaba, un milagro tan impactante intensificaría el entusiasmo popular. Se había obrado en privado, y si el hombre abandonaba la ciudad inmediatamente, permanecería en secreto y él podría continuar su ministerio sin ser molestado.

Su advertencia fue desatendida. Apenas el hombre salió, incapaz de contenerse, contó la historia y se difundió por doquier. El entusiasmo fue desbordante, tanto que Jesús tuvo que abandonar el pueblo. Dondequiera que iba, la fama lo precedía, y se retiró a la soledad del campo y buscó consejo en Dios en oración. Le fue imposible continuar su misión, así que regresó a casa y a Capernaúm.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Los comienzos en Cafarnaúm</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/10">
          <span class="pr-2">De regreso a Cafarnaúm</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
