---
title: "“Actitud espiritual” sincera [LU 155:6.12] = “Acción positiva” [LU 159:5.1]"
description: 
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2001 Nancy Bigelow<br>© 2001 La Christian Fellowship de Estudiantes de <i>El libro de Urantia</i></p>


¿Qué le dirías a un niño de cuatro o cinco años que te mira a los ojos y te pregunta: «¿Cómo es Dios?» Creo que la peor respuesta posible es: «No lo sé». Creo que decirle a un niño «No sé» sugiere una actitud de no me importa. «No me importa» es la antítesis de cualquier concepto conocido sobre el Dios que se preocupa por cada uno de nosotros tan profundamente que envió a nuestro Hijo Creador a Urantia para enseñarnos cómo ascender. La actitud lo es todo si un mortal alguna vez pone un pie (?) en el Paraíso. Descubrí (mientras miraba un noticiero de televisión sobre modelos de aviones) que incluso una cortadora de césped ascenderá y volará si logra la actitud correcta, lo que me lleva a pensar que una actitud genuinamente positiva podría motivar a un mortal a HACER realmente «la voluntad de el Padre del Paraíso». [[LU 120:4.1](/es/The_Urantia_Book/120#p4_1)]

Mi respuesta preferida a la pregunta: «¿Cómo es Dios?» es: «Dios se parece a la forma en que actúa Jesús. Esto satisfará o no al niño, dependiendo de; Si el rostro de un niño se ilumina con el reconocimiento del deber moral hacia sus semejantes, es una buena señal: es posible que ese niño ya posea un Monitor Misterioso. Si el niño expresa aceptación pasiva, o exige saber acerca de los ojos, los oídos y otras partes del cuerpo, podría ser el momento oportuno para presentarle esas actitudes/atributos de la divinidad comprensibles a la criatura conocidos como «bondad infinita, misericordia infinita, sabiduría incomparable, carácter soberbio», [[LU 1:4.4](/es/The_Urantia_Book/1#p4_4)] belleza y verdad. Después de todo, tú y yo caminamos todos los días llevando un «atributo del Creador» [[LU 120:3.9](/es/The_Urantia_Book/120#p3_9)] vivo en nuestras mentes. (Me hace preguntarme por qué tantos urantianos toman tantas decisiones fuera de lugar.)

En nuestra familia, Dios se parece mucho a lo que veremos dentro de unos pocos millones de años (menos los cuerpos materiales) si todos desarrollan una mejor actitud hacia las coles de Bruselas y comienzan a comportarse como Jesús y sus hermanos y hermanas se comportaron cuando estaban creciendo. «El Jesús humano vio a Dios como santo, justo y grande, además de verdadero, hermoso y bueno. Todos estos atributos de la divinidad los enfocó en su mente como la ‘voluntad del Padre en el cielo’». [[LU 196:0.2](/es/The_Urantia_Book/196#p0_2)]

Nuestros diccionarios no hacen analogías entre el atributo (o la actitud) y la voluntad, pero me parece que si Dios no hubiera tenido una actitud positiva y decidida, no habría querido que existiera el Hijo Eterno (y los atributos que lo acompañan), y ellos a su vez no habría querido el Espíritu Infinito para expresar activamente la voluntad de Dios dentro y a lo largo de la totalidad de su Creación.

En el programa de televisión The Golden Girls, la matriarca más dorada suele decir: «Imagínate esto», y luego evoca una viñeta verbal más pintoresca que la realidad. Los humanos en Urantia generalmente se imaginaban a sus dioses con cabezas distintivas. Una de las deidades egipcias de aspecto más inusual es la que tiene el nombre de Thoth de Price-Pfister Pfaucet. (¡Sólo una madre podría amar ese rostro!) Pero incluso Thoth tiene brazos y piernas humanos. De la misma manera que los humanos parecen necesitar un comienzo para todo, creo que también nos gusta pensar que un dios puede poner una mano cariñosa en un hombro o, literalmente, caminar sobre el agua. Recuerdo la vez que alguien en una de las listas cibernéticas dijo que sentía que Dios la abrazaba. «La realidad de la existencia de Dios está demostrada en la experiencia humana mediante la divina presencia interior, el Monitor espiritual enviado desde el Paraíso para vivir en la mente mortal del hombre y ayudarle allí a desarrollar el alma inmortal que sobrevive eternamente». [[LU 1:2.3](/es/The_Urantia_Book/1#p2_3)] Si un mortal imagina que Dios la abraza, no es de extrañar que visualice a Dios con brazos; así es como funciona la mente humana. El cerebro almacena una imagen (después del primer abrazo) completa con brazos e incluso la sensación de ser abrazado. Sin embargo, «no es necesario ver a Dios con los ojos de la carne para discernirlo mediante la visión de fe de la mente espiritualizada [perfeccionada]». [[LU 1:3.3](/es/The_Urantia_Book/1#p3_3)]

En otras palabras, lo que nosotros, los mortales, llamamos el ojo de la mente, es capaz de experimentar un abrazo de Dios sin ver ni sentir físicamente ningún brazo de ninguna descripción.

Dios nunca se ha nombrado a sí mismo (según los Documentos de Urantia), pero los nombres adjuntos a atributos, actitudes y acciones pueden ayudar a explicar un objeto (o la imagen de una persona), simplemente porque los nombres (a lo largo de los años) han llegado a reflejar características, significados, e incluso valores. Millones de personas en nuestro planeta creen que JESÚS tiene que parecerse al menos en algo a Dios, no sólo porque creen que es el Hijo unigénito de Dios, sino que creen que Jesús representa los rasgos de la personalidad de Dios. Los Documentos de Urantia enseñan que la personalidad de Dios representa todo lo que alguna vez será (¡y mucho, mucho más!).

«La personalidad es esa característica de un individuo que conocemos y que nos permite identificar a dicho ser en algún momento futuro, independientemente de la naturaleza y el alcance de los cambios en la forma, la mente o el estado espiritual». [[LU 16:8.4](/es/The_Urantia_Book/16#p8_4)] Noah Webster define característica: 1. a. La marca, forma o apariencia, esp. de una persona. b. Antiguamente, la belleza física. 2. La marca o molde de un rostro humano o de sus partes; aspecto facial. (Sinónimo, característica). Parecería que quién soy como PERSONA definitivamente condiciona cómo me imaginarán otras personas, y he aprendido de los Documentos que mis propias «prerrogativas de personalidad» absolutamente únicas [[LU 7:4.4](/es/The_Urantia_Book/7#p4_4)] representan todo lo que puedo esperar ser a través del libre albedrío que Dios me ha dado. (Me parece que la actitud personal puede mejorar o deshacer la imagen de una persona).

Jesús supuestamente preguntó a sus Apóstoles: «¿Por qué me llamáis bueno?» Bueno, por un lado, si Jesús realmente es una manifestación de Dios, nunca puede ser menos que genuinamente muy bueno porque Dios personifica a una persona perfectamente buena desde el principio; Dios nos dice eso, Jesús nos lo dijo y yo lo creo. Sólo un Dios perfectamente justo habría ideado un plan de salvación cuyo ÚNICO requisito real para la supervivencia eterna es que yo, como persona, me esfuerce por ser tan perfecto en mi esfera de existencia como lo es Dios en el Paraíso. Al convertirse en Padre e Hijo coexistentes con el Espíritu Infinito, se realiza el yo personal de Dios; él es la primera persona real y plenamente consciente de ello, y ahí radica su propósito principal al crear la Creación, la «autorrealización incesante» [[LU 1:5.15](/es/The_Urantia_Book/1#p5_15)] dentro de un universo maestro, donde personas como nosotros tenemos un «primer deber» «luchar por alcanzar la perfección de la divinidad [del Maestro]». [[LU 1:0.4](/es/The_Urantia_Book/1#p0_4)]

«El término Dios siempre denota personalidad». [[LU 0:2.10](/es/The_Urantia_Book/0#p2_10)] Dios es el rostro de la causalidad encadenada. La personalidad identifica «la unidad absoluta de la Deidad». [[LU 1:5.10](/es/The_Urantia_Book/1#p5_10)] «La personalidad en el sentido supremo es la revelación de Dios al universo de universos». [[LU 1:5.13](/es/The_Urantia_Book/1#p5_13)] Antes de la unificación (personalización) como la Trinidad original, la «imagen» de la Deidad es la volición sin restricciones (aunque sea una voluntad perfecta y decidida). En ese estado de «infinidad de voluntad», [[LU 0:3.24](/es/The_Urantia_Book/0#p3_24)] Padre-Infinito es capaz de fragmentar sus Monitores Misterios prepersonales porque la Deidad es pura esencia de presencia en lugar de una persona. «Los ajustadores son fragmentos del antepasado de la gravedad». [[LU 107:6.6](/es/The_Urantia_Book/107#p6_6)] Las entidades espirituales impersonales (prepersonales) no tienen referencia o identidad personal (¡todavía!). Mi Padre Monitor es parte de la eternidad-infinito antes de la personalización del Padre en el Paraíso, y en el aquí y ahora, ni Nancy B. ni su Controlador del Pensamiento poseen una personalidad unificada, por lo que ambos somos «prepersonales» en un sentido.

El nombre Dios retrata a una persona perfecta; «no falta nada en la belleza y perfección de su carácter justo». [[LU 2:2.5](/es/The_Urantia_Book/2#p2_5)] Más importante aún, desde mi punto de vista mortal, «lo perfecto y lo imperfecto están verdaderamente interrelacionados» y «absolutamente controlados por una mente infinita» y «por lo tanto, que la criatura evolutiva finita ascienda al Paraíso en obediencia a la Mandato del Padre Universal: «Sed vosotros perfectos, así como yo soy perfecto.», [[LU 56:0.2](/es/The_Urantia_Book/56#p0_2)] «Dios es un espíritu universal; Dios es la persona universal». [[LU 1:3.5](/es/The_Urantia_Book/1#p3_5)] Dios es el PADRE universal. «Al fin y al cabo, la idea del Padre sigue siendo el concepto humano más elevado de Dios». [[LU 196:3.35](/es/The_Urantia_Book/196#p3_35)] En otras palabras, Dios es nuestro verdadero padre en todos los sentidos de las palabras humanas padre y persona. ¿Cómo sé eso? Lo sé porque amo a Dios. «Sólo una *persona* puede amar y ser amada. Incluso la belleza y la verdad estarían separadas de la esperanza de la supervivencia si no fueran atributos de un Dios personal, de un Padre amoroso». [[LU 1:7.3](/es/The_Urantia_Book/1#p7_3)]

Y «la naturaleza espiritual del Padre Universal se comparte plenamente con su yo coexistente, el Hijo Eterno del Paraíso». Estoy pensando que si Dios Padre y Dios Hijo comparten una naturaleza, también comparten las mismas actitudes y atributos; Probablemente se parecen mucho en términos de imagen (tal vez incluso en sentido figurado). Y «tanto el Padre como el Hijo comparten plenamente y sin reservas el espíritu universal y eterno con su personalidad conjunta y coordinada, el Espíritu Infinito». [[LU 1:3.4](/es/The_Urantia_Book/1#p3_4)] «El Espíritu Infinito refleja a la perfección no solamente la naturaleza del Padre Paradisiaco, sino también la del Hijo Original.» [[LU 8:2.1](/es/The_Urantia_Book/8#p2_1)]

¿Alguien más ha notado lo significativo que es el prefijo y la palabra «en» en los Documentos? Fragmento del Padre interior e infinito; «en realidad;» [[LU 158:1.8](/es/The_Urantia_Book/158#p1_8)] «En personalidad». [[LU 0:6.8](/es/The_Urantia_Book/0#p6_8)] «Como he vivido contigo en persona, así viviré en ti». [[LU 180:4.2](/es/The_Urantia_Book/180#p4_2)] «Aquí abajo os he enseñado con proverbios y os he hablado en parábolas. Lo he hecho así porque espiritualmente sólo erais niños». [[LU 180:6.8](/es/The_Urantia_Book/180#p6_8)] «Podéis discutir sobre las opiniones acerca de Dios, pero la experiencia con él y en él existe por encima y más allá de toda controversia humana y de la simple lógica intelectual». [[LU 1:6.6](/es/The_Urantia_Book/1#p6_6)] ¿No es nuestra experiencia con nuestro Monitor EN Dios?

De tal palo tal astilla; personalidades parecidas; imágenes especulares que se reflejan (para nosotros) a través de un Actor Conjunto que actúa en un escenario conocido como el gran universo. Me parece que es la actitud-en-mente-mente infinita, positiva, decidida (voluntad) de Dios la que engendró a su Hijo, y ellos (a su vez, utilizando la mente original y la volición infinita), dieron expresión al poder de expresión mismo, el Espíritu Infinito.. Por lo tanto, en nuestro nivel actual de realidad, actitud divina = acción divina, y acción divina equivale a acción divina. «La religión de Jesús no consistía simplemente en *creer*, sino en *hacer* realmente las cosas que exigía el evangelio». [[LU 159:5.8](/es/The_Urantia_Book/159#p5_8)] Piensa como Jesús, terminarás actuando como Jesús día tras día haciendo la voluntad del Padre sin siquiera pensarlo.

Las tres caras de Dios en el Paraíso son «PADRE, (Creador, Controlador y Defensor), HIJO, (Creador Coordinador, Controlador Espiritual y Administrador Espiritual) y ESPÍRITU (Actor Conjunto, Integrador Universal y Dador de Mente»). [[LU 0:2.14](/es/The_Urantia_Book/0#p2_14)] Bueno, al menos sé a quién buscar incluso si no sé exactamente cómo es Dios. (Si se viste de manera tan singular como las personalidades que otorga, será pan comido encontrarlo. Además, cuando llegue al Paraíso, estaré viendo a través de la visión de fe de mi mente, no de mis ojos de la carne. En mi mente, ver con el ojo material de la carne conduce sólo a una fe; ¡CREAN ver con el ojo de la mente conduce a la fe real de Jesús!)

«El Creador se cubre de luz como con un vestido y extiende los cielos como una cortina». [[LU 1:0.1](/es/The_Urantia_Book/1#p0_1)] «Dijo el vidente de la antigüedad: «¡He aquí!, camina a mi lado, y no lo veo; continúa también su camino, pero no lo percibo». Podemos observar constantemente las obras de Dios, podemos ser muy conscientes de las pruebas materiales de su comportamiento majestuoso, pero raras veces podemos contemplar la manifestación visible de su divinidad, y ni siquiera percibir la presencia de su espíritu delegado que reside en los hombres»[[LU 1:3.2](/es/The_Urantia_Book/1#p3_2)] conocido como Monitor Misterioso, Cambiador de Pensamiento, Ajustador del Pensamiento, Controlador del Pensamiento o Fragmento del Padre. «‘Los ojos del Señor están en todo lugar’». [[LU 3:3.1](/es/The_Urantia_Book/3#p3_1)] En un sentido muy real, el fragmento de energía pura que habita en mi mente es Dios mirándome directamente en cada momento del día y de la noche. Dios me ve, ¿por qué yo no puedo verlo?

«En la experiencia interna del hombre, la mente está unida a la materia», pero esa unión algo parecida a una computadora está quemada en el momento de la muerte mortal. «La técnica de la supervivencia está incluida en aquellos ajustes de la voluntad humana y en aquellas transformaciones en la mente mortal mediante los cuales ese intelecto consciente de Dios se deja enseñar gradualmente por el espíritu y se deja conducir finalmente por él.». [[LU 1:3.7](/es/The_Urantia_Book/1#p3_7)] Los lectores de los Documentos de Urantia saben que un factor espiritual real del Padre Universal puede vivir dentro de la mente humana, y vemos en la cita de la página 25 que esta «presencia» a veces se «contempla». ¿Contemplado? ¿Mirado cómo? Pensé que el espíritu no era discernible en nuestro nivel de realidad.

Noah Webster connota la palabra he aquí con ¡Lo! ¡y mira! Si el Creador «se cubre de luz como con un vestido», ¿qué tipo de ropa cubre a mi Controlador? «Existe una luz característica, una luminosidad espiritual, que acompaña a esta presencia divina, y que ha sido generalmente asociada con los Ajustadores del Pensamiento. ... En Urantia, a veces se ha hecho referencia a este fenómeno como «la verdadera luz que ilumina a todo hombre que llega al mundo»». [[LU 107:4.5](/es/The_Urantia_Book/107#p4_5)] ¡Mira! ¿Qué significa la luminosidad del espíritu? ¡Mira! ¿como? Según el Consejero Divino que redactó el prólogo de los Documentos de Urantia, la luminosidad espiritual «implica la manifestación característica de la personalidad de las diversas clases de seres espirituales. [[LU 0:6.9](/es/The_Urantia_Book/0#p6_9)] Según interpreto esa cita, la luminosidad espiritual connota tanto mi fragmento de Padre como mi personalidad, porque ese «tipo» de luz es cómo Dios ajusta [[LU 3:2.8](/es/The_Urantia_Book/3#p2_8)] su omnipotencia, omnipresencia y omnisciencia en relación con mi mente mortal.

En otras palabras, aunque se habla de mi Monitor Misterioso como un ser espiritual prepersonal, él es una forma («manifestación») facultada para hacer crecer mi alma al mismo tiempo que nos ayuda a los dos a convertirnos en una personalidad-de-hecho completamente nueva en el momento de nuestra fusión. Esta cuestión de que el Ajustador es una entidad impersonal finalmente tiene algún sentido; nuestros Monitores son prepersonales en el sentido de que la Primera Gran Fuente y Centro aún no estaba personalizada (en el Paraíso) cuando fragmentó a nuestros Monitores Misteriosos (y similares), y el Cambiador del Pensamiento y yo somos pre-fusionados en el mismo sentido en que la Deidad fue pre-fusionada (unificación) anteriormente a la Trinidad original. El Ajustador me permite calificar para la perfección de la personalidad casi en el mismo sentido en que la Deidad se calificó a sí misma en ese momento de la primera «tensión absoluta de la divinidad». [[LU 0:3.21](/es/The_Urantia_Book/0#p3_21)]

¿Cómo somos tú y yo? Fuimos creados a imagen de Dios, pero ¿qué significa eso realmente? Y, ¿por qué Dios vive dentro de una luz tan brillante que los urantianos serían bombardeados con armas nucleares si se acercaran al Paraíso? (Supongo que si una persona vive en la isla más perfecta en medio de todo, y esa isla es la fuente real de «todas las formas de realidad», [[LU 0:4.11](/es/The_Urantia_Book/0#p4_11)] entonces, en verdad, Dios no puede evitarlo. él no es exactamente una bombilla apagada. Además, está el «hecho de verdad» de que la bombilla de la Deidad es una mente con una potencia que pensó en la idea de la Realidad en primer lugar, la realidad, el tamaño de lo que es. ¡Resultó haber sido una idea absolutamente BRILLANTE!) «Contemplaron a Jesús en íntima conversación con dos seres brillantes vestidos con los ropajes de la luz del mundo celestial. Y el rostro y la forma de Jesús brillaron con la luminosidad de una luz celestial». [[LU 158:1.8](/es/The_Urantia_Book/158#p1_8)]

«La inmensidad y grandeza de la personalidad divina está más allá del alcance de la mente no perfecta de los mortales evolutivos», pero lo creas o no, «‘las cosas invisibles de Dios se entienden parcialmente por las cosas que están hechas’». [LU 1:5.3](/es/The_Urantia_Book/1#p5_3) «En la personalidad, la mente siempre media entre el espíritu y la materia; por consiguiente, el universo está iluminado [interpretado] por tres tipos de luz: la luz material, la perspicacia intelectual y la luminosidad espiritual». [[LU 0:6.8](/es/The_Urantia_Book/0#p6_8)] Y por lo tanto, «Hoy, tal como sois, debéis discernir al Hacedor invisible a través de su creación múltiple y diversa, así como por medio de la revelación y el ministerio de sus Hijos». En otras palabras, Los atributos y actitudes del Padre son visibles a través de su Hijo y, por lo tanto, a través de «sus Hijos y sus numerosos subordinados». [[LU 1:5.3](/es/The_Urantia_Book/1#p5_3)]

«La meta trascendente de los hijos del tiempo es encontrar al Dios eterno, comprender la naturaleza divina, reconocer al Padre Universal. Las criaturas que conocen a Dios sólo tienen una ambición suprema, un solo deseo ardiente, y es volverse, tal como ellas son en sus esferas, semejantes a como él es en su perfección paradisiaca de personalidad». [[LU 1:0.3](/es/The_Urantia_Book/1#p0_3)] «Procedo del Eterno, y he regresado muchas veces a la presencia del Padre Universal. Conozco la realidad y la personalidad de la Fuente-Centro Primera, el Padre Eterno y Universal. Sé que aunque el gran Dios es absoluto, eterno e infinito, es también bueno, divino y misericordioso. Conozco la verdad de las grandes declaraciones: «Dios es espíritu» y «Dios es amor», y estos dos atributos son revelados al universo de la manera más completa en el Hijo Eterno». [[LU 1:3.8](/es/The_Urantia_Book/1#p3_8)]

¿Alguien vio la película Clifford protagonizada por Martin Short? Cuando era niño, Clifford manifiesta la personalidad por excelencia del hijo del diablo. Martin Short usó ese atributo/actitud en su rostro durante toda la película. Creo que todos y cada uno de nosotros llevamos y reflejamos el rostro de nuestra personalidad a través de la forma en que actuamos y especialmente la forma en que actuamos unos con otros. Cuando usted y yo hayamos terminado el aprendizaje y la práctica requeridos con los Melquisedec, seremos llevados a Salvington, donde cada uno de nosotros estaremos «cara a cara con el Soberano de todo Nebadón». [[LU 113:7.4](/es/The_Urantia_Book/113#p7_4)] ¿Qué reflejará su rostro? Tiene una personalidad perfecta y, de hecho, es EL «modelo para todas las personalidades del universo local, desde la Radiante Estrella Matutina hasta las criaturas humanas más humildes de la evolución animal progresiva». [[LU 1:5.6](/es/The_Urantia_Book/1#p5_6)] Nuestro Maestro Michael probablemente se parece al Padre, ¿verdad?

Los urantianos no pueden ver a Dios en el sentido de ver palabras o imágenes en papel o en la pantalla de una computadora, pero incluso las personas ciegas pueden ver cómo son los atributos divinos de Dios a través de la luz de una mente inteligente. De hecho, creo que algunas personas ciegas ven a Dios mucho mejor que las personas videntes. Hay un hombre llamado Eddie (que ganó una buena cantidad de dinero en el programa de televisión Jeopardy), cuya mente y personalidad me hacen humilde cada vez que lo veo en ese programa. Hasta donde yo sé, ha sido ciego de nacimiento, pero al observar sus expresiones faciales durante cada competencia, he visto una mente tan iluminada por los dos primeros tipos de luz universal, que espero ver a sus serafines guardianes presionando el botón. «Los serafines guardianes no son mente, aunque surgen de la misma fuente que también da origen a la mente mortal, el Espíritu Creativo. Los serafines son estimuladores de la mente; Los serafines actúan como educadores de los hombres, guiando los pasos de la personalidad humana por los caminos de las experiencias nuevas y progresivas». [[LU 113:4.3](/es/The_Urantia_Book/113#p4_3)] Veo a Eddie (el concursante de Jeopardy) hermoso (además de bueno) no por su apariencia física, sino porque su rostro irradia belleza cósmica; está lleno hasta rebosar de alegría por la «convicción de la verdad». [[LU 180:5.1](/es/The_Urantia_Book/180#p5_1)] Creo que parece una actitud hermosa combinada con una personalidad generosa, trabajando con una mente que aprecia «la idoneidad eterna de aquellas cosas que inciden en el reconocimiento de la bondad divina en las relaciones de la Deidad con todos los seres». [[LU 56:10.8](/es/The_Urantia_Book/56#p10_8)] Eddie está viviendo su vida a la manera de Jesús, siendo todo lo que puede ser. La noción de que Eddie parece ver atributos divinos sin el uso de ojos materiales parece sugerir que la mayoría de los mortales en Urantia están confundidos acerca del significado de términos como Dios y divinidad simplemente porque están obsesionados con el hecho de que Dios tenga que tener una imagen física.. Lo que Dios HIZO y todavía HACE es lo que realmente importa (en mi opinión).

Creo que el secreto para hacer lo perfecto es intentar primero tener un pensamiento casi perfecto basado en la forma en que Jesús piensa sobre las cosas. Puedo pasar a cualquier página de cualquiera de los Documentos de Jesús y ver cómo piensa Jesús y cómo se manifiestan esos pensamientos. Me esfuerzo por ser tan perfecto en mi mente como sea posible, incluso si no puedo ser perfecto en ningún otro lugar, simplemente porque Dios es perfecto en su mente desde el momento de ese primer pensamiento que inició todo lo que finalmente terminaron los urantianos viendo en Urantia. Me imagino que si una persona quiere saber cómo es Dios como persona, necesita saber cómo y qué piensa Dios, lo que siempre conduce a cómo actúa Dios, y nunca varía en su «manera confiable de actuar divina». [[LU 120:4.6](/es/The_Urantia_Book/120#p4_6)]

Jesús enseña cosas maravillosas sobre el comportamiento porque estaba plenamente comprometido con «la enseñanza del siempre presente espíritu divino de la guía humana», [[LU 120:3.9](/es/The_Urantia_Book/120#p3_9)] su Ajustador. No tengo ninguna duda de que mi Controlador del Pensamiento tiene las actitudes correctas, o probablemente aún no estaría vivo. Mis actitudes de adolescente eran en un 93\% negativas, y justo hasta el momento en que los Documentos de Urantia saltaron de un estante de la biblioteca y casi me lastimaron el dedo del pie, mis actitudes adultas eran extremadamente egoístas. Ahora que finalmente estoy empezando a ver a través de dos luces de la verdad (mi Monitor Misterioso y el Espíritu de la Verdad), reconozco que la actitud correcta equivale al atributo correcto que, a su vez, puede hacer realidad mi alma eterna. Por ejemplo, está en mi poder aprender a cuidar (amar) a otra persona de la misma manera que Jesús enseñó el principio de cuidar; «Jesús hizo del cuidado de Dios por el hombre la solicitud de un padre amoroso por el bienestar de sus hijos dependientes y luego hizo de esta enseñanza la piedra angular de su religión». [[LU 159:5.7](/es/The_Urantia_Book/159#p5_7)]

Nuestro Padre siempre sabe cuál es la mejor manera de comportarse y también siempre se manifiesta de esa «manera habitual»: la manera normal, natural y confiable de actuar divina. [[LU 120:4.6](/es/The_Urantia_Book/120#p4_6)] Las Revelaciones de Época siempre manifiestan a Dios de la misma manera milagrosa; por lo tanto, si habéis visto a esos Hijos divinos, habéis vislumbrado al Padre porque habéis sido testigos de la sinceridad de Dios. El logro de las metas de filiación, servicio y salvación es directamente proporcional al nivel de sinceridad.

No hace mucho, un creyente en los Documentos de Urantia preguntó: ¿Cuál era el secreto de Jesús? Creo que el secreto de Jesús es que nunca abandonó la actitud sincera de un niño. Sabemos que durante la encarnación, Jesús y nuestro Miguel compartieron la misma personalidad, por lo que desde el momento en que Miguel dejó Salvington con un deseo plenamente divino de hacer la voluntad de nuestro Padre, pudo mantener ese nivel de sinceridad durante toda su mortalidad. Actitud correcta $=$ atributo correcto que produce la acción correcta, «siempre».

«Los mortales de Urantia tienen distintos conceptos de lo milagroso, pero para nosotros, que vivimos como ciudadanos del universo local, hay pocos milagros, y de ellos, con diferencia, los más intrigantes son los otorgamientos encarnados de los Hijos del Paraíso. Consideramos la aparición en y sobre vuestro mundo, mediante procesos aparentemente naturales, de un Hijo divino como un milagro: la operación de leyes universales más allá de nuestra comprensión. Jesús de Nazaret fue una persona milagrosa, pero no nos equivoquemos; Cristo Miguel no era una doble personalidad. No era Dios en asociación con el hombre, sino más bien Dios encarnado en el hombre. Cristo Miguel no se volvió progresivamente Dios. Dios no se volvió hombre en algún momento vital de la vida terrestre de Jesús. Jesús fue Dios *y* hombre —siempre e incluso para siempre jamás. Este Dios y este hombre eran, y son ahora, *uno solo*, al igual que la Trinidad del Paraíso compuesta por tres seres es en realidad *una* Deidad.». [[LU 120:4.3](/es/The_Urantia_Book/120#p4_3)] ¿Cómo es Jesús? Bueno, en mi opinión, ciertamente parece la mejor manera de encontrar a Dios.

Imagina la presencia de la Deidad; imagínate al Padre. (Encuentro que ayuda visualizar todo lo que percibo como potencial en la actitud/atributo de amor de un Padre UNIVERSAL.) «No hay que desestimar la verdad divina porque se haya otorgado a través de un canal aparentemente humano. Muchos de vuestros hermanos aceptan mentalmente la teoría de Dios, pero no consiguen darse cuenta espiritualmente de la presencia de Dios. Ésta es precisamente la razón por la que os he enseñado tantas veces que la mejor manera de comprender el reino de los cielos es adquiriendo la actitud espiritual de un niño sincero. No os recomiendo la inmadurez mental de un niño, sino más bien la *ingenuidad espiritual* de un pequeño que cree con facilidad y que confía plenamente. No es tan importante que conozcáis el hecho de Dios, como que desarrolléis cada vez más la habilidad de *sentir la presencia de Dios*». [[LU 155:6.12](/es/The_Urantia_Book/155#p6_12)]

Imagina la presencia de la Divinidad; Imagínese al Hijo unigénito de Dios (o Jesús, lo que prefiera). Imagine en su MENTE las actitudes y atributos de Jesús (tal como vivió la verdad hace 2000 años), porque «la verdad divina es una realidad discernida por el espíritu», [[LU 180:5.2](/es/The_Urantia_Book/180#p5_2)] y la realidad real de Dios se discierne a través del «ministerio viviente» [[LU 0:6.8](/es/The_Urantia_Book/0#p6_8)] del Espíritu Infinito y su descendencia. La mente mortal tiene una influencia tremenda «como factor en la elección espiritual». [[LU 67:3.7](/es/The_Urantia_Book/67#p3_7)] «¿Por qué habéis esperado tanto tiempo antes de escoger seguir de todo corazón la luz de la verdad?» [[LU 190:2.6](/es/The_Urantia_Book/190#p2_6)] «La luminosidad del espíritu de luz», [[LU 0:6.9](/es/The_Urantia_Book/0#p6_9)] fue/es la fuente de la fe de Jesús. «Su fe fue el resultado de la percepción (iluminación) nacida de la actividad de la presencia divina, su Ajustador interior». [[LU 196:0.1](/es/The_Urantia_Book/196#p0_1)] Me parece que para imaginarme a la deidad y la divinidad, necesito ¡Mira! no más allá de mi mente.

«Venid, pues, todos vosotros a la comunión del Espíritu de Verdad en el reino del Padre». [[LU 190:2.6](/es/The_Urantia_Book/190#p2_6)] «Hoy solo puedo estar contigo en persona. En los tiempos venideros estaré con vosotros y con todos los demás hombres que deseen mi presencia, dondequiera que estéis, y con cada uno de vosotros al mismo tiempo. ¿No ves que es mejor que me vaya; ¿Que os dejo en la carne para poder estar mejor y más plenamente con vosotros en el espíritu? [[LU 180:4.1](/es/The_Urantia_Book/180#p4_1)] «Todas las oraciones verdaderas son dirigidas a los seres espirituales, y todas esas peticiones deben ser contestadas en términos espirituales, y todas esas respuestas deben consistir en realidades espirituales». «Los seres materiales pueden orar eficazmente sólo cuando ‘oran EN el ESPÍRITU’». [[LU 168:4.9](/es/The_Urantia_Book/168#p4_9)] En el espíritu es la manera en que un mortal fusionado con el Espíritu ha «obedecido en espíritu el mandato del Padre: ‘Sed perfectos.’» [[LU 37:5.3](/es/The_Urantia_Book/37#p5_3)]

(Dijo Judas Alfeo): «Si el mundo no os VE, ¿cómo podremos estar seguros de vosotros? ¿Cómo te mostrarás ante nosotros? [[LU 180:4.4](/es/The_Urantia_Book/180#p4_4)] Jesús respondió: «Dentro de muy poco tiempo os enviaré a mi espíritu, que es como yo, a excepción de este cuerpo material. Este nuevo instructor es el Espíritu de la Verdad que vivirá con cada uno de vosotros, en vuestro corazón, y así todos los hijos de la luz serán como uno solo y serán atraídos los unos hacia los otros. De esta manera concreta mi Padre y yo podremos vivir en el alma de cada uno de vosotros, y también en el corazón de todos los demás hombres que nos aman y hacen real ese amor en sus experiencias, amándose los unos a los otros como yo os amo ahora». [[LU 180:4.5](/es/The_Urantia_Book/180#p4_5)]

¿Cómo es Dios? Se parece a la forma en que Jesús vivió, enseñó y amó, pero lo que es más importante, Dios se parece a la forma en que nuestras florecientes almas condicionadas por los Documentos de Urantia están empezando a verse. Usted y yo podemos ver a Dios claramente en cualquier momento que queramos con solo mirar hacia adentro a nuestros Monitores. ¿Ves lo ocupados que están? Nunca duermen para que, juntos, algún día veamos a Dios en el Paraíso. «Como realidad en la experiencia espiritual humana, Dios no es un misterio». [[LU 1:4.7](/es/The_Urantia_Book/1#p4_7)] Un alma progresista refleja la(s) verdad(es) de Dios, el amor y la vida misma. (¡Mira! No creo que quiera saber cómo es un alma de verdad estática).

> _Nancy Bigelow vive en Hawaii con su esposo, Bill. Ella nos describió su vida con su estilo único y creativo, y con un encanto modesto que desafía el toque eufemístico del adorno editorial:_
> 
> «_Logrado lo que los documentos llaman ‘identidad física’ el 10 de octubre de 1938, Cleveland, Ohio. Un niño adorable, pero extremadamente desafiante, criado por padres absolutamente devotos y amorosos. Se las arregló para escapar del encarcelamiento durante su adolescencia, algo así como esa rana de los Documentos de Urantia que bailaba alrededor de los relámpagos y se convirtió en el antepasado de la humanidad urantiana. De alguna manera tuvo éxito en la universidad (manteniendo siempre una actitud desafiante) y se graduó en zoología y en educación secundaria. Enganché a un hombre maravilloso, al mismo tiempo recibí un certificado de enseñanza y pasé la mayor parte de mi vida convirtiéndome en un diletante. Misión: cambiar el estatus de diletante a través de la Quinta Revelación de Época._»
{.is-info}

