---
title: "Parte XIII. Pensamientos"
description: "El jardín secreto de rosas"
published: true
date: 2024-11-22T18:16:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-22T18:16:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Parte XII. Ídolos, cinturones y cristianismo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden/14">
          <span class="pr-2">Parte XIV. La Luz Manifiesta</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p82">[<sup><small>p. 82</small></sup>]</span>

## CÍRCULOS

He aquí el mundo mezclado,
Ángeles con demonios, Satanás con el arcángel.
Todo mezclado como semilla y fruto,
Infiel con fiel, y fiel con infiel.
En el punto del presente se reúnen
Todos los ciclos y estaciones, día, mes y año.
El mundo al principio es un mundo sin fin. [^5]

. . . Desde cada punto en este círculo
Mil formas se dibujan;
Cada punto a medida que gira en un círculo
Es ahora un círculo, ahora una circunferencia que gira.

<span id="p83">[<sup><small>p. 83</small></sup>]</span>

## MUERTE

La MUERTE se produce en el hombre de tres maneras:
Primero muere a cada momento por su naturaleza terrenal;
Entonces, cuando su voluntad perece, muere de nuevo;
Y por último en la separación del alma y el cuerpo.

## LOS CIELOS

No dejes que la prisión de la naturaleza te detenga,
Pero venid y contemplad el arte de lo Divino,
Contempla la apariencia de los cielos,
Así que esa alabanza y asombro por la Verdad será tuya.

El arco de los altos cielos que encierra ambos mundos
Se llama «El Trono del Misericordioso»,
Y como el corazón del hombre siempre está en movimiento,
Nunca descansando por un momento.
Tal vez el corazón del hombre es el punto central
Y el cielo la circunferencia.

Dentro de un día y una noche
El cielo se extiende más allá de tus circuitos, ¡Oh derviche!

<span id="p84">[<sup><small>p. 84</small></sup>]</span>

Las otras esferas celestiales también están dando vueltas,
Recuerda que todos se mueven en una sola dirección,
De este a oeste como una rueda hidráulica,
Apresurándose sin comida ni dormir.

Cuando el astrólogo es un incrédulo,
Él no ve que estas luces circulantes del cielo
Son dominados y controlados por La Verdad.

## NO HAY FELICIDAD COMPLETA AQUÍ

¿A QUIÉN has visto en todo el mundo?
¿Quién ha adquirido alguna vez placer sin dolor?
Quien, en alcanzar todos sus deseos,
Tiene ¿Se ha mantenido en su apogeo de la perfección?

## LOS ÁTOMOS

TOMAR un átomo lejos de su lugar
Y el mundo entero caerá a pedazos;
El mundo gira vertiginosamente, pero nadie parte
Se mueve desde el límite de su lugar.
Cada átomo, mantenido en cautiverio,
Desespera por su separación del todo;
Así que aunque encarcelado, todavía se mueve,

<span id="p85">[<sup><small>p. 85</small></sup>]</span>

Aunque desnudo, sin embargo, está vestido de nuevo,
Aunque en reposo, sin embargo, siempre está vagando,
Nunca comenzando y nunca terminando;
Cada uno posee autoconocimiento, y así
Apresurándose hacia el trono en lo alto.

Cada átomo se esconde bajo su velo
La asombrosa belleza del rostro del Amado.

## EL ELOGIO DE LOS ÁTOMOS

CONTINUAMENTE habitando en toda la tradición mística,
Continuamente cantando la canción de alabanza
Los átomos del mundo te parecerán
Borracho y pesado con vino.

. . . Cuando te hayas cardado a ti mismo
Como el cardador de lana, levantarás un grito.
¡Oh! quita el algodón de la ilusión de tus orejas,
Y escuchad el llamado del Uno, el Todopoderoso.

. . . ¿Por qué esperar hasta el último día?
Cuando ahora, en el valle de la paz,
El mismo arbusto te dirá: «Yo soy Alá»?

<span id="p86">[<sup><small>p. 86</small></sup>]</span>

## PENSAMIENTO

PENSAR es pasar de lo falso a lo verdadero
Y viendo el Todo Absoluto en la parte.
Cuando la idea entra en la mente,
Es una reminiscencia de un estado anterior,
Y pasa a la interpretación.

. . . El que ve por iluminación
Discierne a Dios primero en todo,
Pero el que ve por lógica solamente,
Y busca demostrar lo necesario,
Está desconcertado y a veces viaja
Hacia atrás en un círculo, o está encarcelado
En una cadena de pruebas.
¡tonto! él busca el sol deslumbrante
Por la tenue luz de una vela en el desierto.

## PENSAMIENTOS SOBRE LA CREACIÓN

Los cielos giran día y noche
Como un torno de alfarero,
Y cada momento la sabiduría del Maestro
Crea un nuevo vaso. Para todo lo que existe
Viene de una mano, un taller.

<span id="p87">[<sup><small>p. 87</small></sup>]</span>

¿Por qué? ¿Se ponen las estrellas?
Pasando de la perfección a la deserción?
¿Por qué? ¿Cambian de posición?
Lugar, circuito, color y forma?
O ¿por qué el cielo está agitado por el fuego?
Siempre girando ¿A través del deseo?
¿Por qué? ¿Los planetas giran?
Por encima o por debajo de la tierra?
Los elementos que están debajo de los cielos
Servir en su lugar designado
Siempre unidos juntos.
De ellos nace el triple
Reino de la Naturaleza;
Minerales, luego plantas y animales,
Esperando en sus lugares como Él quiere.
Minerales, bajo en el polvo, plantas de pie,
Animales, por sus pasiones naturales,
Preservando, continuando sus razas y especies.

Todos, inclinándose ante las órdenes de su Maestro,
Cumplir Su voluntad día y noche.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Parte XII. Ídolos, cinturones y cristianismo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden/14">
          <span class="pr-2">Parte XIV. La Luz Manifiesta</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<br>

## Notas al pie

[^5]: 82:1 Con Dios no hay pasado ni presente, sino un Ahora eterno.