---
title: "Parte IV. El viaje"
description: "El jardín secreto de rosas"
published: true
date: 2024-11-22T18:16:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-22T18:16:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Parte III. El mar y sus perlas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden/5">
          <span class="pr-2">Parte V. El tiempo y este mundo de sueños</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p39"><sup><small>[ p. 39 ]</small></sup></span>

## EL ABANDONO

Mira, tus compañeros se han ido;
¿No quieres tú también? ¿Comienza?
Si tu deseo tomar vuelo como un pájaro,
Entonces dejad a los buitres este mundo carroñero.

Abandona tus relaciones,
Para tu verdadero Amigo debe ser buscado.
El que se está ahogando en el mar del No-Ser
Debe dejar de lado todas las relaciones.
¿Qué son padre y madre,
Hermana y hermano?
Tu mismo hijo puede ser tu enemigo,
Sin embargo, puede que un extraño sea tu pariente;
Incluso tus compañeros de viaje en el camino místico
Debe ser renunciado.

<span id="p40"><sup><small>[ p. 40 ]</small></sup></span>

Todas las relaciones son un vínculo, un hechizo,
Un sueño de hadas,
Una ilusión absoluta.

No omitas los deberes
De la ley para ellos,
Pero ten cuidado contigo mismo.
. . . Abandonen el oro y las mujeres,
Porque son una fuente de ansiedad.

## EL VIAJERO

EL viajero en el camino,
Es él quien sabe de donde viene;
Entonces él viaja apresuradamente,
Volviéndose tan puro de sí mismo como el fuego del humo.
Se le revelaron una serie de revelaciones
Desde el principio. Hasta que se lo lleven
De la oscuridad y el pecado.
Ahora vuelve sobre sus pasos paso a paso.
Hasta que alcance su meta el Perfecto.
Así es el hombre perfecto evolucionado
Desde el momento en que primero existe
Como materia inorgánica,

<span id="p41"><sup><small>[ p. 41 ]</small></sup></span>

Luego un soplo de espíritu, y él está viviendo
Y de Dios saca sus fuerzas motrices.
Luego la Verdad lo hace señor de su voluntad,
Como en la infancia su discernimiento del mundo se desarrolla.
Y ahora las tentaciones del mundo lo asaltan.

. . . Aparece la ira y los deseos de la carne,
Y luego la avaricia, el orgullo y la gula;
Su naturaleza se vuelve malvada,
Peor que un animal o demonio;
Ahora está él en el punto más bajo de todos,
El punto opuesto a la Unidad.

. . . Si él permanece encadenado en esta trampa,
Él va más lejos extraviado que las bestias;
Pero si brilla una luz del mundo espiritual,
Divinamente atractivo,
O si puede encontrar un reflejo de la prueba,
Entonces su corazón responderá con un sentimiento de parentesco
A esta Luz de la Verdad,
Y él se volverá y volverá sobre sus pasos
De donde vino.
A la fe segura de que ha encontrado su camino
A través de cierta prueba, o la maravilla
Y atracción de lo Divino,

<span id="p42"><sup><small>[ p. 42 ]</small></sup></span>

... Él tira su individualidad por completo
Y asciende en los escalones del Purísimo.

## EXHORTACIÓN

AUNQUE el mundo es tuyo, permaneces abatido,
¿Quién es tan lastimoso como tú?

Tú, que eres un hombre, levántate y pasa,
No esperes ni de día ni de noche en las etapas de parada,
No te quedes atrás de tus compañeros de viaje y las caravanas.

## LOS DOS PASOS DEL VIAJE

EL viaje de los peregrinos son dos pasos y no más:
Uno es el desvanecimiento de la individualidad,
Y uno hacia la unión mística con el Amigo.

## MIEDO

Como el corredor árabe no necesita el látigo,
Así que no tendrás que temer
Cuando en tu viaje has comenzado

<span id="p43"><sup><small>[ p. 43 ]</small></sup></span>

Cuando purificados están tu alma y tu cuerpo,
No temerás los fuegos del infierno.
Arroja oro puro al fuego;
Si no contiene aleación, ¿qué hay que quemar?

## LÓGICA

SI Dios te guía no en el camino,
No será revelado por lógica.

La lógica es una esclavitud de formas;
Un camino que es largo y duro.
Déjalo por un tiempo. Como Moisés
Desechar ese personal
Y entrar por un rato «El Valle de la Paz».

## EL INFANTE Y EL JOVEN

El niño pequeño en la cuna
Se queda al lado de su madre,
Pero cuando él es adulto varonil
Él sale con su padre.

<span id="p44"><sup><small>[ p. 44 ]</small></sup></span>

Así que te quedas con tu madre,
Los elementos carnales,
Hasta que te unas a tu Padre arriba en lo alto.

## EL ALMENDRO

Como el grano de una almendra se estropea por completo
Si se arranca de su cáscara mientras aún no está maduro,
Así que error en el camino del peregrino
estropea el núcleo de su alma.
Cuando el conocedor está divinamente iluminado,
El grano madura, revienta la cáscara,
Y se va, no regresando más.
Pero otro conserva la cáscara,
Aunque brilla como un sol brillante,
Y hace otro circuito.
Del agua y la tierra brota hasta convertirse en un árbol,
Cuyas altas ramas se elevan hasta el cielo;
Entonces de la semilla de este árbol
Un ciento por uno son sacados adelante.
Como el crecimiento de una semilla en la línea de un árbol,
Desde el punto viene una línea, luego un círculo;
Cuando el circuito de este círculo está completo,
Entonces el último se une al primero.

<span id="p45"><sup><small>[ p. 45 ]</small></sup></span>

## ENTREMEZCLANDO

Tú eres pluralidad transformada en Unidad,
Y la Unidad pasando a la pluralidad;
Este misterio se entiende cuando el hombre
Sale de la parte y se funde en el Todo.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Parte III. El mar y sus perlas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden/5">
          <span class="pr-2">Parte V. El tiempo y este mundo de sueños</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
