---
title: "Parte VII. Embriaguez divina"
description: "El jardín secreto de rosas"
published: true
date: 2024-11-22T18:16:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-22T18:16:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Parte VI. Reflexiones</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden/8">
          <span class="pr-2">Parte VIII. Razón y libre albedrío</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p54"><sup><small>[ p. 54 ]</small></sup></span>

## BUSCADORES DE TABERNAS

LA taberna es la morada de los amantes,
El lugar donde el pájaro del alma anida,
La casa de descanso que no tiene existencia
En un mundo que no tiene forma.
El tabernero está desolado en un desierto solitario,
Donde ve el mundo como un espejismo.
El desierto es ilimitado e interminable,
Porque ningún hombre ha visto su principio o fin.
Aunque vagues febrilmente durante cien años
Tú serás siempre solo
Para los habitantes hay sin cabeza y sin pies,
Ni los fieles ni los infieles,
Han renunciado tanto al bien como al mal,
Y han desechado el nombre y la fama,
De beber la copa del altruismo;

<span id="p55"><sup><small>[ p. 55 ]</small></sup></span>

Sin labios ni boca,
Y están más allá de las tradiciones, visiones y estados,
Más allá de soñar con habitaciones secretas, de luces y milagros.

Están acostados borrachos por el olor de los posos de vino,
Y han dado como rescate
El bastón del peregrino y la vasija,
Dentífrico y rosario.

A veces ascendiendo al mundo de la dicha,
Con cuellos exaltados como corredores,
O con los rostros ennegrecidos vueltos hacia la pared,
A veces con las caras enrojecidas atadas a la estaca.

Ahora en la danza mística de alegría en el Amado,
Perdiendo la cabeza y los pies como los cielos giratorios.
En cada melodía que escuchan del trovador
Viene a ellos el rapto del mundo invisible.

Porque dentro de las meras palabras y sonidos
De la canción mística
Se encuentra un precioso misterio

<span id="p56"><sup><small>[ p. 56 ]</small></sup></span>

De beber una copa de vino puro,
De barrer el polvo de los estercoleros de sus almas,
De agarrar las faldas de los borrachos,
Se han convertido en sufíes.

## EL VINO DEL ÉXTASIS

EL vino, iluminado por un rayo de su rostro,
Revela las burbujas de forma,
Tal como el mundo material y el mundo del alma,
Que aparecen como velos para los santos.
La Razón Universal al ver esto se asombra,
El Alma Universal se reduce a servidumbre.

¡Bebe vino! porque el cuenco es el rostro del Amigo.
¡Bebe vino! porque la copa es su ojo, ebrio y volado con vino.
¡Bebe vino! y se libre de la frialdad del corazón,
Para un borracho es mejor que el satisfecho de sí mismo.

El mundo entero es su taberna,
Su copa de vino el corazón de cada átomo,
La razón está borracha, los ángeles borrachos, el alma borracha,
Aire borracho, tierra borracha, cielo borracho.

<span id="p57"><sup><small>[ p. 57 ]</small></sup></span>

El cielo, mareado por el aroma de los vapores del vino,
Se tambalea de un lado a otro;
Los ángeles, bebiendo vino puro de copas,
Derramar las heces en el mundo;
Del olor de estos restos el hombre se eleva al cielo.
Embriagados por la corriente de aire, los elementos
Caer en agua y fuego.
Atrapando el reflejo, el frágil cuerpo se convierte en alma,
Y el alma congelada por su calor
Se descongela y se vuelve vivo.
El mundo de las criaturas permanece mareado,
Para siempre desviándose de casa y hogar.

Uno de los olores de las heces se convierte en un filósofo,
Uno que observa el color del vino se convierte en un relator,
Uno de medio trago se vuelve religioso,
Uno de un cuenco lleno se convierte en un amante,
Otro traga de un solo trago
Copa, taberna, copero y borrachos;
Se lo traga todo, pero aún así su boca permanece abierta.

<span id="p58"><sup><small>[ p. 58 ]</small></sup></span>

## VINO, ANTORCHA Y BELLEZA

Manifestaciones de la VERDAD
Son vino, antorcha y belleza;
El vino y la antorcha son la luz y el resplandor del «conocedor»,
La belleza no se oculta a nadie.
El vino es la pantalla de la lámpara,
Y la antorcha la lámpara;
La belleza es la luz del Espíritu,
Tan brillante, que enciende chispas
En el corazón.
El vino y la antorcha son la esencia de esa luz cegadora,
La belleza es el signo de lo Divino.

Bebe este vino y, muriendo a sí mismo,
Serás liberado del hechizo del yo.
Entonces tu ser, como una gota,
Caer en el océano del Eterno.

## INTOXICACIÓN

¿Qué es el vino puro?
Es auto-purificación.
¡Qué dulzura! ¡Qué embriaguez! ¡Qué dichoso éxtasis!

<span id="p59"><sup><small>[ p. 59 ]</small></sup></span>

¡Oh! feliz momento cuando nosotros mismos nos dejamos,
Cuando caído en el polvo, borracho y asombrado,
En la pobreza absoluta seremos ricos y libres.
¿De qué sirve entonces el paraíso y las huríes?
Porque ningún alienígena puede encontrar la entrada a esa habitación mística.

yo no sé qué pasará después
He visto esta visión y bebí esta copa,
Pero después de toda intoxicación viene el dolor de cabeza,
La angustia ahoga mi alma recordando esto!

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Parte VI. Reflexiones</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden/8">
          <span class="pr-2">Parte VIII. Razón y libre albedrío</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
