---
title: "Parte VIII. Razón y libre albedrío"
description: "El jardín secreto de rosas"
published: true
date: 2024-11-22T18:16:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-22T18:16:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Parte VII. Embriaguez divina</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden/9">
          <span class="pr-2">Parte IX. El hombre: sus capacidades y su destino</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p60">[<sup><small>p. 60</small></sup>]</span>

## RAZÓN

DEJA ir la razón. Por su luz
Quemaduras Razón de arriba a abajo. de la cabeza a los pies.
Si tu deseo ver esa cara,
Busca otro ojo. El filósofo
Con sus dos ojos ve doble,
Entonces es incapaz de ver la unidad de la Verdad.
Mientras su luz quema a los ángeles,
Así también consume la razón.
Como la luz de nuestros ojos al sol,
Así es la luz de la razón a la Luz de las Luces.

## CONOCIMIENTO

EL APRENDIZAJE es solo la envoltura exterior
De la carta;
La cáscara seca que cubre la nuez,
No es el núcleo oculto dentro;

<span id="p61">[<sup><small>p. 61</small></sup>]</span>

Sin embargo, debe existir la cáscara
Para madurar el grano.
Así que del aprendizaje viene el dulce conocimiento de la Fe.

Oh, alma de mi hermano, escucha,
Esforzarse por adquirir conocimiento de la fe,
Para el «conocedor» en ambos mundos
Tiene un lugar alto.
El conocimiento no ama este mundo de forma
Que está vacío de Realidad.

Empieza a labrar tu campo
Para la próxima cosecha del año.
El conocimiento es tu herencia,
Estar adornado con el principio de todas las virtudes.

## LA CEGUERA DE LA RAZÓN

Como el hombre ciego desde su nacimiento
No cree ni entiende
Tu descripción de colores,
Incluso si le muestras pruebas de un siglo,
Así que la razón ciega no puede ver el estado futuro.

<span id="p62">[<sup><small>p. 62</small></sup>]</span>

Pero más allá de la razón el hombre tiene un cierto conocimiento
Que Dios ha puesto en su alma y cuerpo
Por donde percibe misterios ocultos.
Y como el fuego en pedernal y acero
Cuando estos se golpean juntos,
Los dos mundos para él se iluminan en un instante.

## LIBRE ALBEDRÍO

Tú dices, “Yo mismo tengo libre albedrío,
Porque mi cuerpo es el caballo y mi alma el jinete,
Las riendas del cuerpo están en manos del alma,
La dirección completa es dada a mí.”

¡Oh! ¡Necio! Estas son falsedades y delirios.
Que vienen de una existencia ilusoria.

Como tu esencia es la nada,
¿Cómo puedes? ¿Tienes libre albedrío?
Viendo que tu ser es uno con el no-ser,
¿De dónde viene este libre albedrío tuyo?

La imaginación distribuye acciones
Como en una obra de teatro o una farsa,

<span id="p63">[<sup><small>p. 63</small></sup>]</span>

Para cuando tus acciones fueron planificadas,
Antes de tu existencia,
Tú fuiste creado para un propósito determinado,
Por el deseo de la Verdad.
Por lo tanto, el hombre está predestinado, antes de su existencia,
A cierto trabajo designado
. . . (Oh, maravillosos caminos Tuyos, sin cómo ni por qué!)

El honor del hombre consiste en la esclavitud,
En no tener ninguna parte del libre albedrío.

De sí mismo el hombre no tiene nada,
Sin embargo, del bien y del mal Dios le pregunta,
El hombre no tiene elección, él está bajo control.
¡Oh! pobre alma, parece libre, pero es un esclavo.

Entrégate a la Verdad,
Porque estás indefenso en sus garras;
La libertad de uno mismo la encontrarás en el Todo,
Y, ¡oh Derviche! en la Verdad encontrarás riquezas.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Parte VII. Embriaguez divina</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden/9">
          <span class="pr-2">Parte IX. El hombre: sus capacidades y su destino</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
