---
title: "Parte IX. El hombre: sus capacidades y su destino"
description: "El jardín secreto de rosas"
published: true
date: 2024-11-22T18:16:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-22T18:16:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Parte VIII. Razón y libre albedrío</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden/10">
          <span class="pr-2">Parte X. El Único</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p64"><sup><small>[ p. 64 ]</small></sup></span>

## A LOS SUFÍES

Tú estás atado por un acorde
Al alma de las criaturas antes que tú,
Por lo tanto, están sujetos a tu dominio,
Y el alma de cada uno está escondida en ti.
En medio del mundo tú eres el núcleo,
El centro del mundo.
. . . El mundo de la razón y la mente es tu fortuna,
Tierra y cielos tus vestiduras.
. . Tus poderes naturales son diez mil
Trascendiendo límites y cálculos.

## «YO» Y «TÚ»

«Yo» Y «tú» no somos más que los enrejados,
En los nichos de una lámpara,
A través del cual brilla la Luz Única.

<span id="p65"><sup><small>[ p. 65 ]</small></sup></span>

«Yo» y «tú» somos el velo
Entre el cielo y la tierra;
Levanta este velo y verás
Ya no el vínculo de sectas y credos.
Cuando «yo» y «tú» no existo,
¿Qué es la mezquita? ¿Qué es la sinagoga?
¿Qué es el Templo del Fuego?

## FORMAS REFLEJADAS DE HÁBITO

REPETIR una acción varias veces
Y tú lo dominas;
El hábito hace disposiciones
A medida que las frutas maduran con el tiempo.
Con la práctica el hombre aprende un oficio,
Por costumbre recoge sus pensamientos.

Recuerda en el ultimo dia
Todos tus hábitos y acciones
Será visto claramente,
Para la prenda del cuerpo
Será despojado. Y la forma izquierda
Reflejará tus vicios y virtudes,
Como los objetos se reflejan en agua pura.

<span id="p66"><sup><small>[ p. 66 ]</small></sup></span>

Una vez más, tus disposiciones se encarnarán,
Hecho manifiesto como luces y fuegos;
Para todas las limitaciones fenomenales serán eliminado.
Tú que eres puro de la forma terrenal,
Iluminado por la Verdad,
Aparecerá todo corazón,
De tu acero inoxidable amor
Entonces serás poseído por la intoxicación,
Dispersión en la confusión de los dos mundos.

## EL MÁS BAJO NECESARIO

SI no hubiera barrenderos en el mundo
El mundo estaría enterrado en polvo.

## UN SIERVO FIEL

Para convertirse en un siervo fiel,
Cultivar la fe y la sinceridad,
Renueva tu creencia cada instante
Mientras la incredulidad mora en tu corazón.

<span id="p67"><sup><small>[ p. 67 ]</small></sup></span>

Abandonar el deseo de ser visto por los hombres,
Deshazte de la túnica con parches azules
Del derviche
Y atar el cinto del mago.

Sé un creyente, sé un creyente, sé un creyente!

## «LEJOS» Y «CERCA»

SI Él derrama Su Luz sobre ti,
Te vuelves cerca de Él
Y lejos de tu propia existencia.
Porque por cercanía a Él
Te alejas de ti mismo.

¿Qué beneficio hay para ti?
En tu inexistente ¿existencia?

## EL SABIO

VIRTUD y equidad,
coraje y templanza,
Son las cuatro cualidades del sabio.

<span id="p68"><sup><small>[ p. 68 ]</small></sup></span>

Él no es demasiado astuto o un tonto,
Sus apetitos están bajo control,
De encogerse y jactarse de que es libre,
Y de la temeridad y la cobardía.

Todas las virtudes se encuentran entre
Exceso y defecto,
Un camino estrecho entre
El abismo sin fondo del infierno,
Fino y afilado como una hoja de espada,
Lo cual no permite demorarse
O dando la vuelta.

Equipoise es la cumbre de la perfección,
Volviéndose como una simple esencia.

Como los rayos del sol
Brilla sobre la tierra,
Así que la Luz del Mundo Espiritual
Brilla intensamente en él
Quien ha alcanzado este equilibrio.

<span id="p69"><sup><small>[ p. 69 ]</small></sup></span>

## EL PROFETA Y EL SANTO

EL profeta, resplandeciente en su perfección,
Es como la luz brillante del sol,
Y el santo, ocultando su santidad,
Es como la tenue luz de la luna.
Por compañerismo, el santo
Es íntimo con el profeta,
Y encontrando la entrada a esa cámara secreta,
Él ama y es amado por la Verdad.

## EL PRIMERO Y EL ÚLTIMO

Los dos mundos produjeron el alma de Adán,
Que, aunque primero en pensamiento, fue creado último.

En el hombre mismo se revela la causa final,
Porque no hay nadie más allá de él.

Oh primeros, que sois también la sustancia del último!
Oh ocultos, que sois también la esencia de lo manifiesto!
Tú, que día y noche te preguntas sobre ti mismo,
No pienses más en ti mismo,
Porque el fin de tal pensamiento es la confusión.

<span id="p70"><sup><small>[ p. 70 ]</small></sup></span>

## ANIQUILACIÓN DE FENÓMENOS

Los cielos y las estrellas
A la hora señalada desaparecerá.
Una ola golpeará la tierra,
Y he aquí que se desvanece.

Sólo la Verdad permanecerá Inmutable.

Y tú en ese momento,
Pasando de esta vida de ensueño,
Con auto descartado,
Será uno con el Amado.

¡Oh! Maestro, reflexiona sobre tu venida y tu ida,
Y las mil existencias que se encuentran ante ti!

## LA FE ESCRITA

LEE la escritura en tu corazón,
Y tu entenderás lo que desees,
Porque el día que amasó el barro,
Él escribió en tu corazón, por gracia, la fe.

<span id="p71"><sup><small>[ p. 71 ]</small></sup></span>

## EL HOMBRE PERFECTO

A pesar de su herencia,
El hombre perfecto es un esclavo
Y hace el trabajo de un esclavo.
La ley es su prenda exterior,
Aunque su interior es el camino místico.
Él es famoso por su conocimiento y devoción,
Pero él está lejos de todo esto,
Porque está absorto en la contemplación del Uno.
. . . Cuando su peregrinación haya terminado
Recibe la corona del Califato.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Parte VIII. Razón y libre albedrío</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden/10">
          <span class="pr-2">Parte X. El Único</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
