---
title: "Une étude source de « l’instruction pour les enseignants et les croyants »"
description: "Fascicule 159 du Livre d'Urantia"
published: true
date: 2023-02-06T14:02:03.086Z
tags: The Urantia Book, The Urantia Book—Authorship, Source authors, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-06T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2001 Matthew Block<br>© 2001 La Fellowship du Livre d'Urantia</p>


Cet essai explore la relation entre une section du _Livre d'Urantia_, « La vie et les enseignements de Jésus » — [section 3 of Paper 159](/fr/The_Urantia_Book/159#p3) — et un livre précédemment publié, _Jesus and Ourselves_ de Leslie D. Weatherhead,[^1] qui était clairement son source principale. Il s'agit du premier d'une série d'essais et de livres que je prépare et qui soumettent diverses sections et articles de la partie IV à une nouvelle méthode d'étude, celle de l'analyse comparative avec leurs textes sources respectifs. Cette approche a été rendue possible par la découverte récente qu'une grande partie du contenu de centaines de sections de la partie IV provenait d'un nombre relativement restreint de livres américains et britanniques publiés entre les années 1880 et les années 1930. Nous espérons que ces études de sources, qui identifient les livres sources et leurs auteurs et retracent leurs parallélismes textuels avec le matériel de la Partie IV, contribueront à une compréhension grandement améliorée de « La vie et les enseignements de Jésus », à la fois de ses sections individuelles et de ses dans son ensemble.

Ma propre expérience de huit ans dans l'étude de ces sources et la façon dont elles ont été utilisées m'a permis d'apprécier la Partie IV d'une manière plus aiguë, non seulement comme un portrait de la vie et des enseignements de Jésus qui est inégalé en puissance spirituelle et détail narratif, mais comme une œuvre d'une intelligence et d'une compétence littéraires rares. M'étant familiarisé avec les références majeures et bon nombre de références mineures de la Partie IV, je suis mieux à même de distinguer les éléments originaux des éléments dérivés des récits et de percevoir avec quelle ingéniosité ces éléments ont été tissés ensemble. Je vois maintenant « La vie et les enseignements de Jésus » comme un chef-d’œuvre à la fois d’originalité et de créativité adaptative. C'est le produit d'un écrivain incroyablement audacieux et indépendant qui s'est inspiré avec assurance et art de l'œuvre de nombreux écrivains chrétiens des 19e et 20e siècles, mettant en commun leurs idées dans un récit qui élargit les Évangiles et recadre l'ensemble. histoire de Jésus avec une explication cosmique-théologique étonnamment nouvelle et intrigante de sa mission et de son ministère.

Le fait que des portions considérables de la Partie IV (ainsi qu'un grand pourcentage du _Le Livre d'Urantia_) soient composées de paraphrases serrées et étendues de livres alors récemment publiés, surprend même les lecteurs de longue date qui ont lu attentivement les remerciements à la page 1343 et qui se considèrent bien informés sur l'origine des papiers de Jésus. En effet, ma recherche et la découverte des sources ont été accomplies autant en allant à contre-courant de l'information disponible qu'en suivant ses pistes. La Reconnaissance attribue « l'esprit des hommes de nombreuses races » et « plus de deux mille êtres humains » qui « ont vécu sur terre depuis les jours de Jésus jusqu'à l'époque de la rédaction de ces révélations » pour avoir fourni « des idées et concepts… et même quelques… expressions efficaces » qui ont permis à l’auteur médian de « créer le portrait le plus efficace de la vie de Jésus… ». Les lecteurs en déduisent naturellement que les livres, s’ils étaient utilisés, ont joué un rôle rôle mineur en tant que sources de concepts et d’expressions appropriés. Ces déclarations dans le Remerciement, complétées par des documents récents déclarant que les Cahiers d'Urantia étaient planifiés depuis des centaines d'années,[^2] garantissent que pratiquement personne ne devinerait que les publications de la fin du 19ème siècle et du début du 20ème siècle Le monde anglophone libéral protestant a fourni la part du lion des sources directes de l’ère post-Nouveau Testament.

Pendant soixante-cinq ans, le lien vaste et complexe entre les journaux de Jésus et la littérature protestante anglo-américaine aurait pu être étudié assez facilement, malgré la formulation vague de la reconnaissance. Lorsque « La vie et les enseignements de Jésus » sont apparus pour la première fois (au milieu des années 1930, selon un récit de première main[^3]), les livres sources que j'ai trouvés étaient facilement disponibles et largement lus par les étudiants et les érudits chrétiens d'Amérique et Grande-Bretagne. Pourquoi alors cette connexion n’a-t-elle commencé à être détaillée que récemment ? On ne peut que supposer. Apparemment, peu ou pas de Forumites étudiaient sérieusement la littérature chrétienne contemporaine, et s’il y en avait un, ils étaient handicapés par le fait de ne pas pouvoir examiner les journaux pendant de longues périodes ou les rapporter chez eux pour une étude comparative. Au moment où « La Vie et les Enseignements de Jésus » furent publiés comme élément du _Livre d'Urantia_ en 1955, les sources, qui avaient été si populaires au début du siècle, furent éclipsées par l'émergence dans le monde protestant de la néo-orthodoxie, une tendance de pensée qui méprisait les concepts libéralistes de Jésus, de Dieu, de la nature humaine, de la religion, de la culture moderne et de l'Église, le type même de concepts que l'auteur de la quatrième partie a si librement incorporé dans les récits.[^4] De plus, plus ancien. Les érudits chrétiens du troisième quart du 20e siècle, qui auraient encore été capables de reconnaître de nombreuses sources, soit n'avaient jamais entendu parler du _Livre d'Urantia_, soit refusaient de prendre au sérieux un livre académiquement non accrédité contenant des affirmations révélatrices.

Quoi qu’il en soit, même si le but inspirant et la valeur de « La vie et les enseignements de Jésus » ont été appréciés par ses lecteurs dès le jour où l’ouvrage a été rendu disponible, son anatomie en tant que composition littéraire ingénieuse commence seulement maintenant à être explorée. Je suis reconnaissant pour cette opportunité de faire l'un des premiers pas dans ce territoire jusqu'alors inexploré et de partager mes découvertes avec mes collègues lecteurs du Livre d'Urantia.

## Jésus et nous-mêmes et Leslie Weatherhead

_Jesus and Ourselves: A Sequel to « The Transforming Friendship »_ de Leslie D. Weatherhead a été choisi comme sujet de la première étude de source parce que sa relation directe avec une seule section de la partie IV se prête bien à une présentation dans un article de magazine. Plusieurs autres livres sources sont utilisés de manière plus fragmentaire, leur contenu étant réparti dans un certain nombre de sections différentes, mais _Jesus and Ourselves_ est l'un des livres dont l'utilisation se limite principalement, mais pas exclusivement, à une seule section. De plus, le livre est le facteur principal de la section. De nombreuses autres sections de la Partie IV sont dominées ou déterminées par un seul livre source (soit le Nouveau Testament, soit une source moderne), mais un nombre considérable de sections semblent soit combiner plus d'une source, soit n'avoir utilisé aucune source directe dans les textes bibliques ou modernes. littérature. Comme pour plusieurs autres livres qui dominent une section ou un article, les éléments de _Jésus et de nous-mêmes_ sont tirés dans un ordre consécutif ; le tri et la paraphrase commencent à la première page du premier chapitre et se poursuivent plus ou moins continuellement à partir de là. Parce que l'auteur de la Partie IV, de manière caractéristique, conserve une grande partie de la formulation de l'auteur source, j'ai pu identifier ce livre comme source quelques minutes après avoir parcouru ses pages. J'ai trouvé Jésus et nous-mêmes en novembre 1996 dans un magasin de livres et de disques d'occasion à Manchester, en Angleterre, alors que je rendais visite à des amis lecteurs du Livre d'Urantia.

_Jesus and Ourselves_ a été publié en 1930 comme suite du premier crochet de Weatherhead, _The Transforming Friendship: A Book about Jesus and Ourselves_ (1928). Ses dix-huit chapitres sont des révisions des sermons que Weatherhead a prêchés à sa congrégation à l'église Brunswick Wesleyan à Leeds, une ville du nord de l'Angleterre. De nombreux chapitres ont été initialement publiés dans _The Methodist Recorder_ et dans _The British Weekly_. Weatherhead remercie son « Friday Night Fellowship », un groupe composé en grande partie d'étudiants de l'Université de Leeds « dont la pensée honnête, intrépide et sincère est constamment un stimulant et une aide pour moi-même », d'avoir discuté de certains chapitres avec lui. [^5]

Le message central de Weatherhead, comme il l'écrit dans le prologue, est que « Jésus peut être pour nous, en ce vingtième siècle, un véritable ami personnel. »[^6] Il affirme avec insistance : « Le christianisme est le Christ. Le plus grand attrait du christianisme est le Christ. L'homme qui découvre que le christianisme lui donne tout ce dont il a besoin... sait que la satisfaction ne provient pas de la manière dont le christianisme organisé lui est présenté, ni de la logique des croyances, ni des rituels ou des cérémonies, mais de l'offre d'une relation personnelle entre l'âme et Jésus-Christ. » [^7] Chaque chapitre exalte un aspect du chemin de Jésus et encourage le lecteur à se laisser inspirer et transformer par cet Ami aimant mais inexorable, afin d'affronter les épreuves de la vie quotidienne d'une manière plus semblable au Christ. Comme d'autres prédicateurs du passé et du présent, Weatherhead utilise des passages bibliques, des anecdotes, de la poésie, de l'humour ainsi que des recherches et de la littérature contemporaines pour illustrer ses thèmes. Il attribue son nom à ses sources, et nulle part dans le livre il ne prétend, ni ne laisse penser au lecteur, qu'il a reçu l'une de ses idées ou idées par des moyens inhabituels.

Leslie Dixon Weatherhead (1893-1976) avait 37 ans et était pasteur méthodiste lorsque _Jesus and Ourselves_ a été publié. En 1936, il s'installe à Londres pour devenir le ministre bien connu du City Temple, la seule église non anglicane de la City de Londres (le quartier financier de Londres). Il a atteint l’apogée de sa renommée en tant que prédicateur et écrivain dans les années 1950, lorsqu’il a été qualifié par le secrétaire général du Conseil britannique des Églises de « presque un mot familier dans le monde protestant anglophone ».[^8] Un universitaire britannique a récemment décrit Weatherhead comme « un auteur, prédicateur, conférencier et conseiller populaire et controversé qui a été un pionnier dans la relation entre la psychologie, la religion et la guérison au XXe siècle. »[^9]

Je n'ai trouvé aucune preuve que Weatherhead ait jamais eu connaissance des Cahiers Urantia ou qu'il ait été lié au Forum de quelque manière que ce soit. Le seul lien que j'ai pu retracer entre Weatherhead et le Dr Sadler est que le livre bien connu de Weatherhead de 1929, _Psychology in Service of the Soul_, est répertorié, avec dix-neuf autres livres, comme référence pour le chapitre 73 (« Thérapie religieuse ») du livre de Sadler de 1936, _Théorie et pratique de la psychiatrie_.

## 159:3 Une adaptation 

En supposant donc que _Jésus et nous-mêmes_ a été écrit avant, et en totale indépendance de « Instruction pour les enseignants et les croyants » de la quatrième partie, ce dernier texte peut être considéré comme le produit d'une adaptation consciente du premier. En effet, la section semble avoir été créée comme un moyen d'incorporer du matériel de Weatherhead. Le projet que l'auteur de 159 : 3 s'est apparemment fixé était de tirer des éléments du livre de sermons de Weatherhead du 20e siècle et de les convertir en une instruction jusqu'alors non enregistrée (c'est-à-dire dans la littérature humaine), « [résumée et reformulée dans phraséologie moderne », donnée par Jésus lui-même lors d'une tournée évangélique de la Décapole au cours de l'été de l'an 29 après J.-C.

D'après ce que je peux dire, les érudits du Nouveau Testament ne sont pas au courant d'une telle tournée de la Décapole, qui a eu lieu, selon le _Livre d'Urantia_, entre la Transfiguration et la période de son ministère périen. Ce n'est que dans [Marc 7:31](/fr/Bible/Mark/7#v31) qu'il est fait mention du passage de Jésus à travers ou à proximité de la Décapole : « Et il sortit encore des frontières de Tyr, et traversa Sidon jusqu'à la mer de Galilée, au milieu de des frontières de la Décapole. Les passages suivants de Marc rapportent un incident au cours duquel Jésus guérit un sourd-muet ([Marc 7:32](/fr/Bible/Mark/7#v32)), puis nourrit quatre mille personnes avec sept miches de pain et quelques petits poissons ([Marc 8:1](/fr/Bible/Mark/8#v1)). Mais le préambule du [Document 159](/fr/The_Urantia_Book/159) (« La tournée Décapolis ») déclare clairement : « Tout au long de cette tournée, aucun miracle de guérison ou autre événement extraordinaire ne s'est produit. »

Le préambule décrit également comment la tournée de quatre semaines de la Décapole a été organisée : Jésus a ordonné à chacun des apôtres de s'associer à l'un des douze évangélistes, pour diriger douze groupes de missionnaires qui travailleraient dans diverses villes de la Décapole et des environs. zones. Chaque groupe travaillait indépendamment des autres et recevait occasionnellement la visite de Jésus. Les cinq premières sections du Fascicule 159 racontent cinq épisodes au cours desquels Jésus rend visite à un groupe différent et prononce un sermon, un discours ou une autre forme d'instruction, généralement en réponse à une question d'un apôtre ou d'un disciple.

Les étudiants du Nouveau Testament reconnaissent que les sections 1 ([« Le sermon sur le pardon »](/fr/The_Urantia_Book/159#p1)) et 2 ([« Le prédicateur étranger »](/fr/The_Urantia_Book/159#p2)) développent les épisodes et les discours de l'Évangile que Matthieu et Marc rapportent comme ayant eu lieu à Capharnaüm.[^10] La section 1 en dérive. de [Matt. 18:12](/fr/Bible/Matthew/18#v12) et [10:8](/fr/Bible/Matthew/10#v8), [Marc 9:33](/fr/Bible/Mark/9#v33) et [Luc 9:46](/fr/Bible/Luke/9#v46) et [15:4 ](/fr/Bible/Luke/15#v4). Les sources évangéliques de la section 2 sont [Marc 9:38](/fr/Bible/Mark/9#v38) et [Luc 9:49](/fr/Bible/Luke/9#v49).

Les sections 4 ([« L’entretien avec Nathanael »](/fr/The_Urantia_Book/159#p4)) et 5 ([« Le caractère positif de la religion de Jésus »](/fr/The_Urantia_Book/159#p4)), comme la section 3 ([« Instructions pour les éducateurs et les croyants »](/fr/The_Urantia_Book/159#p3)), sont des adaptations de documents du début du 20e siècle concernant l'utilisation moderne de la Bible et les enseignements de Jésus. (Les sections 4 et 5 seront traitées dans des études de sources ultérieures.) La section 6 ([« Le retour à Magadan »](/fr/The_Urantia_Book/159#p6)) fournit des détails sur la progression de la tournée Décapole qui sont intrinsèques au récit original de la partie IV.

Chacune des trois sections dérivées de sources modernes encadre les enseignements de Jésus d'une manière différente. La section 4 met la réponse de Jésus à la question de Nathaniel entre guillemets, donnant l'impression qu'une traduction/transcription directe de ses paroles a été fournie. La section 5 traite des enseignements de Jésus sous forme d'essai, faisant référence à Jésus à la troisième personne. « Instruction pour les enseignants et les croyants » utilise le procédé le moins couramment utilisé consistant à présenter Jésus parlant à la première personne, mais sans phrases entre guillemets. Quelques autres sections de la partie IV utilisent cette technique, par exemple [Paper 133:7](/fr/The_Urantia_Book/133#p7).

## Comment lire les parallèles

Pour faciliter l'étude comparative de _Jésus et de nous-mêmes_ et de « l'Instruction pour les enseignants et les croyants », un tableau à deux colonnes affichant les parallèles apparaît ci-dessous. Ce sont les parallèles que j'ai pu déterminer dès février 2001, après trois lectures attentives de Weatherhead au cours desquelles j'ai découvert les corrélations évidentes d'abord, puis les corrélations plus subtiles ou plus obliques.

Dans la _colonne de droite_ se trouve le texte complet et séquentiel de « Instruction pour les enseignants et les croyants ». Un petit chiffre précède chacun des quatorze paragraphes de la section. Un chiffre souligné (par exemple, 2) indique un paragraphe qui, dans l'impression originale de 1955 du _Le Livre d'Urantia_ et dans toutes les éditions ultérieures, est séparé du paragraphe précédent par plus d'une ligne.

Dans la _colonne de gauche_ se trouvent les passages de _Jésus et de nous-mêmes_ et, dans quelques cas, de la Bible et du _Livre d'Urantia_ qui mettent en parallèle des segments de « Instruction pour les enseignants et les croyants ». Les passages de la Bible et du _Livre d'Urantia_ sont imprimés en caractères plus petits pour les distinguer visuellement du matériel de Weatherhead. Certaines parties des extraits de _Jesus and Ourselves_ sont également imprimées en caractères plus petits lorsqu'elles sont d'une importance secondaire pour la compréhension des parallèles. Les passages du _Le Livre d'Urantia_ sont identifiés à la fois par papier, section et paragraphe (par exemple, 141:7.10 signifie Fascicule 141, section 7, paragraphe 10) et par leurs numéros de page de l'édition de la Fondation Urantia. Les numéros de page indiqués à la fin de chaque passage de Weatherhead proviennent de l'édition Epworth Press de 1930.

En présentant les passages de Weatherhead, j'ai généralement extrait non seulement les phrases qui sont directement parallèles au contenu de [LU 159:3](/fr/The_Urantia_Book/159#p3), mais également suffisamment de paragraphes dans lesquels ils apparaissent afin que le lecteur ait plus de contexte. Dans chaque ligne parallèle, j'ai essayé d'aligner le segment de 159:3 avec la ligne du paragraphe Weatherhead où commence le parallèle direct. Il était cependant impossible de le faire avec une exactitude parfaite, c'est pourquoi le lecteur devrait étudier les passages gauche et droit de la rangée parallèle pour juger par lui-même où se produit le parallèle exact.

Parce que _Jésus et Nous-mêmes_ ont été utilisés de manière consécutive, la colonne de gauche du tableau parallèle se lit de manière plus ou moins cohérente. Il serait utile au lecteur de lire cette chronique de haut en bas avant d'étudier les rangées parallèles, pour avoir l'essentiel des discours de Weatherhead et une idée de son style d'écriture. (Remarque : La notation \[suite\] signifie que les passages successifs de _Jésus et de Nous_ se suivent directement dans le livre, sans mots ni phrases intermédiaires. La notation \[suite d'en haut\] signifie la même chose , sauf que les passages textuels consécutifs de Weatherhead sont séparés les uns des autres dans la colonne de gauche par un ou plusieurs autres passages.)

Le tableau ne présente que les parties du texte de Weatherhead qui ont été choisies par l'auteur de [LU 159:3](/fr/The_Urantia_Book/159#p3) pour être incorporées dans la section, mais une compréhension complète de l'utilisation sélective par l'auteur de _Jésus et de nous-mêmes_ ne peut être obtenue qu'en lisant l'intégralité du livre. , pour étudier également les portions qui n'ont pas été utilisées. Par conséquent, le texte intégral de _Jésus et nous-mêmes_ a été mis à disposition sur le site Web de la _The Urantia Book_ Fellowship : www.urantiabook.org.

Pendant que vous étudiez les parallèles, en lisant chaque rangée parallèle de gauche à droite, observez avec quelle habileté l'adaptation a été réalisée. Remarquez non seulement les similitudes entre les paires parallèles mais aussi les écarts. Voyez comment l'auteur condense, révise, affine, complète et fait même des jeux de mots sur les passages de Weatherhead. Observez à quel point certains des parallèles sont plus conceptuels que verbaux. Remarquez également à quel point un couple est purement verbal et non conceptuel, c'est-à-dire qu'il repose uniquement sur des mots partagés. Puis, après vous être concentré sur tous ces détails, appréciez le travail d’adaptation dans son ensemble. Observez comment l'auteur, tout en adhérant scrupuleusement à la suite et à la séquence générale du texte de Weatherhead, a investi le matériel dérivé d'un caractère nettement différent.
 
## Le tableau

(Note de l'éditeur : comme tenter d'obtenir un parallélisme visuel entre les deux textes implique d'écrire du contenu avec une largeur de colonne donnée, ce qui n'est pas souhaitable pour un contenu Web, le parallélisme a été mis en évidence visuellement à l'aide du soulignement.)

JÉSUS ET NOUS-MÊMES | « INSTRUCTIONS POUR LES ÉDUCATEURS ET LES CROYANTS »
--- | ---
&nbsp; | 3\. INSTRUCTIONS POUR LES ÉDUCATEURS ET LES CROYANTS &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
&nbsp; | 1 À Édréi, où travaillaient Thomas et ses associés, Jésus passa une journée et une nuit. Au cours de la discussion du soir, il exprima les principes qui devraient guider ceux qui prêchent la vérité et animer tous ceux qui enseignent l’évangile du royaume. Voici, résumée en langage moderne, la leçon que Jésus enseigna :
I. Le <ins>RESPECT DE JÉSUS POUR NOTRE PERSONNALITÉ</ins> (27) | 2 <ins>Respectez toujours la personnalité</ins> de l’homme.
Il existe au moins quatre manières par lesquelles un homme peut imposer sa volonté à un autre... Voyons comment le Christ considérait ces quatre méthodes.<br>Tout d'abord, pensez à la puissance physique. Jésus devait avoir été en contact avec des ressources de puissance physique que personne d'autre ne pouvait exploiter... Il pouvait mettre fin à l'oppression, il pouvait rendre justice aux hommes ; et on pourrait soutenir que, si son objectif était bon, l’usage de cette force aurait été légitime. Pourtant, ce qui est frappant, c'est que, par respect pour la personnalité de l'homme, Jésus n'essaiera pas de gagner même une <ins>juste cause par la force</ins> (27-28). | <ins>Une cause juste ne doit jamais être promue par la force</ins> ;
J'ai vu une image intitulée « Victoire » qui montre le sommet d'une colline, un étendard flottant fièrement sur un mât de drapeau, un capitaine debout, l'épée levée parmi le reste de ses partisans, et les corps de l'ennemi vaincu qui traînent autour. Beaucoup aimeraient imaginer ainsi dans leur esprit la <ins>victoire</ins> de Dieu (34). | <ins>les victoires</ins> spirituelles
[suite] Ils pensent à lui avec tous ses ennemis sous ses pieds. Je doute qu'ils le soient un jour. Car dans le ciel des cieux, ils se tiendront à ses côtés avec vous et moi, capturés, liés, brisés – par une réponse volontaire à l'amour (34-35). | se gagnent uniquement par le <ins>pouvoir spirituel</ins> 
Il me semble que la plus grande contribution que nous puissions apporter à notre époque est de manifester la puissance de Dieu dans notre propre vie de telle manière qu'à mesure que le levain se répande, ceux qui dirigent l'industrie et l'État commencent progressivement à croire en l'efficacité du <ins>pouvoir spirituel</ins> : un pouvoir supérieur à tout pouvoir libéré par des appareils fabriqués uniquement par l'intellect (201). | 
 &nbsp; | Cette injonction contre l’emploi d’influences matérielles s’applique aussi bien à
Tournons-nous ensuite vers la méthode que nous appelons la <ins>force psychique</ins> personnelle. Pensez à quel point Jésus possédait cela !... Sommes-nous surpris d'entendre un homme lui dire : « Je te suivrai partout où tu iras » ? Cela ne nous surprend pas, mais c'est avec une immense appréciation que l'on remarque la manière dont Jésus se tient délibérément à l'écart des hommes, pour ainsi dire, afin qu'ils ne soient pas persuadés simplement par le magnétisme de sa personnalité, hypnotisés dans leur décision. (29-30). | <ins>la force psychique</ins>
La première et la plus grossière [manière par laquelle un homme peut imposer sa volonté à un autre] consiste à utiliser la <ins>force physique</ins>, en supposant qu'un homme est plus fort que l'autre (27). | qu’à la <ins>force physique</ins>.
Tournons-nous, troisièmement, vers la méthode de <ins>supériorité mentale</ins>.... N'aurait-il pas pu faire peser sur ses disciples un poids de preuves si énorme qu'ils auraient été mentalement incapables d'acquiescer à autre chose que Sa volonté, ou d’une autre manière que Sa manière ? (31) | On ne doit employer ni des <ins>arguments</ins> accablants ni la <ins>supériorité mentale</ins>
&nbsp; | pour contraindre des hommes et des femmes à entrer dans le royaume.
Il est très impressionnant de remarquer que Jésus n'a jamais écrasé l'esprit des hommes par le simple <ins>poids</ins> des <ins>arguments</ins> qu'ils n'avaient aucune faculté entraînée pour démêler ou coordonner avec le reste de leurs pensées mentales. fond (31) | Le mental humain ne doit ni être écrasé par le seul <ins>poids</ins> de la logique
&nbsp; | ni intimidé par une éloquence astucieuse.
Considérons, quatrièmement, la méthode utilisée pour faire appel à l’émotion. L'émotion est une chose très mal comprise. Pour certaines personnes, c’est une chose redoutée et méfiante. Ne nous laissons pas le mépriser. Aucune entreprise de l'âme ne se fait sans elle (32). | Bien que l’émotion, en tant que facteur dans les <ins>décisions</ins> humaines, ne puisse être entièrement éliminée,
&nbsp; | quiconque veut faire progresser la cause du royaume ne devrait pas y faire directement appel.
<small>La prédication de Jésus était si efficace en raison de sa personnalité unique, pas tant en raison de son discours convaincant ou de son attrait émotionnel. Jésus a parlé directement aux âmes des hommes. Il était un enseignant de l'esprit de l'homme, mais à travers l'esprit</small> ([LU 141:7.10](/fr/The_Urantia_Book/141#p7_10)).<br> <small>Bien qu'il ne fasse aucun appel à l'autorité humaine, il s'adressait directement aux consciences et aux âmes des hommes. Bien qu'il n'ait pas eu recours à la logique, aux arguties juridiques ou aux paroles intelligentes, il a lancé un appel puissant, direct, clair et personnel au cœur de ses auditeurs</small> ([LU 145:3.3](/fr/The_Urantia_Book/45#p3_3)).<br><small>La deuxième nuit de leur séjour à Génésaret, le Maître raconta encore aux apôtres la parabole du semeur et ajouta ces mots : « Vous voyez, mes enfants, l'appel aux sentiments humains est passager et tout à fait décevant ; l'appel exclusif à l'intellect de l'homme est également vide et stérile ; ce n'est qu'en <ins>faisant appel</ins> à l'esprit qui vit dans l'esprit humain que vous pouvez espérer obtenir un succès durable”</small> ([LU 152:6.3](/fr/The_Urantia_Book/152#p6_3)). | <ins>Ayez</ins> directement recours à l’esprit divin qui habite le mental des hommes,
[Jésus] a utilisé l'émotion - par exemple, il a prononcé des paroles qui ont suscité la peur comme aucun autre mot ne peut attiser cette émotion - mais, par respect divin pour la personnalité humaine, il n'a jamais insisté pour <ins>décision</ins> alors que l'émotion était à son apogée, ni contraint à la soumission par un <ins>appel à l'admiration, à la pitié ou à la peur</ins> (33). | <ins>et non à la peur, à la pitié ou au simple sentiment.</ins>
&nbsp; | En faisant appel aux hommes, soyez équitables ; contrôlez-vous
Quel respect de la personnalité ! Quelle retenue divine ! <small>Quel amour majestueux !</small> (35) | et restez dument sur la réserve ; respectez comme il convient la personnalité de vos élèves.
Entre Lui et l’objet de son désir passionné, il n’y a que la frêle barrière de la volonté humaine. S'Il levait ne serait-ce qu'un petit doigt, nos misérables défenses tomberaient en ruine, mais, à cause de ce respect immense pour notre personnalité, qui révèle la retenue éternelle de Dieu, ce grand Amoureux de l'âme n'en sera jamais le cambrioleur, mais nous attendrons sur le seuil jusqu'à ce que nous nous levions nous-mêmes et le laissions entrer. « Voici, dit-il, je me tiens à la porte et je frappe » (35). | Rappelez-vous que j’ai dit : « Voici, je me tiens à la porte et je frappe, et j’entrerai chez quiconque veut ouvrir. »
<small>Voici, je me tiens à la porte et je frappe : si quelqu'un entend ma voix et ouvre la porte, j'entrerai chez lui et je souperai avec lui, et lui avec moi</small> ([Rév. 3:20](/fr/Bible/Revelation/3#v20)). | &nbsp;
II. LE SOUCI DE JÉSUS POUR NOTRE <ins>RESPECT DE SOI</ins> (39) | 3 En initiant les hommes au royaume, ne diminuez ou ne détruisez pas <ins>leur respect d’eux-mêmes</ins>.
À tort ou à raison, je conçois le respect de soi comme la croyance en sa propre valeur, sa valeur pour Dieu et sa valeur pour l'homme. Cela peut, bien sûr, se développer anormalement jusqu'à devenir <ins>orgueil, vanité ou arrogance</ins> (39). | Le respect de soi poussé à l’excès peut détruire l’humilité appropriée et se transformer en <ins>orgueil, en vanité et en arrogance</ins>;
[suite] ... ou cela peut être minimisé, rendant un homme paresseux, insouciant et minable dans son caractère comme dans sa tenue vestimentaire (39). | mais la perte du respect de soi aboutit souvent à la paralysie de la volonté.[^11]
« La première chose à faire pour aider un homme à se régénérer moralement », dit Macdougall [William McDougall], le grand psychologue, « est de <ins>restaurer si possible son estime de soi</ins> » (39). | Cet évangile a pour but de rétablir le <ins>respect de soi</ins> chez ceux qui l’ont perdu
&nbsp; | et de le réfréner chez ceux qui l’ont.[^12]
Si vous êtes tenu de réprimander constamment un enfant pour une faute qu'il commet souvent,... (43). | Ne commettez pas l’erreur de simplement condamner ce qu’il y a de mauvais dans la vie de vos élèves ;
[suite] ... félicitez-le pour les autres qualités qu'il possède (43). | n’omettez pas de reconnaitre libéralement, dans leur vie, les choses les plus dignes de louanges.
<ins>Jésus ne recule devant rien pour redonner à un homme son estime de soi</ins> (41). | N’oubliez pas que rien <ins>ne m’arrêtera pour rétablir le respect de soi</ins> chez ceux qui l’ont perdu
&nbsp; | et qui désirent réellement le regagner.
[Il] est si facile de <ins>blesser le respect de soi d'une personne,</ins> et encore et encore j'ai vu une âme <ins>timide</ins> se rétrécir dans sa coquille parce qu'elle ressentait un sentiment d'incapacité. pour répondre aux poussées d'un esprit plus rapide (42). | 4 Prenez garde de ne pas <ins>blesser le respect de soi</ins> des âmes <ins>timides</ins> et craintives.
[suite] Jésus faisait très attention à ne pas blesser l'amour-propre des hommes. Il n'a jamais été sarcastique <ins>au détriment des gens simples</ins> (42). | Ne vous permettez pas d’être sarcastiques <ins>aux dépens de mes frères candides</ins>, ni cyniques avec mes enfants apeurés
&nbsp; | Ne soyez pas cynique avec mes enfants effrayés.
Ce sera la marque d'une société chrétienne que de se soucier du respect de soi des gens... C'est là que réside le danger du chômage, d'un point de vue religieux et psychologique. Cela tend à <ins>saper le respect de soi d'un homme</ins> (45). | L’oisiveté <ins>détruit le respect de soi</ins>;
[?][V]ou devez voir la volonté de Dieu dans le travail que vous faites chaque jour. Si cela ne peut être concilié avec la volonté de Dieu, vous devez vous en sortir... Votre travail est un service à la communauté et, s'il est bien fait, est un service à Dieu... Si vous êtes cordonnier, soyez le meilleur cordonnier, tu peux être.... Tu fais Sa volonté autant qu'un pasteur ou un médecin (219). | donc, recommandez à vos frères de s’occuper toujours activement des tâches qu’ils ont choisies,
<small>Il y avait la veuve avec cinq enfants dont le mari avait été tué accidentellement... [Jésus et Ganid] n'ont cessé leurs efforts jusqu'à ce qu'ils aient trouvé une place pour le garçon aîné afin qu'il puisse aider à prendre soin de la famille. </small> ([LU 132:6.2](/fr/The_Urantia_Book/132#p6_2)). | et ne négligez aucun effort pour procurer du travail à ceux qui se trouvent sans emploi. [^13] 
&nbsp; | 5 Ne vous rendez jamais coupables de tactiques indignes comme celle 
Nous serons toujours les enfants de Dieu et Il veillera sur notre estime de soi. Nous ne serons pas <ins>effrayés</ins> et amenés à nous soumettre, ni au ciel ni sur terre (48). | <ins>d’effrayer </ins> des hommes et des femmes pour essayer de les faire entrer dans le royaume.
[suite] La splendeur de la vision béatifique peut briser nos cœurs par sa gloire — une gloire qui peut nous causer de la douleur, comme même les choses sur terre qui sont d'une beauté ineffable nous causent de la douleur ; mais la splendeur du ciel sera toujours la gloire de notre _Père_, et nous serons toujours _Ses enfants_ (48-49, italiques ajoutés). | Un père aimant n’effraie pas ses enfants
&nbsp; | pour les faire obtempérer à ses justes exigences.
III. JÉSUS ET NOS TENTATIONS (53) | &nbsp;
<small>« Ne nous soumets pas à la tentation » est une pétition que la plupart d'entre nous utilisent chaque jour en récitant le Notre Père, mais peut-être que peu d'entre nous l'ont comprise ou se sont arrêtés pour réfléchir à ce qu'elle signifie. À première vue, les mots suggèrent que Dieu est le genre de personne qui nous soumettrait délibérément à la tentation à moins que nous ne le suppliions de ne pas le faire....<br>La raison pour laquelle les mots semblent difficiles est qu'ils contiennent une pensée juive. -formulaire; une vieille façon de penser juive qui ne nous est pas familière...</small> | &nbsp;
La première chose à remarquer est que le Juif ne pouvait pas laisser Dieu en dehors de tout ce qui arrivait ou de tout processus mental. Bien plus que ce n’est le cas pour nous-mêmes, Dieu était considéré comme jouant un rôle dans les événements de chaque jour. _Où nous devrions simplement dire,_... (53.54, italiques ajoutés). | 6 Les enfants du royaume finiront par comprendre clairement que les fortes sensations émotives ne sont pas l’équivalent
[suite]… « Il est allé dans le désert », disaient-ils, « L’Esprit l’a conduit dans le désert » (54). | de directives de l’esprit divin.
[suite] Où devrions-nous dire d'un homme qui a décidé de quitter sa maison et de vivre dans un autre pays - l'a décidé, peut-être, en réponse à sa meilleure nature après avoir consulté ses amis et utilisé son bon sens, ou comme un grand aventure de l'esprit d'un homme qui ose tout en réponse à une puissante impulsion en lui, le poussant bien au-delà des limites du bon sens, de la prudence ou de la raison... (54). | Quand une forte et étrange impression vous pousse à faire une chose ou à vous rendre en un certain lieu,
&nbsp; | cela ne signifie pas nécessairement que de telles impulsions soient
[suite] ... ils diraient, même si les processus mentaux pouvaient être les mêmes : « Le Seigneur lui parla en disant : « Va-t'en de ta parenté... »... dans un pays que je te montrerai » (54). | des directives de l’esprit intérieur.
V. JÉSUS ET NOS FAIMS CONFLITS (77) | &nbsp;
<petit>... L'homme du monde est aussi heureux qu'il peut l'être, mais il ne peut pas être très heureux.... Comme un coquillage, il fabrique sa propre coquille, pense que c'est le monde, et s'installe....<br>Heureusement pour lui, Dieu ne l'a pas oublié.... Dieu l'a fait pour autre chose, et Dieu a des influences à l'œuvre qui peuvent briser cette coquille comme on pourrait briser une coquille. d'un coquillage et le laisser au bord d'un océan sans limites. La vie fermée sur elle-même qui se sentait si sûre et si heureuse est éveillée au fait qu'il existe un autre monde... Une certaine humeur s'empare de l'homme... et [il] sait qu'il appartient à l'Infini et que le fini ne peut jamais signifier le bonheur complet.</small> | &nbsp;
Vous remarquez que cette invasion est empreinte d'un sentiment de malheur. L'autre monde dans lequel nous avons vécu est brisé, et pendant un petit moment nous sommes entre deux mondes, et pendant un certain temps il y aura une succession de conflits au sein de l'âme (79-80). | 7 Avertissez tous les croyants en ce qui concerne cette <ins>zone</ins> de conflit qu’il faut traverser
Pour certains d'entre nous, il faudra beaucoup de temps pour résoudre ces conflits en raison de la nature même de <ins>_la vie que nous vivons_</ins>. Par exemple, nous devons gagner notre vie et faire nos affaires dans un monde matériel où le monde spirituel compte si peu... Le dimanche soir, nous désirons vraiment Dieu honnêtement et sincèrement ; le lundi soir, l'attrait des choses inférieures remplit tout notre monde. | pour passer de la <ins>vie telle qu’elle est vécue</ins> dans la chair à la vie supérieure telle qu’elle est vécue dans l’esprit.
Et c'est pourquoi certaines personnes en viennent à considérer la religion comme n'étant pas réelle du tout, mais comme une <ins>marge</ins> émotionnelle de la vie (80-81). | &nbsp;
[suite] C'est aussi pourquoi, je pense, tant de religieux sont misérables. Ils n'ont pas résolu leurs conflits... D'une certaine manière, ils ne sont même pas aussi heureux que le mondain, parce que le mondain, en tout cas, a un esprit indivis et profite pleinement de son plaisir (81). | Pour ceux qui vivent pleinement dans l’un ou l’autre de ces deux royaumes, il y a peu de conflits ou de confusion,
... Le professeur Drummond avait l'habitude de dire que si vous cherchez le Royaume de Dieu, vous devez d'abord le chercher, sinon vous feriez mieux de le laisser tranquille. Cela signifie donner la priorité au Royaume à tous égards : penser à votre entreprise en termes de Royaume, à vos amis en termes de Royaume. Alors toute votre existence est pour vous une existence entièrement dans un monde spirituel, dans lequel vous n'aurez aucun regret, aucun regard en arrière, et dans lequel vous trouverez la parfaite réalisation de soi, la résolution de tous les conflits et l'harmonie de tous. une vie complète (82). | &nbsp;
[Tant de personnes religieuses] ne sont pas tout à fait convaincues que le monde spirituel puisse leur apporter plus de bonheur que le monde matériel... Bien qu'elles désirent honnêtement devenir spirituelles dans leur esprit et leur cœur, il y en a tellement des regards en arrière, et tant de craintes qu'après tout, les gens du monde ne s'en sortent mieux... (81). | mais tous sont condamnés à éprouver un plus ou moins grand degré d’incertitude
&nbsp; | pendant la période de transition entre les deux niveaux d’existence.
XI. LE CHEMIN DE JÉSUS EST-IL FACILE ? (147) | &nbsp;
&nbsp; | En entrant dans le royaume, vous ne pouvez ni échapper à ses responsabilités,
De nombreux sermons échouent parce qu’ils insistent sur certaines obligations que les gens doivent remplir plus qu’ils ne mettent l’accent sur un pouvoir qui leur permet de remplir toutes leurs obligations et de conserver l’énergie nécessaire pour être tranquilles de cœur et radieux d’âme (152, italiques ajoutés). | ni éluder ses obligations ;
Il est assez facile de parler aux [gens] et de leur dire que la voie de Jésus est en fin de compte la manière la plus facile et la plus gratifiante de vivre], mais ils ont le droit de penser que parler est plus facile que faire, et, même si je Je ne peux pas leur donner leur réponse, je crois que Christ le peut, s'ils veulent écouter sa voix, une voix qui, malgré nos protestations selon lesquelles sa voie est trop dure, vient à nous à travers les âges, disant très clairement et définitivement : < ins>'Mon joug est doux et mon fardeau est léger'</ins> (150). | mais n’oubliez pas <ins>que le joug de l’évangile est facile à porter et que le fardeau de la vérité est léger</ins>.
<small>Car mon joug est doux, et mon fardeau est léger</small> ([Matt.11:30](/fr/Bible/Matthew/11#v30)). (Cf. [LU 144:8](/fr/The_Urantia_Book/144#p8)) | &nbsp;
[Il] y a des milliers de personnes nostalgiques et adorables dans nos Églises qui n'ont jamais réalisé que [l'essentiel dans le christianisme est une amitié transformatrice avec Jésus], et si l'on peut dire, ils ont une religion « d'essai » au lieu d'une religion « d'essai » religion de « pouvoir ». Ils connaissent les croyances et les expressions ; ils ont entendu des sermons et des conférences ; ils ont lu des livres et des brochures ; ils sont allés à Keswick[^14] et à Swanwick ; et leurs visages... (150-51). | 8 Le monde est rempli d’âmes affamées
[suite] ... alors qu'ils marchent dans l'allée jusqu'à la table de communion, cela me rappelle l'un des vers les plus tristes de la poésie anglaise, ce vers de Hardy dans _The Oxen_[:][“]En espérant qu'il en soit ainsi.[ »] (151) | qui vivent dans la famine en présence même du pain de vie ;
<small>« L'homme part à la recherche d'un ami tandis que cet ami vit dans son propre cœur »</small> ([LU 3:1.4](/fr/The_Urantia_Book/3#p1_4)). | les hommes meurent en cherchant le Dieu qui habite pourtant en eux.
[suite d'en haut] Ils ont écouté, étudié et inquiet. D'autres qui semblent pleins d'un bonheur radieux leur ont parlé de leur expérience.... Pendant des années ils ont combattu Dieu pour l'obtenir, ont frappé à une porte qui était ouverte, et ont cherché avec des yeux brûlants et des hommes aux pieds fatigués <ins >pour un trésor</ins> qui a toujours été à leur portée (151). | Ils recherchent les trésors du royaume avec un cœur plein de désirs et une démarche fatiguée, alors qu’ils sont tous à portée immédiate de la foi vivante.
[L]a religion de tant de gens échoue et se révèle être une chose difficile, parce que bien sûr, il est difficile, comme dirait le Dr Maltby, si nous insistons sur « porter ce qui devrait nous porter », car, comme le dit le Dr Maltby. Samuel Rutherford a dit : « La religion devrait être le genre de fardeau que les voiles sont pour un navire, que les ailes sont pour un oiseau »... (152). | La foi est à la religion ce que les voiles sont au bateau ;
[suite] ...un <ins>pouvoir supplémentaire plutôt qu'un fardeau supplémentaire</ins> (152). | elle est <ins>un supplément de puissance et non un fardeau additionnel</ins> de la vie.
Certains me diront : « Mais saint Paul ne dit-il pas que la vie chrétienne est un combat ? Sa parole n'est-elle pas « <ins>combattez le bon combat</ins> » ? Non ! Son exhortation est « Combattez le bon combat de la foi » (153). | L’unique lutte de ceux qui entrent dans le royaume est de mener le <ins>bon combat de la foi</ins>.
<small>Combattez le bon combat de la foi, saisis la vie éternelle, à laquelle tu es aussi appelé, et tu as fait une bonne profession devant de nombreux témoins</small> ([1 Tim 6:12](/fr/Bible/1_Thimoty/6#v12)). | &nbsp;
[suite d'en haut] La <ins>seule bataille</ins> est avec votre doute sur l'existence d'un pouvoir à recevoir, d'une vie sur laquelle s'accrocher ; et au premier siècle, les écrivains du Nouveau Testament pouvaient difficilement comprendre pourquoi les gens s'obstinaient à rendre la vie si dure, à lutter pour joindre les deux bouts, comme ceux frappés par la pauvreté, alors qu'à leur portée se trouvaient les richesses insondables de Christ (153). | Le croyant n’a qu’une bataille à livrer, et c’est contre le doute — contre .
[suite] La situation est comme si Dieu avait mis un million de livres sur le compte d'un homme et qu'à cause de ses doutes, il _<ins>ne le croirait pas</ins>_ ; et il ne se risquait pas à tirer un misérable petit chèque de peur qu'il ne soit pas honoré, se plaignant en même temps de la difficulté qu'il avait à joindre les deux bouts (153, italiques ajoutés). | l’incrédulité.
&nbsp; | 9 En prêchant l’évangile du royaume, vous enseignez simplement
L’une des raisons pour lesquelles nous pensons qu’il est si difficile de suivre Jésus est peut-être que nous n’avons jamais clairement compris ce qu’est l’essentiel du christianisme. À mon avis, il s'agit d'une amitié transformatrice avec Jésus (150). | l’amitié avec Dieu.
XII. LA RELIGION DE JÉSUS EST-ELLE EFFÉMINÉE ? (165) | &nbsp;
&nbsp; | et cette communion présentera un attrait égal pour les hommes et pour les femmes;
[C'est] une chose étonnante que, même si Christ était un homme, et bien que la plupart des femmes pensent qu'aucun homme ne peut jamais les comprendre, aucune femme n'a jamais senti que Christ ne pouvait pas comprendre ses sentiments les plus féminins. Tennyson avait l'habitude de parler de l'homme-femme en Jésus, et c'est l'un des faits glorieux de notre religion que la féminité trouve tous ses idéaux réalisés en Lui (167). | tous deux y trouveront ce qui satisfait le plus véritablement leurs désirs et leurs idéaux caractéristiques.
C'est une religion d'homme aussi bien qu'une religion de femme. C'est la religion qui a capturé les âmes les plus héroïques de l'histoire (171). | &nbsp;
[Si] nous sommes assez courageux pour suivre là où Il nous mène, nous découvrirons que C'est Son chemin vers la vraie féminité ; C'est à Lui le chemin vers la virilité : À Lui est le chemin vers la vie (172). | &nbsp;
XIV. L'AMOUR IMPLACABLE DE JÉSUS (185) | &nbsp;
... Nous devons nous rappeler que Celui qui frappe <ins>patiemment</ins> est le Roi des rois, le Juge de toute la terre, l'Amant des âmes, mais un Amoureux dont l'amour a en outre des qualités implacables et inexorables. ceux du 'Doux Jésus.'... Je suis moi-même en grand danger de trop insister sur les qualités _tendres_ et séduisantes du Maître que _je veux dans ce chapitre souligner que_... (185-86). | Dites à mes enfants
[suite] ... Il n'est pas seulement un médecin qui peut utiliser un toucher tendre, mais un chirurgien qui peut et peut devoir utiliser de l'acier froid (186). | que je suis non seulement sensible à leurs sentiments et <ins>patient</ins> avec leurs faiblesses, mais que je suis aussi sans pitié pour le péché
Mais ne considérez pas l'amour, du moins Son amour, comme quelque chose de doux, de bienveillant et de *tolérant* (192-93, italiques ajoutés). | et que je ne tolère pas l’iniquité.
Jésus est parfois si violent, si sévère, si austère, si chirurgical, si insistant sur la réalité, si implacable, si inexorable, que je me demande parfois si, lorsqu'il dit : « Je suis doux et humble de cœur » - une chose étrange à considérer. dire - c'était parce qu'il devait absolument leur dire que telle était sa vraie nature, de peur que les hommes ne reçoivent une fausse impression de la véhémence de certaines de ses paroles (189). | En vérité, je suis débonnaire et humble en présence de mon Père,
<small>Venez à moi, vous tous qui êtes fatigués et chargés, et je vous donnerai du repos. Prenez mon joug sur vous et apprenez de moi ; car je suis doux et humble de cœur ; et vous trouverez du repos pour vos âmes. Car mon joug est doux, et mon fardeau est léger</small> ([Matt. 11:28-30](/fr/Bible/Matthew/11#v28)). | &nbsp;
Votre amitié avec Lui, qui je pense est le centre de toute expérience chrétienne, ne sera que selon Ses conditions, et Il est un Amant implacable, inexorable et violent qui nous aime sans relâche pour nous sauver du cœur dur et de l'esprit impénitent. , et cette terrible mort de l'âme qui nous fait perdre conscience que nous faisons le mal (193). | mais je suis également implacable et inexorable quand il y a malfaisance délibérée et rébellion impie contre la volonté de mon Père qui est aux cieux.
XVI. LE RAYON DE JÉSUS (205) | &nbsp;
... [L]a mauvaise réputation que le chrétien s'est forgée en tant que personne au visage long et à l'attitude solennelle dérive en partie d'une image du Christ qui le dépeint comme l'<ins>Homme de chagrins</ins> (207). | 10 Vous ne dépeindrez pas votre Maitre comme un <ins>homme de chagrins</ins>.
L'une des choses glorieuses de penser à cela _<ins> génération</ins> _ c'est que nous avons à l'esprit une image plus complète de Jésus pour les générations futures (207). | Les <ins>générations</ins> futures
Je n'essaie pas de prouver que Jésus était un humoriste, mais j'essaie de corriger l'image que la plupart d'entre nous se font de l'Homme de Douleurs, en mettant l'accent sur l'autre côté, afin que nous puissions voir traverser chaque partie de sa vie des manifestations d'une esprit radieux,... (210). | connaitront aussi le <ins>rayonnement</ins> de notre joie,
C'était le dessein du Maître que nous entrions dans Son<ins> éclat</ins> . « Je vous ai dit ces choses, afin que ma joie soit en vous et que votre joie s'accomplisse » (213, italiques ajoutés). | &nbsp;
Et s’il y avait un mot plus souvent sur ses lèvres qu’un autre, c’était « Prenez courage ». C'est la parole d'un esprit radieux (213). | l’entrain de notre bonne volonté 
[suite d'en haut] ...dont un<ins> sens de l'humour</ins> est l'un des signes (210). | et l’inspiration de notre <ins>bonne humeur</ins>.[^15]
Il n'y a qu'un seul mot pour désigner le christianisme du Nouveau Testament. C'est radieux. | &nbsp;
Vous vous souvenez à quelle vitesse cela s'est propagé. Cela parle de son éclat. Elle s’est propagée comme une glorieuse infection, moins enseignée que attrapée. On l'appelait un « évangile », ce qui signifie<ins> 'bonnes nouvelles,'</ins> ... (215). | Nous proclamons un message de <ins>bonnes nouvelles</ins>
[suite] ... et ça s'est propagé avec le<ins> infectieux</ins> les bonnes nouvelles ont toujours le pouvoir (215). | dont le pouvoir transformateur est <ins>contagieux</ins>.
Et le fait qu'un homme dise à un autre : « Vous devez essayer d'être comme Christ » n'est pas un évangile. Vous devez aller vivre avec Lui. C'est Son évangile, et la plus grande _puissance transformatrice_ dans le monde (154, italiques ajoutés). | &nbsp;
[suite d'en haut] Les hommes qui l'ont illustré dans leur vie étaient des hommes radieux. Ils se sont délectés du _<ins> nouvelle vie</ins> _ que leur avait apporté cette bonne nouvelle.... La vie ne pourrait plus jamais être la même. La vie était passionnante et avait un nouveau sens. La vie palpitait d’une nouvelle puissance. Toutes choses étaient devenues nouvelles. C'étaient des hommes rayonnants qui enseignaient une religion rayonnante. (215, italiques ajoutés). | Notre religion <ins>palpite d’une nouvelle vie</ins> et de nouvelles significations.
[répété] Le but du Maître était que nous entrions dans Son rayonnement. «Je vous ai dit ces choses, afin que ma joie soit en vous et que votre<ins> la joie peut être comblée</ins> » (213). | Ceux qui acceptent cet enseignement sont <ins>remplis de joie</ins>,
[suite d'en haut] Pourtant, ce n'était pas parce que les circonstances extérieures étaient faciles... C'est après que Paul eut été cinq fois fouetté, lapidé et trois fois naufragé, avec une cheville enchaînée à un anneau dans le mur de sa cellule et un poignet enchaîné à une sentinelle romaine, il écrivit depuis une prison romaine : « Réjouissez-vous toujours dans le Seigneur, et je le répète : réjouissez-vous » (215). | et leur cœur les oblige à se réjouir perpétuellement. 
Réjouissez-vous toujours ([1Thes. 5:16](/fr/Bible/1_Thessalonians/5#v16)) | &nbsp;
Jésus tirait son rayonnement de trois sources. (1) Il n'avait aucun sentiment de péché. (2) mentir faisait la volonté de Dieu. (3) Il était _<ins> certain de Dieu</ins> _.... | Ceux qui ont une certitude au <ins>sujet de Dieu</ins> font toujours l’expérience d’un bonheur croissant.
... Vous pouvez avoir un certain type de _<ins>bonheur</ins>_ sans ces sources, mais ce n'est pas assez profond pour résister aux épreuves de la vie ou pour vous transporter à travers les profondeurs de la douleur. Le bonheur peut jaillir des talons, mais le rayonnement ne jaillit que du cœur... (220, italiques ajoutés). | &nbsp;
XVII. LA SYMPATHIE DE JÉSUS (225) |
&nbsp; | 11 Apprenez à tous les croyants à éviter de s’appuyer sur le support incertain de
Examinons d'abord trois types de _fausse sympathie_ que M. Fearon Halliday a décrit dans son livre « _Psychology and Religious Experience_ » (225). | la fausse compassion.
[suite] La première est une identification avec la personne qui souffre qui n'est ni constructive ni créatrice, et qui peut peut-être être mieux décrite comme « _une communion dans la misère_ ». ... Très souvent, une telle fausse sympathie inclut une forme subtile d'apitoiement sur soi, conduisant à la fois le malade et le sympathisant à une morbidité qui se désintègre, qui abaisse la personnalité et ne la construit pas (226, italiques ajoutés). | On ne peut bâtir un caractère fort en s’apitoyant sur soi-même. Efforcez-vous honnêtement d’éviter l’influence trompeuse de la simple communion dans la misère.
&nbsp; | Étendez votre sympathie aux braves et aux courageux, sans accorder un excès de pitié
Un deuxième type de fausse sympathie est celui qui a peur d’affronter le problème moral dans la vie de la personne qui souffre. Nous savons tous à quel point il est facile, si les gens se plaignent de souffrir d'une manière ou d'une autre, dans leur esprit ou dans leur corps, d'accepter la situation en raison de notre amour de la solution la plus simple, même si nous pouvons souvent voir que les gens se couchent. à leurs problèmes au lieu de se lever et de leur faire face (226-27). | aux âmes lâches qui abordent sans enthousiasme les épreuves de la vie. N’offrez pas de consolations à ceux qui se couchent par terre devant les obstacles sans lutter.
Il existe un troisième type de fausse sympathie qui est la projection de nous-mêmes et de notre besoin, de notre soif de pitié sur les autres, de sorte que, même si nous semblons leur accorder de la sympathie, nous sympathisons en réalité avec nous-mêmes (229). | &nbsp;
Nous... arrivons à voir qu'une grande partie de ce qui passe pour de la sympathie est en réalité de l'apitoiement sur soi, un amour de la facilité avec laquelle la question morale est évitée, ou une feinte de sympathie afin de gagner la sympathie d'autrui. (230). | Ne sympathisez pas avec vos compagnons dans le seul but de recevoir leur sympathie en retour.
XVIII. LA PRÉSENCE DE JÉSUS (243) | &nbsp; 
... Supposons que sous vos yeux, à ce moment, la forme de Jésus apparaisse, parle, disparaisse. Supposons que vous partiez prendre un repas et qu'Il réapparaisse, se joigne à la conversation et disparaisse. Supposons qu’Il vous rejoigne alors que vous parliez à un ami, puis qu’Il disparaisse. Ce qui se passerait? ... Votre monde serait rempli de Lui.... Et c'est ce qui est arrivé [aux apôtres et aux disciples après la Résurrection]. Pierre ne marcherait plus jamais au bord du lac de Galilée sans Jésus, sans être _consciemment sûr_ et certain que Jésus était là (247). | 12 Quand l’assurance de la présence divine deviendra consciente chez mes enfants,
&nbsp; | leur foi élargira leur mental, ennoblira leur âme,
Comment… Sa présence leur a-t-elle été manifestée après qu’Il les ait portés au-delà du besoin de vision et de voix ? Je suggère que cela s'est manifesté de quatre manières : ... | &nbsp;
(1) Un renforcement intérieur de la personnalité. J'entends par là un renforcement intérieur qui faisait sentir à l'homme qu'il pouvait faire face à n'importe quelle situation qui pourrait survenir, _certain_ de sortir vainqueur, certain que rien ne pouvait arriver qui aurait le pouvoir d'abattre son esprit (249) | fortifiera leur personnalité,
(2) Un bonheur transcendant; une sorte de gaieté d'esprit contagieuse que d'autres captaient chez ceux qui connaissaient sa présence dans leur cœur (250). | accroitra leur bonheur,
(3) Une profonde sérénité d’esprit. Quoi de plus nécessaire en ces jours de frénésie que cette paix intérieure, la seule chose que le Christ a laissée dans sa volonté, et qui est l'une des marques de sa présence ? (250-51). | approfondira leur perception spirituelle,
(4) Un amour sortant. La présence de Jésus signifiait et signifie un amour qui s'adresse à tous les hommes, à nos critiques et à nos ennemis, non seulement en aimant ce qui est aimable, non seulement en voyant ce qui est aimable, mais, sans chercher de récompense, un amour suffisamment créatif pour faire quelque chose d'aimable chez tous les hommes... (251). | et rehaussera leur pouvoir d’aimer et d’être aimés.
Or, Jésus n'a jamais dit ni laissé entendre que la religion était une assurance contre<ins> catastrophe</ins> , nous devrions être soudoyés pour être bons. La vie perdrait son pouvoir de nous éduquer. Jésus n’a jamais dit ni laissé entendre à ses disciples que sa présence signifierait l’immunité contre le désastre, et il ne nous le promet pas non plus (253). | 13 Enseignez à tous les croyants que le fait d’entrer dans le royaume ne les immunise pas contre les accidents du temps ni contre les <ins>catastrophes ordinaires</ins> de la nature.
[note de bas de page] ^2^ Cf. Dr WR Maltby : « Dans le Sermon sur la Montagne, Jésus<ins> promis</ins> Ses disciples trois choses : qu'ils seraient totalement intrépides, absurdement heureux, et qu'ils auraient des ennuis (253n). | La croyance à l’évangile n’empêchera pas d’avoir des ennuis,
[suite] Ils ont eu des ennuis et ont découvert, à leur grande surprise, qu'ils n'avaient pas peur. <small>Ils nous sont absurdement heureux car ils riaient de leurs propres problèmes et pleuraient seulement sur ceux des autres (_Christ and Human Need_, p.196)(253n)</small> . | mais elle assurera que vous n’aurez pas peur quand les difficultés vous assailliront.
[répété] Jésus n'a jamais dit ni laissé entendre à ses disciples que sa présence signifierait l'immunité contre le désastre et il ne nous le promet pas non plus... En fait, il sous-entend plutôt le contraire. À ses hommes, il dit que non seulement<ins> dangers ordinaires</ins> les assaillir, mais que d'autres horreurs s'ajouteraient simplement parce qu'elles étaient les Siennes (253-54). | Si vous osez croire en moi et si vous vous mettez à me suivre de tout cœur, vous vous engagerez en toute certitude sur le chemin qui mène aux difficultés.
Jésus ne dit pas : « Je vous délivrerai des eaux », mais quelque chose d'infiniment plus grand : quand vous traverserez les eaux, je serai là aussi » (254). | Je ne vous promets pas de vous délivrer des eaux de l’adversité, mais ce que je vous <ins>promets</ins>, c’est de les traverser toutes avec vous.
&nbsp; | 14 Jésus enseigna encore bien des choses à ce groupe de croyants avant qu’ils ne se préparent au repos de la nuit. Tous ceux qui entendirent ces paroles les gardèrent précieusement dans leur cœur et les répétèrent souvent pour édifier les apôtres et les disciples qui n’étaient pas présents quand elles furent prononcéess.

## Analyse

Les notes suivantes sont fournies pour stimuler une étude et une discussion plus approfondies.

(1) « _Résumé et reformulé._ » L'instruction de Jésus pour les enseignants et les croyants est préfacée par les mots : « _Résumé et reformulé dans une phraséologie moderne, Jésus a enseigné :..._ » Après avoir examiné les parallèles, nous voyons qu'un tout aussi pertinent , si elle était plus lourde, l'introduction serait : « _Résumé (avec de légères révisions et suppléments), et déjà énoncé dans une phraséologie moderne, Weatherhead a enseigné : ..._ »

L'expression « Résumé et reformulé dans une phraséologie moderne » ou des variantes de celle-ci (par exemple, « Mis dans les mots d'aujourd'hui, en substance Jésus a dit... »[^16]) précèdent plusieurs discours de Jésus (par exemple, [LU 130:2,4](/fr/The_Urantia_Book/130#p2); <a id="a223_238"></a>[LU 132:1-3](/fr/The_Urantia_Book/132#p1); <a id="a223_281"></a>[LU 133:5-6](/fr/The_Urantia_Book/133#p5); <a id="a223_324"></a>[LU 144:7](/fr/The_Urantia_Book/144#p7); <a id="a223_365"></a>[LU 150:3](/fr/The_Urantia_Book/150#p3); <a id="a223_406"></a>[LU 151:3](/fr/The_Urantia_Book/151#p3); <a id="a223_447"></a>[LU 155:5](/fr/The_Urantia_Book/155#p5); <a id="a223_488"></a>[LU 156:5](/fr/The_Urantia_Book/156#p5); <a id="a223_529"></a>[LU 178:1](/fr/The_Urantia_Book/178#p1)); Les adresses de Rodan dans le [Papier 160](/fr/The_Urantia_Book/160) sont présentées de la même manière. Mes résultats indiquent que dans environ les trois quarts des cas, le discours qui suit une telle préface est basé sur un texte moderne, tout comme [LU 159:3](/fr/The_Urantia_Book/159#p3) est basé sur _Jésus et nous-mêmes_. La préface peut ainsi être lue, dans la plupart des cas, comme un message signifiant que les passages à suivre sont principalement tirés d'un livre récemment publié.

« Instruction pour les enseignants et les croyants » est composé principalement de matériel tiré de dix des dix-huit chapitres de Weatherhead (chapitres 1, 2, 3, 5, 11, 12, 14, 16, 17 et 18) et le cours de l'instruction est parallèle à celui de Weatherhead. séquence de ces chapitres. Le risque de rassembler des éléments tirés de différents chapitres est que le texte qui en résulte pourrait manquer de cohérence. Dans le cas de [LU 159:3](/fr/The_Urantia_Book/159#p3), une certaine discontinuité apparaît effectivement. Les paragraphes 2 à 5, issus des premier et deuxième chapitres de Weatherhead sur le même thème (« Le respect de Jésus pour notre personnalité » et « Le souci de Jésus pour notre respect de soi »), s'enchaînent facilement ; il existe un lien naturel entre les phrases de chaque paragraphe et entre les paragraphes eux-mêmes. Mais du paragraphe 6 jusqu’à la fin de l’instruction, les points semblent présentés de manière plus aléatoire. Le paragraphe 9, par exemple, reprend des éléments de trois chapitres différents, et la transition entre les phrases n'est pas toujours fluide. De telles transitions brutales caractérisent d'autres sections du _Livre d'Urantia_ qui condensent et combinent le matériel de divers chapitres, par exemple plusieurs sections des Fascicules 99 à 103.

Néanmoins, [159:3](/fr/The_Urantia_Book/159#p3) a une cohérence globale et une voix unifiée. La nature multidimensionnelle de la section peut être facilement expliquée par la représentation d'une vaste discussion en soirée au cours de laquelle Jésus «a exprimé les principes qui devraient guider ceux qui prêchent la vérité...»

(2) _La voix de Jésus_. Les témoignages exubérants de Weatherhead _sur_ Jésus sont transformés en instructions données _par_ Jésus. Pour accomplir ce changement de voix et de perspective, l'auteur distille les discours de Weatherhead en une série d'injonctions et d'affirmations concises exprimées avec une autorité magistrale : « Respectez toujours la personnalité de l'homme… », « Ne faites pas appel à la peur, à la pitié ou à de simples sentiment… », « Ne commettez pas l’erreur de… », « Prenez garde à ne pas… », « Dites à mes enfants que… », « Vous ne devez pas… », « Enseignez à tous les croyants que… », etc. Un avantage évident d’une telle distillation est sa brièveté efficace ; la prose tendue et pointue rend les points eux-mêmes plus mémorables. Un inconvénient est la perte de nuance et de contexte. Les illustrations de Weatherhead sur ses thèmes, dont aucune n'apparaît dans [LU 159:3](/fr/The_Urantia_Book/159#p3), sont utiles et souvent humoristiques ; il reconnaît franchement combien il peut être difficile pour nous de suivre le chemin de Jésus et offre des exemples inspirants de personnes qui le font dans la vie moderne. Il ne serait donc pas exact de caractériser la glanage de Weatherhead par le Livre d'Urantia comme séparant le bon grain de l'ivraie, ou comme s'appropriant seulement le « meilleur » ou le « plus haut » de ses idées. Le fait est plutôt que les illustrations de Weatherhead ne sont pas nécessaires à la partie IV dans son ensemble ; « La vie et les enseignements de Jésus » est déjà riche d'exemples de personnes confrontées aux défis et aux bénédictions des enseignements de Jésus.

La conversion à la voix de Jésus s'effectue également par d'autres moyens. Dans plusieurs cas, un simple passage de la troisième personne à la première suffit. Par exemple, la phrase de Weatherhead, « Jésus ne reculera devant rien pour redonner à un homme son estime de soi » est remplacée par « Je ne reculerai devant rien pour redonner le respect de soi à ceux qui l'ont perdu... ».

Un autre moyen consiste à modifier le sens du temps, Jésus prophétisant à ses étudiants sur la mentalité plus avancée des générations futures (c'est-à-dire la génération de Weatherhead). « Un jour, les enfants du royaume comprendront… » du paragraphe 6 et « Les générations futures sauront… » du paragraphe 10 sont tous deux en corrélation avec les déclarations faites par Weatherhead sur la différence entre les modes de pensée anciens et contemporains. Là où Weatherhead se tourne vers le passé antique, Jésus se projette vers l’avenir.

Une autre modification liée au temps se produit au paragraphe 4, où le mot à consonance moderne de Weatherhead, « chômage », est remplacé par « oisiveté », moins spécifique à une période. De même, l’observation de Weatherhead au paragraphe 8 : « [Il y a des milliers de personnes nostalgiques et adorables dans nos Églises » est universalisée en « Le monde est rempli d’âmes affamées… »

L’un des résultats les plus surprenants de la conversion est que Jésus exprime des paroles du Nouveau Testament dont il ne savait pas qu’il avait été prononcé pendant son ministère. Par exemple, au paragraphe 2, Jésus dit : « Rappelez-vous que j'ai dit : 'Voici, je me tiens à la porte et je frappe....' » Cette parole, comme les étudiants de la Bible le savent, n'apparaît que dans le Livre de l'Apocalypse et est attribuée à à Jésus après sa résurrection. Cela n’est pas non plus enregistré dans les articles qui précèdent le fascicule 159. Cette absence de citation antérieure n’exclut pas que Jésus ait déjà utilisé cette parole, bien sûr. Un autre exemple est au paragraphe 8 où Jésus dit : « Il n’y a qu’un seul combat pour ceux qui entrent dans le royaume, c’est de combattre le bon combat de la foi. » « Combattez le bon combat de la foi » apparaît dans la lettre de Paul à Timothée et est généralement considéré comme étant original avec Paul. Mais l'incorporation de passages du Nouveau Testament post-Jésus n'est en aucun cas unique à [LU 159:3](/fr/The_Urantia_Book/159#p3). « Notre religion » de Ganid ([LU 131:10](/fr/The_Urantia_Book/131#p10)) et la « Leçon sur la maîtrise de soi » de Jésus ([LU 142:2](/fr/The_Urantia_Book/142#p2)), par exemple, empruntent beaucoup à de tels passages.

Un autre résultat de la conversion est un changement théologique significatif, puisque le « centrisme sur Jésus » de Weatherhead cède la place à l'accent mis par Jésus sur l'Ajusteur de Pensée. Comme indiqué dans sa préface et indiqué par les marées du livre et des chapitres, la seule source d'inspiration de Weatherhead est Jésus. Dans [LU 159:3](/fr/The_Urantia_Book/159#p3), même si la discussion à Edrei a lieu après la Transfiguration, Jésus se présente comme « votre maître » et non comme le centre du culte ou comme un modèle de vie. Au contraire, dans les paragraphes 2, 6, 8 et 12, il désigne l'esprit divin intérieur comme la lumière qui guide l'individu. De plus, au paragraphe 9, le commentaire de Weatherhead selon lequel le christianisme est « une amitié transformatrice avec Jésus » est contrebalancé par l'affirmation de Jésus selon laquelle « en prêchant l'évangile du royaume, vous enseignez simplement l'amitié avec Dieu ».

(3) L'_Art de l'élimination et de la paraphrase_. À première vue, le tableau parallèle de 17 pages ne semble être rien d’autre qu’une démonstration de plagiat. Mais une analyse plus approfondie des parallèles révèle que l'auteur de [LU 159:3](/fr/The_Urantia_Book/159#p3), loin d'être un plagiaire paresseux ou un simple paraphraseur ouvrier, pratiquait un art éditorial rare qui exigeait une grande intelligence, une imagination créatrice, de la discrimination et de la discipline. .

Bien qu’ignorant les procédures de citation standard, l’auteur semble avoir consciencieusement suivi un ensemble de règles de reformulation qu’il s’est lui-même prescrites. Ces règles semblent avoir impliqué le respect scrupuleux de la tendance et de la substance du texte source tout en révisant, complétant et ajustant le matériel sélectionné lorsque cela était jugé nécessaire. Comme l'explique l'auteur dans le Remerciement : « Bien que j'aie cherché à _ajuster_ l'expression verbale pour mieux la conformer à notre conception du sens réel et de la véritable portée de la vie et des enseignements du Maître, dans la mesure du possible, j'ai _adhéré_ au concept humain réel et modèle de pensée dans tous mes récits. »[^17]

Dans la plupart des paraphrases, _adhésion_ et _ajustement_ vont de pair et il est généralement impossible d'identifier un exemple pur de l'un ou l'autre. Mais une distinction provisoire sera faite ici à des fins d’analyse.

(a) _Adhérence_. Bien que presque chaque phrase de 159 : 3 dérive de passages de _Jésus et de nous-mêmes_, il n'y a pas un seul cas de suppression mot pour mot d'une phrase entière. L'auteur a plutôt, dans plusieurs cas, emprunté des clauses et d'autres groupes de mots. Quelques exemples sont : « cause juste », « force psychique », « supériorité mentale », « fierté, vanité et [ou] arrogance », « restaurer… le respect de soi », « les voiles sont vers un navire », « pouvoir contagieux », « fausse sympathie ».

Plus obliquement, un seul mot partagé sert à marquer un parallèle, comme par exemple le couple « victoire »/« victoires » au paragraphe 2, le couple « génération »/« générations » au paragraphe 10, et le couple « obligation »/« obligations » » appariement au paragraphe 7.

La tentative consciencieuse d'importer les mots de Weatherhead aboutit, dans quelques cas, à un parallèle complexe dans lequel deux passages différents de Weatherhead fournissent des éléments du passage correspondant du Livre d'Urantia. Par exemple, au paragraphe 10, la seconde moitié de la phrase « Nous proclamons un message de bonne nouvelle _qui est contagieux dans son pouvoir transformateur_ » est construite à partir de deux passages largement séparés dans _Jésus et Nous-mêmes_. D'autres combinaisons astucieuses se produisent lorsqu'un passage de Weatherhead est joint à un passage de la Bible pour construire la phrase correspondante du _Livre d'Urantia_, comme au paragraphe 10 « et dans leurs cœurs sont contraints de _se réjouir toujours_ ».

Les quelques cas d'infélicités verbales dans [LU 159:3](/fr/The_Urantia_Book/159#p3) résultent de cette tentative de préserver et de combiner les mots de Weatherhead, comme dans la redondance de « Je suis également et _implacablement inexorable_ » au paragraphe 9, et l'oxymoronique « _catastrophes_ ordinaires_ de la nature » dans paragraphe 13.

Un cas d'adhésion structurelle et conceptuelle combiné à un ajustement verbal se produit au paragraphe 9 : « _Il n'est pas seulement un médecin_ qui peut utiliser un toucher tendre, mais un chirurgien qui peut, et peut devoir utiliser de l'acier froid » de Weatherhead est contrebalancé par « Je je suis non seulement tendre envers leurs sentiments et patient envers leurs fragilités, mais… je suis aussi impitoyable envers le péché.

(b) _Ajustement_. Chaque rangée parallèle offre l’occasion d’apprécier l’agilité linguistique et la polyvalence de l’auteur dans la paraphrase.

Dans quelques cas, la paraphrase est faite par une simple substitution de synonymes, comme lorsque « le dépeint comme l'homme des douleurs » de Weatherhead est remplacé par « _présentez_ votre professeur comme un homme des douleurs » au paragraphe 10. Le plus souvent, les ajustements sont plus créatif, et dans quelques cas de manière ludique, comme au paragraphe 1, où « Jésus n'a jamais écrasé l'esprit des hommes par le _pur poids de l'argument_ » de Weatherhead est révisé en « L'esprit de l'homme ne doit pas être écrasé par le _simple_ poids de la _logique_, » et au paragraphe 8, où « recherché avec des _yeux brûlants_ et des pieds fatigués » est modifié par « chercher... avec des _cœurs ardents_ et des pieds fatigués ».

Un exemple de jeu de mots brillant apparaît également au paragraphe 8, où l'image de Weatherhead de milliers de fidèles «montant avec mélancolie l'allée jusqu'à la table de communion» est remplacée par «des âmes affamées qui meurent de faim en présence même du pain de vie».

L'auteur est aussi à l'aise et habile à condenser qu'à élaborer. Des exemples de condensation se trouvent au paragraphe 7, où les réflexions de Weatherhead sur les états d'esprit des mondains et des croyants du royaume sont distillées ainsi : « Pour ceux qui vivent entièrement dans l'un ou l'autre royaume, il y a peu de conflits ou pas de confusion… » et au paragraphe 9, où sa discussion sur l’attrait de la religion de Jésus pour les deux sexes est résumée ainsi : « les deux trouveront ce qui satisfait le plus véritablement leurs aspirations et leurs idéaux caractéristiques ».

Un exemple d'élaboration se trouve au paragraphe 3, où la phrase de Weatherhead « félicitez-le pour les autres qualités qu'il possède » est reformulée de manière plus formelle comme « n'oubliez pas également d'accorder une généreuse reconnaissance pour les choses les plus louables de leur vie ».

(4) _Suppléments et départs_. La grande majorité des paraphrases s'appuient sur les passages de Weatherhead de telle manière que la révision parvient à préserver son point d'origine. Dans ces cas, toutes les supplémentations qui surviennent agissent comme des notes d'agrément pour enrichir les observations de Weatherhead. Par exemple, dans la colonne de droite du paragraphe 1, « ou intimidé par une éloquence astucieuse » est ajouté à la clause parallèle à Weatherhead : « L'esprit de l'homme ne doit pas être écrasé par le simple poids de la logique. » Au paragraphe 3, un ajout similaire apparaît : « Le but de cet évangile est de restaurer le respect de soi à ceux qui l'ont perdu et de le retenir chez ceux qui l'ont. »

Dans cette section, une seule phrase introduit un supplément thématique : « Faites appel directement à l'esprit divin qui habite l'esprit des hommes » (paragraphe 1). Jusqu’à ce point du paragraphe, l’auteur a suivi les arguments de Weatherhead sur où et comment ne pas faire appel ; mais lorsque Weatherhead ne suggère pas exactement où faire les appels, le Livre d'Urantia comble le vide et, ce faisant, renvoie à des déclarations similaires faites dans des articles précédents au sujet de l'esprit intérieur auquel Jésus faisait directement appel. En effet, les références à l'Ajusteur de Pensée dans la Partie IV apparaissent comme des suppléments thématiques dans de nombreuses sections qui s'inspirent de livres sources modernes, dont les auteurs ont des notions plus vagues sur nos dotations spirituelles.

Le seul cas [LU 159:3](/fr/The_Urantia_Book/159#p3) d'écart direct et contraire par rapport à la ligne de pensée de Weatherhead se trouve au paragraphe 4. Ici, Weatherhead accepte le chômage comme une triste réalité de la vie à laquelle on ne peut parfois remédier que par une indemnisation du chômage (voir note 13). Dans la colonne de droite, Jésus n'envisage pas une telle possibilité, insistant plutôt sur le fait que les frères devraient être avertis « de rester occupés à leurs tâches choisies » et demandant au croyant du royaume de « déployer tous les efforts possibles pour assurer du travail à ceux qui se trouvent sans emploi.» La première clause a un parallèle douteux avec la prescription de Weatherhead : « Si vous êtes un cordonnier, soyez le meilleur cordonnier possible. » La deuxième clause n'est pas sans rappeler les efforts incessants de Jésus, lors de son voyage en Méditerranée, pour trouver un emploi au fils aîné d'une femme récemment veuve et mère de cinq enfants ([LU 132:6.2](/fr/The_Urantia_Book/132#p6_2)). On est amené à se demander dans quelle mesure il faut prendre au pied de la lettre l'instruction de Jésus au croyant du Royaume de « déployer tous les efforts pour assurer du travail à ceux qui se retrouvent sans emploi ». Cette instruction est-elle censée s'appliquer uniquement aux contemporains de Jésus ou également aux croyants modernes, dont beaucoup vivent dans des pays industrialisés où les conseillers en placement font depuis longtemps partie du paysage économique ?

(5) _Sources humaines_. Dans l’introduction de cet article, il a été mentionné qu’« un nombre relativement restreint » de livres semblent avoir été utilisés pour préparer « La vie et les enseignements de Jésus ». Y a-t-il alors une contradiction avec l'affirmation de l'auteur selon laquelle « plus de deux mille êtres humains » ont fourni les sources ? Pas nécessairement. _Jesus and Ourselves_ est le canal de plusieurs auteurs sources en plus de Weatherhead lui-même. Parmi les personnes citées par Weatherhead dans les passages utilisés dans [LU 159:3](/fr/The_Urantia_Book/159#p3) figurent : William McDougall, un psychologue écossais très respecté à l'époque ; un professeur Drummond (probablement le professeur chrétien libéral Henry Drummond, auteur de l'influent _Natural Law in the Spiritual World_) ; Samuel Rutherford ; l'apôtre Paul ; Fearon Halliday ; et le mentor de Weatherhead, le Dr WR Maltby. D’autres livres de référence citent de la même manière des hommes et des femmes connaissant Dieu, anciens et contemporains, dont les idées sont fidèlement et créativement mises en œuvre dans les pages de la partie IV.

> Matthew Block étudie_Le Livre d'Urantia_ depuis vingt-cinq ans. Son premier livre, Les Sources du _Livre d'Urantia_ : Fascicules 99-103, devrait paraître bientôt. Des informations sur ses travaux passés et ses publications à venir sont disponibles sur [www.squarecircles.com](https://www.squarecircles.com).
{.is-info}

## Références

- Article obtenu sur [le site de la Fellowship](https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/)
- Peut également être obtenu auprès des [archives de la bourse](https://archive.urantiabook.org/sources/weatherhead_block_commentary.htm)



## Remarques

[^1]: Leslie D. Weatherhead, MA, Jesus and Ourselles : Une suite de « The Transfrinning Frumaship » (Londres : The Epworth Press, 1930).
[^2]: Tiré de « 100 Years of Rewlation—A Historic Perspec-tiw : The 50th Anniversary Commemorative History of Urantia Foundation » (compilé par Barbara Newsom, Carolyn Kendall et le personnel de la Fondation Urantia) : « Le 11 février 1924, Machiventa Melchisédek a annoncé au groupe de contact le projet d'initier les Cahiers d'Urantia. C'était la première fois que la Commission de Contact prenait connaissance du projet, bien que la Commission de Révélation ait planifié le _Livre d'Urantia_ depuis le Moyen Âge » (p.6).
[^3]: Extrait d'une copie du manuscrit original non paginé de « L'Histoire du Mouvement Urantia » du Dr William S. Sadler : « Les trois premières parties des Cahiers d'Urantia ; ont été achevés et certifiés en 1934 après JC. Les Jesus Papers ne nous ont été livrés ainsi qu’en 1935. » Cette déclaration, assignant 1934 comme année d'achèvement de la Partie III, est en désaccord avec la propre déclaration du Livre d'Urantia, sur [LU 119:8.9](/fr/The_Urantia_Book/119#p8_9), selon laquelle la Partie II a été « rédigée... en l'année 1935 après JC du temps d'Urantia ». Quoi qu’il en soit, Sadler indique que la partie IV est apparue un an après les trois premières parties.
[^4]: Kenneth Cauthen fournit une excellente introduction à l'histoire et aux thèmes du libéralisme religieux américain dans son ouvrage The Impact of American Religious Liberalism (New York : Harper & Row, Publishers, 1962).
[^5]: Weatherhead, _Jésus et nous-mêmes_, page 9.
[^6]: _Ibid_. page 19.
[^7]: page 16.
[^8]: Kenneth Slack dans une lettre à l'archevêque de Canterbury, 30 septembre 1958. Citation trouvée en décembre 2000 dans un article du Dr Lynne Price de l'Université de Birmingham décrivant la collection Leslie Wearherhead. Le site Internet sur lequel figurait l'article a été désactivé en janvier ou février 2001.
[^9]: _Ibid_., Dr Lynne Price.
[^10]: [Matt 17:24](/fr/Bible/Matthew/17#v24) : «Et lorsqu'ils arrivèrent à Capernaüm...» [Mc 9:33](/fr/Bible/Mark/9#v33) : «Et ils arrivèrent à Capharnaüm.»
[^11]: Comparez la similitude verbale entre « la perte de l'estime de soi se termine souvent par une paralysie de la volonté » et le passage suivant de Weatherhead's Psychology in Service of the Soul : « La confession est pour beaucoup le seul moyen de récupérer cette perte. sentiment de pouvoir. À moins que le péché ne soit confessé, il produit une disposition maussade caractérisée par une grande dépression ; par la paralysie de tout effort supplémentaire... » (italiques ajoutés).
[^12]: Comparez « Le but de cet évangile est de restaurer le respect de soi à ceux qui l'ont perdu et de le retenir chez ceux qui l'ont » avec [Matt 23 :12](/fr/Bible/Matthew/23#v12) : « Et quiconque s’élèvera sera abaissé ; et celui qui s’abaissera sera exalté.*
[^13]: Commentant la politique britannique d'indemnisation du chômage à l'époque de la Grande Dépression, Wearherhead déclare : « On s'est beaucoup moqué de l'aide sociale et, dans de nombreux cas, elle a probablement été utilisée à mauvais escient. Mais j'exhorte les chrétiens à ne pas le considérer comme une sorte de charité nationale, mais plutôt comme une redevance versée à des hommes et des femmes dignes que la société serait heureuse d'utiliser n'eût été la pourriture des conditions économiques qui prévalent. dont, en un sens, nous sommes tous responsables... » (p.45).
[^14]: Le site Web www.keswickconv.com décrit Keswick comme une convention annuelle de deux semaines qui fournit et promeut « [l]a profondeur de la compréhension de la Bible, la profondeur de la compréhension de la nature humaine et l'engagement de transmettre ces connaissances. avec clarté, compassion et puissance. La convention se tient à Keswick, en Cumbria, au cœur de la région des lacs d'Angleterre. L'année 2001 marque son 125ème anniversaire d'activité.
[^15]: Comparez « Les générations futures connaîtront aussi le rayonnement de notre joie, le dynamisme de notre bonne volonté et l'inspiration de notre bonne humeur » avec une phrase construite de manière similaire dans Weatherhead : « Jésus remplit [la vie] de soleil. de sa gloire, le rayonnement de sa présence constante et la force de sa paix ineffable » (p. 143).
[^16]: [LU 130:7.3](/fr/The_Urantia_Book/130#p7_3).
[^17]: [LU 121:8.12](/fr/The_Urantia_Book/121#p8_12). Les italiques sont de moi.
