---
title: "NEWSFLASH ! — Numéro 1 — avril 1998"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Movement Event, Fellowship, Urantia Foundation, NewsFlash, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1998 Fondation Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_newsflash#numéro-1-avril-1998">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 1 — avril 1998 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



_Un bulletin d'information mensuel de la Fondation Urantia destiné aux officiers de l'UIA, aux responsables du bureau de la Fondation, aux membres du Comité de coordination, aux représentants de la Fondation, aux traducteurs et à d'autres lecteurs dans le but de diffuser cette information aux lecteurs des régions locales._


## Quel est le but de ce bulletin ?

Cette publication est la première d'un bulletin mensuel qui sera envoyé à tous les membres du Conseil d'administration de l'IUA, aux responsables du bureau de la Fondation, aux membres du Comité de coordination, aux représentants de la Fondation Urantia et aux traducteurs travaillant avec la Fondation. Autrement dit, à vous tous qui êtes nos personnes clés sur le terrain et qui sont en contact régulier avec les lecteurs.

Il se veut un moyen de communication informel pour vous donner des nouvelles actualisées sur les affaires de la Fondation. Nous vous demandons de diffuser l'information auprès d'autres lecteurs de vos groupes locaux par le biais de vos bulletins d'information locaux ou de toute autre méthode de votre choix, car tout le monde ne l'obtiendra pas.

## Quelle est la différence entre ce bulletin et URANTIAN News ?

_URANTIAN News_ est une publication semestrielle qui s'adresse à l'ensemble de la liste de diffusion de la Fondation d'environ 13 000 lecteurs, traditionnellement raffinée, professionnelle et conservatrice. En raison du vaste public, l'événement a tendance à être impersonnel et les nouvelles sont souvent annoncées des mois après l'événement. _Newsflash_ est conçu pour diffuser rapidement des informations aux personnes clés du lectorat qui travaillent avec la Fondation. Nous ne prêterons pas beaucoup d'attention au format, nous nous contenterons de vous transmettre des informations en temps opportun. Vous êtes considéré par la Fondation comme un élément essentiel de notre équipe, vous êtes nos mains et nos pieds, vous êtes ceux qui sont en contact avec la base du mouvement et nous voulons que vous sachiez ce qui se passe afin que vous puissiez nous aider nous à tenir le lectorat informé et au courant des nouvelles et des événements.

Nous sommes conscients qu’un manque de communication de la part de la Fondation a souvent contribué à permettre à la propagation de la désinformation et de la négativité de jouer contre nous. Il est important que les lecteurs soient bien informés de ce que nous faisons afin qu'ils puissent être mieux placés pour discerner la vérité sur l'approche de la Fondation à l'égard de son travail et de sa confiance.

Nous vous encourageons à nous contacter si vous avez besoin de précisions sur un problème ou une préoccupation, ou si nous ne vous avons pas informé clairement de quelque manière que ce soit. Nous aurons besoin de commentaires pour savoir si nous répondons adéquatement à vos besoins.

Voici la première d’une série d’annonces mensuelles :

## Nomination de l'administrateur et du coordinateur de l'IUA : Cathy Jones et Trevor Swadling

Depuis un certain temps maintenant, les associations nationales, le personnel et le comité de coordination demandent aux administrateurs de fournir un ou plusieurs postes pour l'administration et la coordination de l'IUA. Ceci afin qu'il puisse y avoir du personnel à temps plein consacré à répondre aux besoins administratifs de l'UIA et à aider au développement et à la coordination des activités de l'association. Nous sommes heureux d'annoncer la nomination de Cathy Jones de Phoenix, Arizona au poste d'administrateur de l'IUA, et de Trevor Swadling, bénévole à temps plein au 533 à Chicago (prêté par Sydney, Australie), en tant que coordinateur de l'IUA. Leurs descriptions de poste sont les suivantes :

_Administrateur IUA :_

- Superviser tous les aspects administratifs du développement, de l'inauguration et de l'agrément des nouvelles associations.
- Organiser les annonces de nouvelles associations, le cas échéant.
- Fournir conseils et assistance aux dirigeants des associations pour la compréhension des devoirs des membres du conseil d'administration afin d'assurer le bon fonctionnement de leurs associations.
- Apporter conseils et accompagnement aux associations dans l'élaboration de groupes d'études et de contacts lecteurs.
- Assurer la liaison avec le comité de coordination et les responsables de l'IUA, et leur fournir une assistance et une coordination des projets selon les besoins.
- Tenir un registre des finances de l'UA en liaison avec le comptable et le coordonnateur du développement de la Fondation à Chicago.
- Soyez prêt à remplir toutes les fonctions que l'IUA juge nécessaires pour aider à la diffusion des enseignements du _Le Livre d'Urantia_

_Coordinateur IUA :_

- Aider l'administrateur de l'IUA dans le développement de groupes d'étude et de contacts avec les lecteurs en fournissant des informations de contact et de référence aux associations locales et nationales.
- Créer et maintenir une base de données de groupes d'étude pour les références garantissant qu'il s'agit de véritables groupes d'étude du Livre d'Urantia (ce qui signifie que le groupe se concentre sur l'étude du _Livre d'Urantia_ et de ses enseignements).
- Aider l'administrateur de l'IUA avec la mise à jour et la maintenance de la liste de diffusion et des références de lUA.
- Répondre aux demandes des lecteurs lorsque cela est nécessaire et approprié, et fournir des informations sur le but et la fonction de la Fondation Urantia ainsi que des informations sur l'IUA et l'activité des lecteurs.
- Aider l'administrateur de l'IUA à assurer la liaison entre le comité de coordination et les responsables de l'IDA, en leur fournissant une assistance et en coordonnant les projets selon les besoins.
- Fournir une assistance à l'administrateur de l'IlJA et au comité de coordination dans le développement, l'inauguration et l'agrément de nouvelles associations.
- Être responsable de la production physique et de l'envoi du Journal IlJA.
- Tenir des registres des abonnements au Journal de l'IUA, organiser les renouvellements annuels et assurer la liaison avec le rédacteur en chef du Journal et l'administrateur de l'IUA sur les dépenses et le budget du Journal.

## Représentants de la Fondation Urantia

La Fondation a ouvert des bureaux dans certains pays pour s'occuper de la distribution de livres et des services aux lecteurs dans les régions environnantes. Cependant, comme la Fondation commence à traiter avec de plus en plus de pays au fur et à mesure que de nouvelles traductions sont publiées, il n'est pas économiquement viable d'ouvrir un bureau dans chaque pays. Les lois de certains pays ne permettent pas non plus aux organisations à but non lucratif de fonctionner aussi librement que dans d’autres.

Pour contourner ce problème, la Fondation a décidé de conclure des accords formels avec des lecteurs individuels disposés à travailler avec la Fondation. Ces lecteurs deviennent des représentants officiels de la Fondation. Voici leur description de poste :

Un représentant de la Fondation doit :

- Aider la Fondation Urantia dans la distribution des livres.
- Aider la Fondation Urantia dans la préparation et la participation aux salons du livre et aux expositions de livres.
- Effectuer des services aux lecteurs.
- Favoriser la formation et le développement de groupes d'études.
- Fournir toutes les informations relatives au _Le Livre d'Urantia_ depuis et vers la Fondation Urantia.
- Aider la Fondation Urantia à comprendre les différences culturelles et sociales dans leurs pays respectifs, et expliquer les politiques et les points de vue de la Fondation Urantia à leurs compatriotes.
- Présenter un rapport trimestriel détaillé et faire des recommandations par l'intermédiaire du coordonnateur des représentants aux administrateurs et au directeur général.
- Coopérer avec la Fondation Urantia dans l'esprit du _Le Livre d'Urantia_.
- Avoir accès aux informations disponibles et à la liste de diffusion de son pays.
- Recevoir une liste de librairies et de distributeurs qui vendent _Le Livre d'Urantia_ dans le pays du représentant.
- Tenir à jour une liste de diffusion et en faire une copie trimestrielle pour la Fondation.
- Faciliter et aider à la formation d'associations IUA dans le pays du représentant.
- Rendre des services sur une base volontaire sans compensation.
- Utiliser les marques déposées selon les termes d'un accord de licence et reconnaître la propriété de la Fondation Urantia sur les droits d'auteur du _Livre d'Urantia_ et de ses traductions.

Jusqu'à présent, les représentants de la Fondation suivants ont été nommés :

Monsieur François Dupont, Bruxelles, Belgique ; Senhor Luiz Carlos Dolabella Chagas, São Paulo, Brésil ; Señor Mario Casassus Bulnes, Santiago du Chili, Chili ; Señor Ramón Jacobo Ortiz, Santa Fe de Bogotá, Colombie ; M. Peep Sõber, Tallinn, Estonie ; Señor Gabriel Juárez Salazar, Zacatecas, Mexique ; Monsieur Alfonso Luque Vásquez, Arequipa, Pérou ; Mme Victoria Strauss, Berne, Suisse ; Monsieur Carlos Ortega, Caracas, Venezuela.

Trois autres lecteurs (en Norvège, en Lituanie et aux Pays-Bas) ont été invités à assumer le rôle de représentants mais leur réponse est toujours en attente.

## Nomination du responsable des traductions et des représentants internationaux : Seppo Kanerva

En raison du travail accru lié à la coordination et à l'administration du projet de traduction et du programme de représentants internationaux, un nouveau poste intitulé « Gestionnaire des traductions et des représentants internationaux » a été créé pour gérer ces deux domaines de travail très importants. La Fondation Urantia est heureuse d'annoncer la nomination de Seppo Kanerva d'Helsinki, Finlande, à ce poste.

Seppo est multilinguiste et nous avons la chance d'avoir accès à ses talents et services. Il gérera et coordonnera tous les efforts de traduction, ainsi que les représentants internationaux.

Voici une brève description de ses fonctions :

_En tant que responsable des traductions, ses tâches comprendront :_ fournir des conseils sur les questions de traduction, aider à la prise de décision concernant les traductions, agir en tant qu'interface entre les administrateurs et les traducteurs, évaluer la faisabilité de tout nouveau travail de traduction de livres, et surveiller et assister efforts de traduction en cours.

_En tant que Responsable Représentant de la Fondation, ses tâches consisteront à :_ fournir aux représentants une assistance, des instructions et des informations sur leurs tâches, agir comme interface entre les représentants et la direction exécutive de la Fondation, et recevoir des rapports réguliers des représentants et en soumettre une synthèse au directeur exécutif.


## Nouveau format et description de poste pour le Comité de coordination

Le Comité de Coordination s'est réuni à la Fondation à Chicago le 28 février 1998. Le but de la réunion était de créer le nouveau Comité de Coordination et de définir son rôle en soutien à la Fondation Urantia, aux Administrateurs, au Personnel et aux lecteurs. Travis Binion a été nommé président et Cathy Jones vice-présidente.

_Le rôle du comité de coordination :_

Le rôle du Comité de coordination a changé dans la mesure où il est désormais une branche bénévole des administrateurs et du personnel du bureau qui se consacre à aider la Fondation et l'UIA à accomplir leur travail. Chaque membre du CC dirigera un sous-comité fonctionnel dont les tâches ont été énoncées dans des descriptions de poste spécifiques. Chaque membre du CC assurera la liaison avec le personnel du bureau et choisira ses propres membres du comité avec l'approbation du président du CC. Le travail du CC est multifonctionnel :

1. Fournir des informations et des conseils aux fiduciaires.
2. Relayer le pouls et les préoccupations du lectorat.
3. Mener des recherches sur diverses questions et formuler des recommandations à partir de celles-ci.
4. Fournir des éclaircissements aux membres de l'UIA et au lectorat général concernant les organisations, les politiques de la Fondation et les fonctions du personnel.
5. Assister le lectorat sous les auspices des diverses fonctions du sous-comité.
6. Fournir une structure organisationnelle pour aider à la diffusion des politiques et des plans.

Une brève description des sous-comités du CC et des membres du CC qui dirigent les comités est la suivante :

_Ressources Humaines, Lee Armstrong :_ assistera la Fondation Urantia dans son rôle d'employeur en matière de personnel.

_Développement d'associations, Cathy Jones :_ aidera à la création d'associations locales et nationales.

_Charte, Jo Anne Nelson :_ supervisera les révisions de la charte et des statuts de WA.

_Relations internationales, Trevor Swadling :_ travaillera avec et aidera les associations nationales.

_Study Group, Suzanne Kelly-Ward :_ aidera les lecteurs à former des groupes d'étude.

_Éducation, Pat Goodson :_ s'efforcera d'encourager le développement d'aides à l'étude et d'autres matériels pédagogiques.

_Histoire, Sioux Harvey :_ élaborera du matériel pour documenter l'histoire de la Fondation.

_Finances, Bill Page :_ aidera à superviser les affaires financières et les audits de la Fondation.

_Publications, Carolyn Prentice :_ contribuera à définir la politique éditoriale et à contrôler la qualité des ouvrages secondaires qui seront identifiés avec les marques de la Fondation.

_Juridique, Nancy Shaffer :_ assistera en tant que consultante en formation juridique.

_Relations publiques, Bryan Snowden :_ aidera à anticiper et conseillera sur les questions qui peuvent avoir un impact sur les relations publiques de la Fondation, et élaborera des communiqués de presse et des réponses aux questions fréquemment posées.

_Internet, Les Tibbals :_ contribueront au développement des sites Internet et surveilleront également l'utilisation des marques et des textes sur le Web.

_Traductions, Hannu Stenroos :_ traduira toutes les publications secondaires dans d'autres langues.

_École Internet, Michael Zehr :_ développera un site Web comme une sorte d'école par correspondance électronique pour l'étude du _Le Livre d'Urantia_ en collaboration avec le comité d'éducation.

## Réservations de groupe à Helsinki

Pour tous ceux d'entre vous qui s'interrogent sur leurs projets de voyage en Finlande pour la conférence d'Helsinki, nous avons pris des dispositions avec Wildwest Travel pour un forfait de groupe pour un voyage depuis les États-Unis. Ce forfait a été conçu pour convenir à ceux qui souhaitent faire une visite parallèle après la conférence. Nous n'avons réservé que 50 places donc nous vous conseillons de réserver dès maintenant pour garantir ce tarif de groupe. Vous devrez contacter Jill chez Wildwest Travel pour effectuer les réservations. Son numéro de téléphone est le 1-800-526-9429 et son fax est le (307) 789-5402.

Le prix est de $918.77 (ifyou pay by credit card an additional 3% will be charged). We save about $400 sur le tarif aller-retour si nous suivons cette voie.

**Remarque : le prix du forfait de groupe Tbis s'applique uniquement aux vols aller-retour depuis les États-Unis vers Helsinki. Il n'inclut pas l'hébergement ni les visites secondaires.**

Les détails et les délais sont ci-dessous. Vérifiez auprès de l'agent de voyages pour plus de détails sur les exigences en matière de visa. Nous savons qu'aucun visa n'est requis pour la Finlande ou l'Angleterre pour les citoyens américains, canadiens, australiens et mexicains.

Comme vous pourrez le constater sur l'itinéraire, nous avons prévu une « fenêtre » de 4 jours après la conférence d'Helsinki avant le départ vers les États-Unis, avec une escale de 2 nuits à Londres. Ce temps libre peut être utilisé pour des excursions que vous devrez organiser indépendamment avec l'agent de voyages. Vous devrez également prendre des dispositions indépendantes pour un hébergement pour 2 nuits à Londres sur le chemin du retour.

Il existe un train qui circule entre Helsinki et Saint-Pétersbourg pour ceux qui souhaitent faire un voyage en Russie. Vous pouvez réserver un voyage via Jill à Wildwest. Si vous souhaitez passer la nuit à Saint-Pétersbourg, vous devez également réserver un hôtel. Il y a d'autres détails sur une nuitée en Russie que vous devrez connaître — Jill peut vous donner ces informations.

**Remarque : Conférence estonienne** : Il y a une conférence des lecteurs de _URANTIA Book_ en Estonie, du 11^ au 14^^, juste après la conférence d'Helsinki, à laquelle certains d'entre vous souhaiteront peut-être assister. Le coût de la conférence varie de $30 to US$60 US en fonction de l'hébergement choisi. Ce coût comprend l'hébergement et les repas. Pour plus d’informations, contactez la Fondation. Si vous souhaitez assister à cette conférence, vous devrez vous adresser aux organisateurs de la conférence en Estonie et prendre vos dispositions pour vos voyages depuis Helsinki et retour via l'agence de voyages.

Voici l’itinéraire du forfait groupe :

&nbsp; | &nbsp; | &nbsp;
--- | --- | ---
5 août | Départ de Newark, (NJ) | 18h35
6 août | Arrivée à Londres | 6h35
6 août | Départ de Londres | 11h40
6 août | Arrivée à Helsinki | 16h40
\* 14 août | Départ d'Helsinki | 17h40
\* 14 août | Arrivez à Londres et l'alternative : | 18h50
\*\* 14 août | Départ d'Helsinki | (Encore à confirmer)
\*\* 14 août | Arrivée à Londres | "
16 août | Départ de Londres | 15h05
16 août | Arrivée à Newark, NJ | 17h55

\* Ce vol peut accueillir 12 personnes
\*\* Ce vol peut accueillir 38 personnes

Délais :

- 7 mai — dernier jour pour annuler des places et obtenir un remFellowshipment complet du dépôt
- Le 5 juin — tous les noms dus — ne pourront plus être modifiés par la suite
- 6 juillet — derniers paiements dus.

Si vous avez d'autres questions, appelez Kathleen ou Connie de la Fondation, ou Jill de Wildwest travel.


## Les administrateurs visitent la côte ouest des États-Unis

Le mois dernier, les administrateurs et Tonia Baney se sont rendus sur la côte ouest dans le but de donner aux lecteurs l'occasion de les rencontrer, de poser des questions et d'exprimer leurs préoccupations. Les lecteurs des groupes IUA et Fellowship ont été encouragés à y assister. Des réunions ouvertes, parrainées par les groupes locaux de l'IUA, ont eu lieu à Vancouver, San Diego, San Francisco et Portland. Des réunions plus restreintes ont eu lieu à Seattle et à Los Angeles. Dans l'ensemble, les réunions ont été un grand succès. Ils ont rencontré plus de 240 personnes, partagé beaucoup d’informations et noué de nombreuses nouvelles amitiés. Les récentes avancées vers l’unité semblent donner un sentiment d’espoir à de nombreux lecteurs de tous les groupes. Les barrières tombent et les gens se sentent bien en discutant entre eux. D'autres voyages pour rendre visite à des lecteurs d'autres États sont prévus plus tard dans l'année.

## Politique sur l'unité

> « _Vous n’avez pas besoin d’avoir le même point de vue, les mêmes sentiments, ni même des pensées semblables, pour *être* spirituellement_ ***semblables***. » (The URANTIA Book <a id="a211_179"></a>[LU 141:5.1](/fr/The_Urantia_Book/141#p5_1))

Au cours de la première réunion trimestrielle de 1998, les administrateurs de la Fondation URANTIA ont développé une politique de soutien à l'unité de tous les lecteurs et groupes de lecteurs impliqués dans la diffusion des enseignements du _Livre d'URANTIA_ aux peuples du monde.

Auparavant, la Fondation URANTIA n'avait pas de politique publiquement déclarée sur ce sujet. Les administrateurs estiment qu'il est impératif, pour la croissance de cette révélation, que tous les lecteurs travaillent vers le même but, unifiés dans leurs objectifs et diversifiés dans leurs moyens ; que la Fondation URANTIA soutienne ceux qui veulent diffuser les enseignements, à condition que les principes suivent ceux du _Le Livre URANTIA_, et ne soient pas déformés, ni ne représentent une vision négative des Cahiers URANTIA.

La Fondation URANTIA appelle tous les lecteurs et groupes à travailler ensemble en coopération pour résoudre les nombreux défis à venir. Les administrateurs savent que nous, en tant que groupe, ne réussirons pas notre mission si nous sommes divisés. Nous appelons tous ceux qui sont impliqués à regarder à l’intérieur et à trouver le courage et l’énergie pour accomplir ce grand défi d’unité dans un esprit d’affection fraternelle et de coopération intelligente.

> _*Plus une créature a une éducation élevée, plus elle a de respect pour le savoir, l’expérience et l’opinion d’autrui._ (<a id="a219_123"></a>[LU 25:3.12](/fr/The_Urantia_Book/25#p3_12))

## Préoccupations courantes concernant les nominations des nouveaux administrateurs

La nomination de deux anciens membres du Comité Exécutif de la Fellowship a suscité un certain nombre de questions de la part des membres de l'Association Urantia Internationale. Nous avons pensé que vous pourriez être intéressé par les questions les plus fréquemment posées et par nos réponses.

**Question :** La Fondation Urantia va-t-elle accorder une licence à une autre organisation pour publier _Le Livre d'Urantia_ ?

**Réponse :** Non. La publication du livre est une fonction commerciale et donc une affaire de la Fondation.

Il y a deux grandes fonctions associées au _Le Livre d'Urantia_ : commerciale et sociale-fraternelle. Tous deux ont été attribués à la Fondation par la Déclaration de Confiance créant la Fondation Urantia. Les Administrateurs ont choisi de déléguer la fonction socio-fraternelle à l'ancienne Fellowship et plus récemment à l'Association Internationale Urantia. La Fondation Urantia s'occupe des questions « commerciales » telles que la publication, la traduction, la distribution et la protection du _Livre d'Urantia_.

**Question :** La Fondation Urantia va-t-elle imprimer un livre avec deux colonnes et avec des anges ou Jésus ou les deux sur la couverture ?

**Réponse :** Non. La Fondation Urantia n'a pas l'intention d'imprimer _Le Livre d'Urantia_ avec deux colonnes ou de changer le design de sa couverture. Il continuera à imprimer le _Le Livre d'Urantia_, formaté et paginé comme il l'était en 1955 et ayant les mêmes apparences physiques qu'en 1955. De plus, toutes les traductions en termes de contenu, de format, de pagination et d'apparence physique continueront, autant que possible, pour être « fidèle au texte anglais original ». Notre objectif est de faire apparaître sur les étagères des livres d’Urantia la même image classique de base dont nous avons bénéficié dans le passé. Cependant, toutes suggestions visant à améliorer la qualité des produits de la Fondation sont toujours les bienvenues.

**Question :** La Fondation a-t-elle mis davantage l'accent sur la collecte de fonds ?

**Réponse :** Il y a toujours eu, et nous croyons qu'il y aura toujours, des fonds suffisants pour permettre à la Fondation Urantia d'exécuter sa fiducie. Dans le même temps, nous savons que diriger une organisation multinationale en croissance rapide nécessite une gestion professionnelle, une gestion judicieuse et un financement adéquat.

Les ventes et les dépenses sont environ le triple de ce qu’elles étaient il y a cinq ans. Aujourd'hui, 5 traductions ont été publiées et une douzaine environ sont en cours. Il y a cinq ans, seules deux traductions étaient publiées et seulement deux étaient en cours. Il y a cinq ans, la Fondation n'avait pas de directeur général et employait seulement 4 personnes. Aujourd'hui, la Fondation emploie 7 personnes à temps plein et compte 2 bénévoles à temps plein. Il y a cinq ans, il n'existait pas de version informatique, ni de version CD-ROM ni audio. Il y a cinq ans, il n'existait que 3 associations d'UA. Il existe aujourd'hui 26 associations comptant plus de 700 membres.

Alors que la Fondation cherche à entreprendre davantage de projets pour augmenter la disponibilité du _Livre d'Urantia_ et pour fournir des services aux lecteurs, la charge de travail augmente. Nous devons donc prêter attention au fait que des fonds supplémentaires sont nécessaires pour soutenir le travail qui doit être accompli.

Même si les fiduciaires souhaitent que la Fondation soit gérée de manière professionnelle et financièrement sûre, leur priorité absolue continue d'être l'exécution de la déclaration de fiducie en mettant l'accent sur « l'objet principal » et les « objets concordants ».

_OBJET PRINCIPAL : L'objet pour lequel cette Fondation est créée est la promotion, l'amélioration et l'expansion parmi les peuples du monde de la compréhension et de la compréhension de la Cosmologie et de la relation de la planète sur laquelle nous vivons avec l'Univers, de la genèse et destinée de l'homme et de sa relation avec Dieu, et des véritables enseignements de Jésus-Christ ; et pour l'inculcation et l'encouragement de la réalisation et de l'appréciation de la paternité de Dieu et de la fraternité de l'homme - afin d'augmenter et d'améliorer le confort, le bonheur et le bien-être de l'homme, en tant qu'individu et en tant que membre de la société, à travers la promotion d'une religion, d'une philosophie et d'une cosmologie à la mesure du développement intellectuel et culturel de l'homme._

_OBJETS CONCORDANTS : Les objets concordants pour lesquels la Fondation est créée sont **de préserver perpétuellement inviolé** le texte du Livre d'Urantia et de diffuser les principes, les enseignements et les doctrines du Livre d'Urantia [c'est nous qui soulignons]._

**Question :** Un membre de la Fellowship peut-il également être membre de l'IUA ?

**Réponse :** Oui. N'importe qui est éligible pour rejoindre une association de l'IUA s'il a lu l'intégralité du Livre d'Urantia, accepte ses enseignements et soutient la Fondation, la _Déclaration de Confiance_ et la propriété de la Fondation des droits d'auteur et des marques. Une personne souhaitant devenir membre de l'IUA s'adresse à l'association régionale la plus proche et le comité des membres de cette association décide pour ou contre l'acceptation.

**Question :** Quelle est la différence entre l'adhésion à l'Association Internationale d'Urantia et l'adhésion à une autre organisation de lecteurs du _Livre d'Urantia_ ?

**Réponse :** Les membres de l'IUA sont formellement interdépendants de la Fondation Urantia. Ils signent un document déclarant qu'ils acceptent les enseignements du _Livre d'Urantia_ et qu'ils soutiennent la Fondation Urantia, la _Déclaration de confiance_ et la propriété de la Fondation sur les droits d'auteur et les marques.

L'Association Internationale Urantia a été organisée grâce à un effort de collaboration entre les administrateurs et les amis et partisans de la Fondation dans le monde entier.

L'IUA est une organisation démocratique dont les objectifs sont l'étude approfondie du livre et la diffusion ordonnée de ses enseignements. L'IUA est une organisation fraternelle « axée sur les tâches » qui met un accent particulier sur la satisfaction des besoins des lecteurs et des lecteurs potentiels du monde entier.

## Association et Fellowship internationale URANTIA — Réunion historique

Le vendredi 17 avril 1998, les membres du Comité de Coordination et les représentants de l'Association Internationale URANTIA de cinq nations se sont réunis à Chicago avec le Comité Exécutif de la Fellowship et certains membres de leur Conseil Général pour explorer des intérêts communs. Les administrateurs ont assisté à cette réunion en qualité de conseil d'administration de l'IUA. L'objectif était de discuter des intérêts communs, d'aborder les divergences et de rechercher un accord pouvant déboucher sur des projets communs.

La réunion a commencé avec chaque organisation décrivant sa vision et sa structure organisationnelle. Lee Armstrong, président du comité de coordination des ressources humaines de l'UIA, a caractérisé l'Association internationale URANIA comme un groupe de lecteurs axés sur des tâches et engagés à résoudre les problèmes de lectorat, favorisant l'étude approfondie du _Livre d'URANTIA_ et la diffusion ordonnée de ses enseignements. Les membres de l'IUA fournissent des services aux lecteurs et aux étudiants du _Livre d'URANTIA_ et s'engagent à préserver la révélation pour les générations futures. Armstrong a décrit la structure organisationnelle de l'IUA et a expliqué comment les associations locales et nationales naissent, à mesure que les projets de service et les besoins des lecteurs créent la demande. Il a également expliqué les activités du Comité de Coordination en tant qu'administrateurs et conseillers des Administrateurs de la Fondation URANTIA.

Les conférenciers de la Fellowship comprenaient la présidente Janet Farrington-Graham, Dan Massey, Lori Krasny et Steve Dreier. Leurs présentations ont décrit la structure, l'histoire, les projets et la vision de la Fellowship. Un objectif important de la Fellowship est d'embrasser la diversité des points de vue, des expressions et des philosophies. Les projets, activités, ateliers et initiatives de la Fellowship ont mis en évidence la nature positive des programmes de sensibilisation de l'organisation. Le nouveau programme Family Life du Fellowshipt a été particulièrement intéressant et l'accent mis sur les programmes et activités éducatifs pour les enfants.

L'un des objectifs des représentants de l'UIA à cette réunion était de « chercher d'abord à comprendre » les différences entre les deux organisations. Un autre objectif était de comprendre la position de la Fellowship concernant les documents publiés sur sa page Web, dont certains sont ouvertement désobligeants à l'égard de la Fondation et de ses partisans. Les dirigeants de la Fellowship ont souligné qu'ils n'exercent aucune autorité sur les activités des membres individuels de la Fellowship ou de ses sociétés, y compris sur le contenu des documents publiés par des individus sur la page Web de la Fellowship. Les représentants de la Fellowship ont expliqué qu'en vertu de la Constitution de la Fellowship, il est interdit au Comité Exécutif et au Conseil Général d'interférer avec les activités des membres individuels ou de leurs sociétés, qui sont strictement autonomes. Par conséquent, les individus sont libres de se lancer dans des projets et de publier leurs propres points de vue sur le site Internet de la Fellowship. Janet FarringtonGraham a expliqué que seules les déclarations portant sa signature représentent les positions officielles du Fellowship.

L'exploration des missions, de la portée et de la structure des organisations a révélé des différences claires et distinctes entre les cultures établies des organisations et a cerné certains des défis et des problèmes qui subsistent.

Le ton général de la réunion était optimiste et progressiste. Les organisations ont convenu de :

- Fournir des points de contact pour les futures interactions lors de conférences conjointes ;
- Faire connaître, dans les bulletins d'information de chacun, le programme de vie familiale de la Fellowship et le projet du Comité de coordination visant à constituer un catalogue de supports d'études et d'ouvrages secondaires ;
- Former un Comité d'unité et de conciliation de la Fellowship qui s'articulera avec le Comité d'unité et de coopération du Comité de coordination ;
- Tenir une réunion pour discuter des salons internationaux;
- Former des groupes de travail conjoints pour faire des recommandations à chaque organisation concernant les traductions, le contenu du site Web et les références de lecteurs et de groupes d'étude.

En outre, les deux organisations ont convenu de poursuivre les discussions en petits groupes sur des questions d'intérêt mutuel, notamment :
- Participation conjointe à la présentation du _Le Livre d'Urantia_ et des enseignements d'Urantia lors de salons publics du livre ;
- Des efforts conjoints pour produire une vidéo appropriée pour présenter le _Livre d'Urantia_ aux lecteurs potentiels ;
- L'opportunité de coordonner les réunions et conférences régionales et de publier un calendrier commun des conférences.

L'Association Urantia Internationale, le Comité de Coordination et la Fondation Urantia soutiennent sincèrement le mouvement vers l'unité parmi tous les lecteurs du _Livre d'Urantia_. Nous désirons coopérer avec des organisations à travers le monde dont les actions sont cohérentes avec les valeurs enseignées dans _Le Livre d'Urantia_. Nous sommes impatients de progresser lors des prochaines réunions avec les dirigeants du Fellowship et dans la recherche de l’unité entre les lecteurs.


## Références

- [NewsFlash! de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/news/1998-04)
- [Archives des Nouvelles de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/urantia-foundation/newsletter-pdf-archives)
- [Société historique du Livre d'Urantia](https://ubhs.hosted-by-files.com/http/FrameDocTypesUN.html)





<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_newsflash#numéro-1-avril-1998">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 1 — avril 1998 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
