---
title: "NEWSFLASH ! — Numéro 5 — août 1998"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Movement Event, Urantia Foundation, NewsFlash, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 1998 Georges Michelson-Dupont, Gard Jameson<br>© 1998 Fondation Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_newsflash#numéro-5-août-1998">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 5 — août 1998 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



_Un bulletin d'information mensuel de la Fondation Urantia destiné aux officiers de l'UIA, aux responsables du bureau de la Fondation, aux membres du Comité de coordination, aux représentants de la Fondation, aux traducteurs et à d'autres lecteurs dans le but de diffuser cette information aux lecteurs des régions locales._

## L'administrateur, Georges Michelson-Dupont, prend la parole à la conférence de l'IUA à Helsinki

> _Note de l'éditeur : Ce contenu de Georges Michelson-Dupont apparaissant dans ce numéro NEWSFLASH a été reproduit dans le cadre d'un numéro d'Urantian News pour éviter toute duplication. Utilisez le lien ci-dessous pour accéder au contenu._
{.is-info}

[Conférence IUA à Helsinki, par Georges Michelson-Dupont](/fr/article/Georges_Michelson_Dupont/IUA_Conference_in_Helsinki)

## L'administrateur, Gard Jameson, s'exprime à la conférence de l'IUA à Helsinki

> _Note de l'éditeur : Ce contenu de Gard Jameson apparaissant dans ce numéro NEWSFLASH a été reproduit dans le cadre d'un numéro d'Urantian News pour éviter toute duplication. Utilisez le lien ci-dessous pour accéder au contenu._
{.is-info}

[Notre responsabilité envers la Commission révélatrice, par Gard Jameson](/fr/article/Gard_Jameson/Our_Responsibility_To_The_Revelatory_Commission)

## Réunion historique — Création du Conseil des présidents nationaux

Le soir du 7 août 1998, lors de la conférence de l'UIA à Helsinki, s'est tenue la deuxième réunion des représentants de toutes les associations nationales de l'UIA. La première réunion a eu lieu lors de la dernière conférence de l'IUA à Nashville, en 1996.

De nombreux membres de l'IUA ont eu le sentiment depuis un certain temps que l'aspect leadership au niveau international de l'IUA était un peu flou et mal défini, ce qui donnait l'impression que les associations nationales étaient des entités fragmentées sans liens visibles les unes avec les autres à l'échelle internationale.  Bien que le Conseil d'administration de l'Association de la Fellowship Urantia (LUA) soit le même que le Conseil d'administration de la Fondation Urantia, ce qui en fait le « chef » technique de l'IUA, il est peu pratique et irréaliste pour eux d'assumer les responsabilités détaillées de leadership et de coordination fonctions de l’IUA. Les administrateurs définissent la politique et préfèrent déléguer la « mise en œuvre » de leurs politiques aux membres de l'UIA.

Des dispositions ont été prises dans le document de la Charte et des statuts de l'UIA pour que le président du comité de coordination soit le superviseur et le coordonnateur des projets et des activités qui concernent toutes les associations nationales.

Le Conseil d'Administration, en réponse aux demandes des membres de définir plus clairement la direction de l'UIA et de déléguer les responsabilités de direction aux membres, a créé un organe directeur interne au sein de l'UIA qui est appelé le « Conseil des Présidents Nationaux de l'Association Urantia Internationale ». » (IUACNP) (ou CNP en abrégé.) Voici la nouvelle résolution des administrateurs :

> « Qu'il soit résolu que les administrateurs de la Fondation Urantia agissant en leur qualité de conseil d'administration de l'Association Urantia Internationale créent par la présente un organe directeur interne au sein de l'UIA qui sera appelé le Conseil des présidents et vice-présidents nationaux de l'Association Internationale Urantia. Les membres de ce conseil seront composés du président et du vice-président (ou de leurs représentants dûment désignés) de chaque association nationale de l'IUA, et seront responsables de la coordination des affaires et des activités internationales de l'IUA. Ce conseil fonctionnera sous la direction des administrateurs et leurs actions seront régies par un ensemble de règlements approuvés par les présentes.

_But_

Le but de l'IUACNP est de servir, d'intégrer et de coordonner les fonctions des groupes constitutifs de l'UIA dans le monde entier. En matière d’activités commerciales ou de coordination qui affectent les associations du monde entier, l’IUACNP fonctionnera comme l’unité administrative dirigeante de l’Association Internationale Urantia.

_Membres, président et enregistreur_

Les membres votants de l'IUACNP seront composés de présidents et de vice-présidents dûment élus de chaque association nationale officielle, ainsi que du président et du secrétaire élus qui peuvent ou non être président ou vice-président d'une association nationale, mais doivent être un membre en règle de l’IUA.

Au début de la réunion d'affaires semestrielle de l'IUACNP, les membres votants éliront un président et un enregistreur dont les termes de service commenceront avec cette réunion et se poursuivront jusqu'aux élections au début de la prochaine réunion semestrielle.

_Structure organisationnelle_

L'IUACNP sera composée de membres votants de statut égal sans autorité spéciale à l'exception d'un président et d'un enregistreur. Les membres votants peuvent exercer les pouvoirs de l'UIA et promulguer ou accomplir tous les actes légaux autorisés par la loi, la Charte et les statuts de l'UIA, les règles de l'IUACNP et les chartes et statuts des associations constituantes. Les actions de l'IUACNP doivent être cohérentes avec les besoins et les exigences de son Association Nationale, avec les objectifs de l'UIA et avec les enseignements du _Livre d'Urantia_.

_Responsabilités du président et du rapporteur_

Le président fait office de directeur général de l'IlJACNP, supervise et supervise les affaires commerciales de l'IUACNP et supervise les projets et programmes d'envergure internationale. Il ou elle préside toutes les réunions de l'IUACNP, agit à titre de porte-parole du Conseil des présidents nationaux et représente l'IDA. Cette personne travaillera en étroite collaboration avec l'Administrateur de l'IlJA et les Administrateurs de la Fondation Urantia et consultera les Présidents et Vice-Présidents des Associations Nationales sur les questions d'intérêt mutuel. Le président n'a aucune influence officielle sur les questions intéressant les associations nationales individuelles.

Le secrétaire administre la correspondance et les procès-verbaux des réunions de l'IUACNP, tient à jour le registre des membres votants et exécute diverses autres tâches administratives assignées par le président ou l'adhésion à l'IUACNP.

Lors de la réunion de l'UIA à Helsinki, le projet de statuts du CNP a été discuté et formellement adopté. Des élections pour le président et le rapporteur ont ensuite eu lieu. Seppo Kanerva, de Finlande, a été élu président et Kathleen Swadling, d'Australie, rapporteur.

## Références

- [NewsFlash! de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/news/1998-08)
- [Archives des Nouvelles de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/urantia-foundation/newsletter-pdf-archives)
- [Société historique du Livre d'Urantia](https://ubhs.hosted-by-files.com/http/FrameDocTypesUN.html)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_newsflash#numéro-5-août-1998">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 5 — août 1998 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
