---
title: "NEWSFLASH ! — Numéro 4 — juillet 1998"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Movement Event, Urantia Foundation, NewsFlash, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1998 Lee Armstrong, Cathy Jones<br>© 1998 Fondation Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_newsflash#numéro-4-juillet-1998">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 4 — juillet 1998 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



_Un bulletin d'information mensuel de la Fondation Urantia destiné aux officiers de l'UIA, aux responsables du bureau de la Fondation, aux membres du Comité de coordination, aux représentants de la Fondation, aux traducteurs et à d'autres lecteurs dans le but de diffuser cette information aux lecteurs des régions locales._

## Les administrateurs et les CC se réunissent à Boulder

_Par Lee Armstrong_

Les administrateurs et le comité de coordination ont tenu leur réunion trimestrielle à Boulder ce mois-ci et ont profité de l'occasion pour rencontrer la communauté des lecteurs du Livre d'Urantia de Boulder. L'administrateur, Mo Siegel, et son épouse, Jennifer, ont aimablement ouvert leur maison pour une soirée sociale le jeudi 16 juillet à laquelle tous les lecteurs connus de l'État du Colorado étaient invités. Une soixantaine de personnes étaient présentes. Les administrateurs et les CC ont tenu leur réunion toute la journée de vendredi au bureau de la Jesusonian Foundation, et vendredi soir, un autre rassemblement de lecteurs a eu lieu dans une salle paroissiale locale où les administrateurs ont fait une présentation et répondu aux questions.

Samedi, les CC ont officiellement pris leur « jour de congé » tandis que les administrateurs ont continué à se réunir. L'un des lecteurs de Boulder, John DeToy, a gentiment proposé de montrer au groupe les sites touristiques des montagnes Rocheuses. Alors, avec une camionnette et un 4x4, ils sont partis en convoi jusqu'aux sommets des montagnes pour profiter de l'air frais des montagnes à douze mille pieds. Après avoir pique-niquer, marcher et se détendre dans la toundra, ils lisent la section du _Le Livre d'Urantia_ sur la diversion et la relaxation (<a id="a39_558"></a>[LU 143:3](/fr/The_Urantia_Book/143#p3)). Tous ont connu le bénéfice de s'éloigner des pressions de la vie quotidienne et de passer du temps dans les collines avec les frères, les sœurs et le Père.

Ce qui suit est un rapport édité des réunions avec les lecteurs de Boulder à travers les yeux de Lee Armstrong qui résume assez précisément ce qui s'est passé :

---

Je souhaitais partager quelques perceptions de l'expérience de la réunion. Jeudi soir, de nombreux membres de la communauté de Boulder sont venus chez Mo Siegel pour une réception. Les cinq administrateurs étaient présents ainsi que la plupart des membres du comité de coordination.

C'était intéressant de rencontrer beaucoup de nouvelles personnes. La plupart des discussions semblaient apolitiques, mais il y a eu quelques discussions sur des problèmes ici et là. J'ai apprécié rencontrer le critique habituel de la Fondation, Phil Geiger, que je connais uniquement sur Internet. Il y a une lumière dans ses yeux, et je peux l'appeler mon frère en toute sécurité !

Le drame de la réception est survenu lorsque Kristen Maaherra, qui a déclaré qu'elle allait boycotter la réunion, a fait une apparition tardive et a distribué des copies de son dernier CD violant les droits d'auteur « Les Cahiers Urantia » à chacun des administrateurs et à d'autres.

La réunion publique de vendredi soir a été l'événement qui a reçu le plus de publicité et qui est resté le plus dans les mémoires. La rencontre a eu lieu dans les sous-sols d'une église. Il n'y avait pas de climatisation, ce qui accentuait la chaleur intense que connaît l'Occident. Deux tables ponctuées d'un podium d'orateur au milieu se trouvaient à l'avant de la salle. Des manœuvres de dernière minute au sein de la Rocky Mountain Society of the Fellowship ont abouti à un panel composé des critiques les plus sévères de la Fondation d'un côté et des administrateurs de l'autre. Avec Phil Geiger, Kristen Maaherra, Eric Shaveland et Lany Mullins face à Richard, Georges, Kwan, Gard, Mo et Tonia.

Chacun des administrateurs et Tonia ont fait des remarques introductives. Richard a eu plusieurs bonnes blagues comme il le fait habituellement. Les propos de Georges étaient directs, parlant des problèmes d'impatience. Kwan a donné un discours passionnant sur la perspective asiatique, rempli d'énergie et d'enthousiasme pour apporter cette révélation au pays de nos sœurs et frères asiatiques. Gard a parlé de sa décision de quitter le comité exécutif de la Fellowship et de devenir administrateur. Mo a donné un bon exposé sur la nécessité de l'unité, regardant parfois les yeux dans les yeux avec Lany Mullins qui était juste à côté de lui sur le podium. Mo a indiqué avec force et clarté qu’il était temps d’aller au-delà de la discorde. Tonia a exprimé le besoin d'unité parmi la diversité des lecteurs et a donné quelques informations sur le travail de la Fondation.

Le programme a ensuite été confié à Larry Mullins pour une présentation de cinq minutes représentant le jury des critiques. Il a critiqué la présence du Comité de Coordination, le qualifiant d'achat de soutien par la Fondation en remplissant la maison de stratagèmes. Il a dénoncé tous les « mensonges » commis par la Fondation pour obtenir les droits d'auteur. La seule chose dont je crois qu'il était positif était le fait que les administrateurs se soient présentés.

Je me suis assis au premier rang devant les critiques. Je voulais regarder leurs visages et leurs yeux. Phil Geiger était très sérieux. Son magnétophone était allumé. Kristen Maaherra prenait surtout des notes. Eric Shaveland est resté silencieux toute la soirée. Larry Mullins était à côté du podium. Son visage très sévère ne s'est brisé que pendant une milliseconde vers la fin de la séance. Mais il n’y avait pas grand-chose qui lui plaisait.

La première partie du programme consistait en des questions écrites présentées aux administrateurs. La seconde consistait en des questions en direct du public. Une personne a commenté à quel point la soirée semblait se dérouler. Je me souviens que la première question était celle de Phil Geiger sur la manière dont la Fondation a inventé les termes « Urantia » et « Urantian » pour la marque. Mo a déclaré que le mot « inventé » avait des implications juridiques et ne souhaitait donc pas entrer dans les détails.

Les administrateurs ont fait du bon travail en répondant aux questions. Je pense que le public a eu la chance de se sentir entendu. Je pense que nous avons tous été chatouillés lorsque Kwan a fait part de sa perplexité quant à la raison pour laquelle ses frères caucasiens semblaient avoir un tel besoin de discuter de tout. Pourquoi ne pouvons-nous pas simplement continuer le travail ? Gard a eu un échange pointu avec Kristen Maaherra au cours duquel il a cité un appel téléphonique dans lequel il cherchait à savoir ce qui pouvait être fait pour résoudre les problèmes. Si je me souviens bien des paroles de Gard, sa réponse était que si la Fondation ne renonçait pas aux droits d'auteur et aux marques déposées, elle les présenterait devant les tribunaux. Kristen a dit qu'elle ne se souvenait pas d'avoir dit cela.

Le moment culminant est venu lorsque le vice-président de la Fondation, Georges Michelson-Dupont, a pris le micro et a dit à Kristen qu'il voulait faire publiquement l'offre que si elle soumettait son nouveau CD à la Fondation, et s'il s'avérait de haute qualité, qu'Urantia La Fondation prendrait des mesures pour lui accorder une licence lui permettant de distribuer le matériel. La foule se tut. On pouvait voir des expressions d'attente sur les visages de nombreux membres du public alors qu'ils se tournaient pendant ces terribles secondes de silence alors que l'attention se déplaçait de Georges vers Kristen. Un lecteur a crié de l’autre côté de la pièce : « Prends-le, Kristen. » Kristen attrapa le micro. Elle a dit qu'elle appréciait la sincérité des administrateurs, mais qu'elle ne pouvait pas l'accepter parce que, à ses yeux, les droits d'auteur et les marques déposées du livre appartiennent à Dieu, et elle ne reconnaît aucune autorité de la Fondation Urantia pour lui accorder une licence.

La Fondation a subi beaucoup de critiques pour ne pas avoir négocié avec Kristen. En réalité, de nombreuses discussions ont eu lieu pour tenter de résoudre ces problèmes. Je pense qu'il est devenu évident pour de nombreux membres de la communauté de Boulder qu'il faut être deux pour négocier. Le fait que la Cour d'appel ait confirmé le droit d'auteur et statué qu'elle avait effectivement violé le droit d'auteur ne lui importe pas. Elle ne reconnaît pas le droit des tribunaux de trancher là-dessus. Pour elle, il s’agit de sa propre liberté religieuse ; elle refuse de répondre à quiconque sauf à Dieu. Dans mon esprit, je pense que Kristen a été montrée pour ce qu'elle est, intraitable.

Le consensus des CC avec lesquels j'ai parlé était que la présence des critiques sur place était réellement à l'avantage de la Fondation. Cela montrait deux idéologies radicalement différentes. Et quand un côté parle d'amour, veut travailler de manière coopérative et proactive en faveur de la révélation, et que l'autre est rempli de colère et d'appels flagrants aux droits de soi, cela contraste clairement avec tous ceux qui ont un esprit ouvert.

L’argument a été avancé sur la nécessité de l’unité. Nous devons nous concentrer sur la tâche et arrêter de nous battre afin de progresser dans les traductions et toutes les tâches nécessaires, du placement en bibliothèque aux groupes d'étude, en passant par le partage de ces enseignements avec le monde. La plupart des membres de la communauté de Boulder étaient merveilleux. Ce sont des sœurs et des frères qui aiment cette révélation et souhaitent laisser le passé derrière eux. Je pense que nous commençons à voir de grands dividendes dans les efforts des administrateurs pour aller au-delà du passé et travailler en coopération à l'avenir. Qui sait, nous aurions peut-être même obtenu suffisamment de soutien pour développer une IUA au Colorado !


## La Foire du livre de Hong Kong

Les bénévoles, le Dr Robert Coenraads de Sydney, Australie et Ron Louie, qui est chinois de deuxième génération, de Vancouver, Canada, ont géré le stand de la Fondation Urantia à la Foire du livre de Hong Kong ce mois-ci. Même si un rapport complet est toujours à venir, les rapports préliminaires sont très encourageants. Ron et Robert, au nom de la Fondation, ont trouvé un distributeur pour le Livre d'Urantia en anglais qui sera distribué à Hong Kong, Shenzen et Macao. Ce distributeur a passé sa première commande de trois cents livres.

Robert et Ron ont également mené des enquêtes approfondies sur les entreprises chinoises qui s'occupent de traduction, d'impression et de distribution d'œuvres étrangères en Chine.

Ron a développé un audiovisuel sur un ordinateur portable qui donnait un aperçu du _Le Livre d'Urantia_ en chinois, avec des visuels pertinents et de la musique chinoise. Ce programme s'est déroulé en continu tout au long du salon du livre et a attiré l'attention des passants. Ron a également produit une brochure d'introduction en chinois qui a été largement distribuée. Beaucoup ont montré un réel intérêt pour le livre, mais la barrière de la langue constituait un obstacle évident pour les lecteurs potentiels, car ils ne comprenaient pas grand-chose de ce qu'ils lisaient dans le livre.

Avec trois pays asiatiques visités par la Fondation cette année : la Corée, Singapour et Hong Kong, et avec la réponse positive de tous les pays, nous sentons que nous nous sommes véritablement lancés dans le voyage difficile de présenter le _Livre d'Urantia_ à nos frères et sœurs asiatiques. 

## Association Urantia Missouri-Kansas

_Rapport de Cathy Jones_

Je suis heureux d'annoncer l'inauguration d'une autre association locale de l'IUA pour les États-Unis, l'Association Urantia Missouri-Kansas. L'octroi de licence a eu lieu au domicile de Mike et Cindy Wood au Kansas et le président du conseil d'administration, Richard Keeler et moi-même y avons assisté. De nombreux nouveaux amis se sont fait et un merveilleux week-end a été partagé par tous.

Le week-end a commencé le samedi 11 avec l'accueil à l'aéroport par Mike Wood et son fils Chris. En effet, Chris a été un maillon important dans le développement de la nouvelle association. Il avait visité la Fondation alors que j'y travaillais en mai. J'étais en train de développer l'association du Missouri, mais en discutant avec Chris et en approfondissant mes recherches, j'ai découvert que sa mère et son père avaient été membres fondateurs de leur société à Kansas City et n'étaient désormais plus affiliés. Bien sûr, cela m'a amené à obtenir le numéro de téléphone de son père et à l'appeler ce soir-là. Mike a été surpris mais ravi d'avoir été invité à faire partie de l'IUA.

Jerry et Carrie Prentice, ainsi que la sœur de Jerry, Lynn, étaient déjà devenus des dirigeants dans le Missouri. En discutant avec Mike, j'ai reconnu le potentiel énergétique de la combinaison des deux États, le Missouri et le Kansas. Cela a conduit à l’étape suivante : la constitution de l’organisation. Une date d'octroi de licence a été fixée et une lettre d'invitation d'adhésion, une lettre de candidature, ainsi qu'une copie de la Charte et des statuts de l'IUA et de la _Déclaration de confiance_ ont été envoyées aux personnes des deux États qui avaient manifesté un certain intérêt pour le travail de la Fondation. Les réponses sont revenues. Après avoir mené des entretiens téléphoniques pour expliquer l'organisation, répondre aux questions relatives aux deux documents et discuter de leur expérience de lecture du _Livre d'Urantia_, vingt-deux personnes ont été désignées pour l'affrètement.

L'administrateur, Richard Keeler, est arrivé quelques minutes après la mienne. C'était intéressant pour Mike et Richard qu'ils connaissaient autant de personnes identiques dans la communauté Urantia depuis les années 70 mais que leurs chemins ne s'étaient pas croisés. Comme dans toutes les réunions sur Urantia, les liens de fraternité furent instantanés. Après notre enregistrement à l'Holiday Inn, les trois apprentis, Rhonda Sorter et Ellen Richardson du Missouri, et Seth Wood nous ont rejoint tous les quatre pour l'après-midi et tard dans la soirée, profitant simplement de « l'expérience Urantia ». En tant qu'infirmière, Cindy, la femme de Mike, travaillait de nuit.

La scène du dimanche 12 s'est déroulée dans une charmante ferme rénovée vieille de plus de cent ans, la maison de Mike, Cindy et leurs fils. A 11h00, le brunch était servi dans la charmante cuisine, lieu de rassemblement familial. La réplique d'un poêle à bois à l'ancienne (maintenant au gaz), les armoires de maître et les planchers en bois de chêne donnaient le sentiment de remonter dans l'histoire. Je ne savais pas que les bagels, le fromage et les petits pains sucrés étaient disponibles dans autant de variétés.

Les gens affluaient, certains parcourant de longues distances. Hoite Caston, ancien administrateur, est arrivé en voiture d'Independence, au Kansas, à trois heures de route.

Le programme de licence a débuté à 13h00. Après l'accueil de Mike et un moment de réflexion tranquille, j'ai adressé les salutations du Comité de coordination ainsi que les félicitations et l'amour des IUA du monde entier. Avec le symbole du drapeau accroché en arrière-plan, j'ai expliqué la raison de l'IUA. En tant que partenaires de la Fondation Urantia, notre mission est de diffuser les enseignements du _Le Livre d'Urantia_. Notre organisation simple n'est qu'un échafaudage pour cette diffusion. Nous sommes des messagers. Nous acceptons la responsabilité de vivre les enseignements et de contribuer à rendre le livre disponible dans toutes les langues, partout dans le monde.

Hoite Caston a parlé de manière inspirante de son introduction au _Le Livre d'Urantia_ et a partagé certaines des expériences de sa tutelle.

Le président administrateur, Richard Keeler, a ensuite fait un compte rendu élogieux des nombreuses traductions achevées et du nombre impressionnant en cours. Il a exprimé sa gratitude aux personnes qui ont soutenu la Fondation au cours des années tumultueuses précédentes et a assuré que la Fondation est sur la bonne voie pour remplir ses obligations en vertu de la _Déclaration de confiance_.

Les documents juridiques ont ensuite été signés par le président de la Fondation, l'administrateur de l'IUA, ainsi que le président et le secrétaire de l'Association Urantia Missouri-Kansas. Ce document donne à l'association la permission d'utiliser les marques déposées sur sa papeterie et ses bulletins d'information, ainsi qu'une affiliation exonérée d'impôt avec la Fondation Urantia.

Au fur et à mesure que chaque membre présent signait la charte, ils se présentaient et racontaient brièvement comment le livre leur était parvenu et l'impact sur leur vie. Cinq membres de la Fellowship étaient des invités, également invités à prendre la parole s'ils le souhaitaient, ce qu'ils ont fait. Je leur ai lancé une invitation à envisager d'adhérer à l'IUA, leur disant que si, après avoir lu les deux documents, ils étaient intéressés, je serais heureux de les rencontrer en privé et de discuter de leurs intentions. Mari et femme, Alan et Lynn Borchert ont demandé leur adhésion et ont signé la charte, portant le total à vingt-quatre nouveaux membres.

Un magnifique déjeuner buffet a été servi et les séances de découverte et de « retrouvailles » se sont poursuivies.

La journée a été spirituellement épanouissante. L'un des moments les plus impressionnants pour moi a été la signature de la charte par Mike et Cindy Wood et leurs deux fils aînés. En racontant leur expérience avec le livre, Seth et Chris ont déclaré que le livre ne leur avait jamais été imposé. Leur maman et papa ont manifesté les valeurs enseignées dans _Le Livre d'Urantia_. Il y avait toujours un livre et un groupe d'étude chaque semaine. Quand les garçons furent assez grands, ils se joignirent au groupe. Alors que nous partions, Matthieu, l'enfant de sept ans, était recroquevillé sur le canapé et lisait ce que faisait Jésus quand il avait sept ans. Mon salut à cette famille et à tous ceux qui donnent au monde la prochaine génération de dirigeants.

Président : Mike Wood, Vice-président : Jerry Prentice, Secrétaire/Trésorière : Cindy Wood.

## Références

- [NewsFlash! de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/news/1998-06)
- [Archives des Nouvelles de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/urantia-foundation/newsletter-pdf-archives)
- [Société historique du Livre d'Urantia](https://ubhs.hosted-by-files.com/http/FrameDocTypesUN.html)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_newsflash#numéro-4-juillet-1998">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 4 — juillet 1998 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
