---
title: "NEWSFLASH ! — Numéro 3 — juin 1998"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: The Urantia Book—Polish, Urantia Movement Event, Urantia Foundation—Copyright, Fellowship, Urantia Foundation, NewsFlash, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 1998 Seppo Kanerva, Tonia Baney<br>© 1998 Fondation Urantia</p>


_Un bulletin d'information mensuel de la Fondation Urantia destiné aux officiers de l'UIA, aux responsables du bureau de la Fondation, aux membres du Comité de coordination, aux représentants de la Fondation, aux traducteurs et à d'autres lecteurs dans le but de diffuser cette information aux lecteurs des régions locales._

## Des traducteurs polonais visitent le siège social

_Rapport de Seppo Kanerva_

M. Paul Jaworsk, résident d'Australie, et M. Eugene Lorens, résident du Japon, tous deux de langue maternelle polonaise et membres de la nouvelle équipe de traducteurs polonais, ont rendu visite au siège social de Chicago du 15 au 21 juin. Les membres de l'équipe se sont rencontrés face à face pour la première fois à Chicago et ont discuté des aspects pratiques de leurs efforts mutuels pour faire traduire le _Livre d'Urantia_ en polonais. L'équipe polonaise comprend également l'épouse de M. Jaworski, Malgomita Jaworski. Leurs travaux ont débuté il y a seulement quelques mois. M. Lorens est également intéressé à lancer un projet de traduction japonaise.

L'équipe polonaise s'est entretenue avec les administrateurs, Georges Michelson-Dupont et Gard Jameson, avec la directrice exécutive, Tonia Baney, et avec les membres du personnel de la Fondation.

À l'issue de leurs négociations et discussions avec les administrateurs, les membres de l'équipe ont signé des accords de traduction avec la Fondation. Dès que l'équipe polonaise a été constituée, la Fondation a reçu le premier don pour soutenir ce projet. L'effort polonais prend désormais forme et douze projets de traduction sont en cours. Ils comprennent, par ordre d'ancienneté, l'allemand, l'italien, l'arabe, le coréen, le suédois, le lituanien, l'estonien, le portugais, le chinois, le roumain et le polonais.

## Note sur Glen Ivy de la directrice exécutive, Tonia Baney

Nous venons de rentrer de la conférence USUA à Glen Ivy. Le thème était _Unité sans uniformité_. Les principaux intervenants en plénière étaient Tom Vasile, Gard Jameson, Carolyn Prentice et Kermit Anderson. Carry Prentice a donné une merveilleuse conférence sur la « Résolution des conflits découlant de la diversité » et a reçu une ovation debout.

La communauté de Glen Ivy a fourni un cadre merveilleux pour une conférence. De nombreux moments précieux ont été partagés entre les lecteurs et les organisateurs ont fait un excellent travail pour que chacun se sente le bienvenu et à l'aise. L'un des moments forts de mon expérience de ce week-end de conférence a été les conférences données sur le plateau montagneux samedi soir par David Glass et Roy Mooneyham. Des bâches en plastique ont été posées pour que nous puissions apporter nos oreillers et nos couvertures, nous allonger sur le dos et observer le ciel au-dessus. Quel spectacle c'était à voir ! plus de quarante personnes allongées sur le dos regardant le ciel ! Pendant que nous regardions notre univers, David Glass a décrit la « grande image » en énonçant le nombre de mondes, de secteurs, de secteurs majeurs, etc., et nos esprits ont été élargis par son récit des nombres immenses. Puis Roy Mooneyham est arrivé et nous a expliqué exactement où se trouvait le Paradis par rapport aux constellations que nous pouvions voir dans le ciel ce soir-là. Je n'oublierai jamais la « théière » et la « queue de scorpion ».

La conférence a été financée et organisée par l'USUA avec l'aide précieuse des membres locaux de l'IUA. Les membres de la Fellowship ont participé à la conférence et les membres du comité exécutif de la Fellowship présents ont joué un rôle de premier plan dans les séances de culte et d'étude. De nombreux membres de l'UIA ont exprimé leur déception face aux résultats. Dans l'esprit de nombreux membres, les rôles de premier plan dans le culte et les études confiés aux membres de la Fellowship ont laissé de côté de nombreux membres présents de l'IUA qui n'ont pas eu auparavant l'occasion de diriger. Lorsque l'IUA produit une conférence, l'un des objectifs est de former des conférenciers, des dirigeants et des enseignants. Les membres estiment que si une conférence est conçue comme un projet conjoint de deux organisations, elle doit être promue en tant que telle et il est alors approprié que les rôles de leadership soient partagés également entre les membres des deux organisations. Cependant, si la conférence est promue en tant que conférence parrainée par l'IUA, il convient que les membres et les individus soutenant cette organisation se voient confier la responsabilité de rôles de leadership.

L'IUA et la Fellowship sont des organisations différentes et ont leur propre façon de communiquer. Il existe des moyens pour que les deux groupes travaillent côte à côte dans l'unité au milieu de la diversité, mais les organisateurs des conférences parrainées par l'IUA doivent être attentifs aux besoins et aux souhaits des membres de l'IUA. La Fondation salue les efforts visant à promouvoir l’unité au sein du mouvement, mais cette unité doit venir de notre cœur et ne peut être légiférée ou planifiée à notre place. S'il vous plaît, lors de la planification de vos événements IUA, impliquez autant d'autres dirigeants de l'IUA que possible dans vos discussions et votre prise de décision.

Nous souhaitons noter, pour l'information de tous, que les T-shirts ont été confectionnés avec les marques déposées de la Fondation Urantia et de Glen Ivy placées ensemble. Le dossier du programme de la conférence comportait également une page de couverture affichant les marques incluses dans la peinture d'un artiste. Bien que les T-shirts et le dossier aient été réalisés avec goût, nous devons noter que les marques de commerce doivent être utilisées par nos organisations agréées comme marque d'identification à des fins d'adhésion et d'organisation. Nous produirons bientôt un manuel des marques que nos IUA agréés pourront utiliser comme guide lors de l'affichage des marques.

Le dernier jour de la conférence, une table ronde a été organisée avec des questions de la part de la salle. Bruce Porter, président de l'USUA, Janet Farrington, présidente de la Fellowship, et Gard Jameson, administrateur, étaient les membres du panel. De nombreuses questions d'organisation ont été discutées et il est devenu clair tout au long de la séance de discussion que certains membres de la Fellowship présents à la réunion, y compris ceux occupant des postes de direction, estiment que pour que les deux groupes travaillent en unité, la Fondation doit libérer son emprise sur le droit d'auteur et marques et permettre que le texte et les marques soient librement utilisés par le public. Ils estiment que c'est ce qui sera nécessaire pour résoudre les conflits au sein du mouvement et éviter de futurs procès. Il était clair que certains ne croient pas que les droits d'auteur et les marques devraient être détenus par la Fondation Urantia, malgré le fait que la Commission de Contact ait été chargée de protéger le texte par la Commission Révélatrice dès les années 1930.

Gard Jameson, en réponse à ces déclarations, a clairement indiqué que la Fondation n'était pas comme la maison de paille du conte pour enfants des « Trois petits cochons ». Il a utilisé cette métaphore pour indiquer que la maison de la Fondation est construite en briques et qu'elle restera forte et fidèle à sa confiance pour protéger le texte inviolé du _Le Livre d'Urantia_, et pour ce faire, elle doit conserver les droits d'auteur et les marques. Tout ce que la Fondation demande aux lecteurs, c'est de reconnaître la loi et de mener leurs activités de diffusion dans le cadre de cette loi. Gard a également souligné que la Fondation travaille à partir d'un lieu de sagesse et non de peur : être aussi sage que des serpents mais doux comme des colombes.

L’appel à l’unité ne signifie pas que la Fondation renoncera à sa confiance. Le choix de coopérer et de travailler avec la Fondation a été offert à tous les lecteurs qui partagent les objectifs de la Fondation pour la révélation. Si certains lecteurs individuels choisissent d’accepter cette offre à condition que nous démolitions notre maison en briques, alors ces quelques lecteurs ont essentiellement choisi de ne pas travailler avec nous. À tous ceux qui souhaitent respecter la loi, reconnaître notre propriété des droits d'auteur et des marques déposées et s'unir pour diffuser les enseignements à l'humanité, nos portes sont toujours ouvertes. Notre maison est faite de briques, est assez grande pour beaucoup et peut toujours être agrandie.

## Contrat de licence du site Web offert à la Fellowship ainsi qu'un plaidoyer pour cesser de violer les marques déposées de la Fondation Urantia

Nous voulons que vous soyez informé de deux lettres qui ont été envoyées à Janet Farrington, présidente de la Fellowship.

1\. La première lettre est d'informer le Comité Exécutif d'une violation des marques déposées sur leur site Internet. Voici une copie de la lettre :

> Chère Janet,
> 
> Il a été porté à notre attention que la Fellowship affiche sur son site Internet une photographie d'un bateau nommé « Urantia Emprise », un bateau qui porte bien en évidence les cercles concentriques sur sa coque. Comme vous le savez, les mots « Urantia » et « Urantian » » et les cercles concentriques sont des marques déposées de la Fondation Urantia.
> 
> Le site Internet de la Fellowship annonce également que l'on peut naviguer sur « Urantia Emprise » moyennant des frais. Nous supposons qu'il ne s'agit pas d'une entreprise lucrative, mais cela pourrait être interprété comme une utilisation commerciale des marques de la Fondation s'il n'est pas correctement expliqué. Par conséquent, pour nous conformer à ce que la loi exige de nous afin de protéger les marques de la Fondation, nous avons besoin du L'aide de la Fellowship. Auriez-vous la gentillesse d'afficher la clause de non-responsabilité suivante sur chaque page du site Web de la Fellowship qui affiche une photo du bateau, mais seulement si, dans cette photo du bateau, les cercles concentriques ou le mot « Urantia » ou les deux apparaissent :
> 
> « L'affichage du symbole des cercles concentriques, tel qu'il apparaît sur les photos du bateau, « Urantia Emprise », n'est pas à des fins commerciales. Ni les propriétaires de « Urantia Emprise », ni la Fellowship ne revendiquent aucun droit de marque commerciale, de marque de service ou de marque d'adhésion collective dans le symbole des cercles concentriques ou les mots « Urantia » ou « Urantian ». Pour une utilisation commerciale (tous droits réservés), la Fondation Urantia possède le symbole des cercles concentriques et les mots « Urantia » et « Urantian » comme marques déposées de commerce, de service et d’adhésion collective. Ni le contenu de cette page, ni « Urantia Emprise » ne sont sponsorisés ou affiliés à la Fondation Urantia.
> 
> Nous avons également appris que la Fellowship a sur son site Internet une page d'actualités appelée « Urantianet ». Pour les raisons citées ci-dessus, nous demandons respectueusement à la Fellowship d'afficher bien en évidence la clause de non-responsabilité suivante sur chaque page où le mot « Urantianet » apparaît :
> 
> « Le contenu de cette page n'est pas sponsorisé par, ni affilié à la Fondation Urantia, qui possède, à des fins commerciales (tous droits réservés), les mots Urantian et « Urantian » en tant que marques commerciales, de services et d'adhésion collective. La Fellowship ne revendique aucun droit sur le mot « Urantianet » en tant que marque commerciale, marque de service ou marque d’adhésion collective.
> 
> Janet, n'hésitez pas à m'appeler si vous avez des questions.
> 
> Dans un esprit d'unité et de coopération, Tonia Baney

2\. La deuxième lettre propose à la Fellowship un contrat de licence de site Web. Voici une copie de la lettre :

> Chère Janet,
> 
> En réponse aux demandes passées des dirigeants de la Fellowship, les administrateurs sont heureux de vous fournir le contrat de licence du site Web de la Fondation. Les administrateurs estiment que cet accord constitue un pas en avant dans la création d'un esprit de coopération au sein de la communauté des lecteurs. En signant cet accord, la Fellowship et la Fondation s'engageraient à maintenir et à partager le texte inviolable, ainsi qu'à fournir les traductions autorisées actuellement disponibles dans le monde.
> 
> Les Administrateurs ont précédemment communiqué leur engagement à faciliter l'unité et la coopération au sein de la communauté des lecteurs du _Livre d'Urantia_. Plusieurs mesures ont été prises par les administrateurs de la Fondation Urantia pour faciliter une telle unité. Cet accord de licence de site Web représente un pas de plus vers une telle unité et coopération.
> 
> Nous comprenons que la Fellowship doit s'engager dans un processus pour examiner les mérites de cet accord de licence de site Web. Au cours du processus, nous espérons que la Fellowship prendra les mesures appropriées en reconnaissance du droit d'auteur sur _Le Livre d'Urantia_ et de ses traductions autorisées, ainsi que des marques déposées en ce qui concerne les publications actuelles et futures sur son site Web. Et nous espérons que tous les sites Web liés à la révélation tenteront d’être des bastions de bonne volonté émanant de toutes les régions de la planète.
> 
> Il est clair que si nous voulons entreprendre le travail de diffusion de cette révélation, nous devons travailler à unir notre communauté autour des buts et des objectifs communs qui, en fait, nous uniraient.
> 
> Nous attendons avec impatience le processus évolutif par lequel l'/UA et la Fellowship, les plus grands groupes de membres, se réunissent pour réfléchir aux moyens de développer une unité et une relation de travail plus profondes. Nous espérons qu'il pourra y avoir des efforts véritablement coopératifs en ce qui concerne les efforts de traduction et que tous les sites Web représenteront les meilleurs efforts à ce jour en ce qui concerne la traduction de la révélation.
> 
> Par avance, nous vous remercions pour les efforts que nous espérons déployés par The Fellowship pour développer un plus grand degré d'unité au sein de la communauté des lecteurs.
> 
> Bien à vous au Service du Maître,
> 
> Les administrateurs de la Fondation Urantia
> 
> Kwan Choi, Gard Jameson, Richard Keeler, Georges Michelson-Dupont, Mo Siegel


## Salon du livre de Singapour

Au cours des deux dernières années, le bureau de la Fondation australienne a tenu un stand à la Foire du livre de Singapour. Cette année, cependant, nous avons décidé de faire quelque chose de différent ; nous avons envoyé quelqu'un simplement pour visiter les librairies et les distributeurs au salon du livre et dans tout Singapour. Robert Coenraads de Sydney, en Australie, a proposé ses services, a enfilé un costume et une cravate et s'est mis à nouer des contacts avec le secteur du livre à Singapour.

Sa visite s'est avérée être un grand succès. Il a découvert que les grands distributeurs ne sont pas intéressés à traiter avec un éditeur qui ne propose qu'un seul titre. Cependant, il a trouvé un petit distributeur intéressé à vendre le livre. Ce distributeur fournit des livres aux librairies grand public de Singapour, de Malaisie, des Philippines, de Thaïlande, d'Afrique du Sud, de Taiwan et de Hong Kong. Ils ont proposé d'exposer _Le Livre d'Urantia_ sur leur stand pendant la foire, nous offrant ainsi un stand spécial. Quatre livres ont été vendus. Un représentant a également emmené Robert dans certains de leurs points de vente pour lui permettre de présenter _Le Livre d'Urantia_ aux gérants du magasin.

On a découvert que le livre était exposé à la librairie Borders à Singapour. Le magasin est ouvert depuis novembre 1997 et jusqu'à présent, il a vendu huit Livres d'Urantia. Plusieurs autres grandes chaînes de livres ont été visitées et toutes ont manifesté leur intérêt pour le livre. Quelqu'un d'une des grandes chaînes de magasins a déclaré qu'il avait reçu dix demandes pour le _Livre d'Urantia_ au cours de l'année écoulée. L'anglais est la première langue parlée par de nombreux Singapouriens, les livres en anglais se vendent donc très bien.

Lors de notre visite à Singapour l'année dernière, des tentatives ont été faites pour pénétrer dans le système des bibliothèques, mais nous avons été contrecarrés à chaque fois par l'affirmation selon laquelle les bibliothèques manquaient de matériel religieux occidental. Le gouvernement dispose d'un comité de censure qui restreint l'importation de matériel « suspect ». Nous avions peur que ces restrictions puissent affecter le commerce du livre, mais il semble que le _Livre d'Urantia_ ait été approuvé par le comité de censure puisque les frontières sont capables de l'importer et de le transporter. Les détaillants s'accordent à dire que le système des bibliothèques est en retard et que leurs craintes sont infondées.

Robert a également pris contact avec plusieurs lecteurs qui avaient acheté des livres l'année précédente. Ils sont passionnés par le livre et sont désormais mis en contact. Les graines ont été semées pour le début d’un groupe d’étude.

## Book Expo America — Foire du livre de Chicago

Une fois de plus, la Fondation a tenu un stand à Chicago lors de la BookExpo America. Cette année, nous avions un stand d'angle qui rendait l'aménagement spacieux et attrayant. Nos distributeurs ont reçu la visite du personnel de la Fondation et ont été informés du prix réduit de la couverture rigide et de la liste sous Théologie de la Bibliothèque du Congrès. De nouveaux contacts commerciaux ont été noués et de nombreux lecteurs potentiels intéressés ont manifesté leur intérêt.

Adrienne Jamagan, une lectrice de longue date du Texas, a gentiment offert ses services et est venue jusqu'à Chicago spécialement pour nous aider à tenir le stand.

L'année prochaine, le BEA se tiendra en Californie, rompant ainsi avec la tradition de Chicago. Si quelqu'un souhaite aider la Fondation avec des salons du livre, veuillez nous contacter.


## Sous-sol sans inondation au 533

La construction d'immeubles d'habitation de grande hauteur à la fin des années 60 et au début des années 70, combinée au fait qu'il n'y a pas de système d'évacuation des eaux pluviales séparé dans les environs immédiats, a provoqué une inondation soudaine et grave du sous-sol au niveau 533 lors d'orages typiques du Midwest. Il y a des lecteurs dont les meilleurs souvenirs d'une visite au 533 étaient sans doute d'avoir aidé à renflouer le sous-sol !

Après 30 ans, le problème a finalement été résolu en configurant le drainage du bâtiment (descentes pluviales et gouttières) et les conduites d'évacuation de la plomberie intérieure en une conduite assistée par pompe qui se raccorde bien au-dessus du niveau des égouts de la rue.

Cela a permis de rénover et d'équiper deux pièces du sous-sol avec du matériel informatique et des bureaux, et a également élargi la disponibilité d'espaces de stockage sûrs et secs pour nos fournitures de livres.

Désormais, le personnel et les résidents du 533 peuvent profiter des spectaculaires tempêtes estivales sans avoir à craindre le temps de nettoyage qui suit !

## Requête en injonction permanente contre Kristen Maaherra

Comme beaucoup d'entre vous le savent peut-être, la Fondation a décidé de ne pas poursuivre Kristen Maaherra pour dommages-intérêts à la suite de la décision de la Cour d'appel du neuvième circuit, qui a statué que le renouvellement du droit d'auteur de la Fondation sur _Le Livre d'Urantia_ était valide.

Bien que la loi sur le droit d'auteur autorise clairement la Fondation à recouvrer des dommages substantiels, la Fondation a décidé de renoncer à toute demande de dommages-intérêts, de frais ou d'honoraires d'avocat afin de faire comprendre à la Cour la priorité et la nécessité d'une injonction permanente contre Maaherra lui interdisant de poursuivre ses activités copiant _Le Livre d'Urantia_.

Plus tôt ce mois-ci, la Fondation a déposé une requête demandant que le tribunal accorde une injonction permanente contre Kristen Maaherra. L'extrait suivant de la motion a amené diverses personnes à nous contacter pour demander des éclaircissements :

> La Fondation soutient que la Cour devrait interdire de façon permanente à Maaherra en rendant une ordonnance interdisant à Kristen Maaherra et à ceux qui sont en concertation ou en participation active avec elle de :
> 
> 1. Enfreindre le droit d'auteur des plaignants sur _Le Livre d'Urantia_ de quelque manière que ce soit, y compris la création ou la distribution de copies de bases de données électroniques ou de disques informatiques ou des disques compacts contenant le texte du _Le Livre d'Urantia_ ;
> 2. Encourager les autres à enfreindre le droit d'auteur du _Le Livre d'Urantia_ ; et
> 3. Assister, accompagner ou encourager toute personne ou entité commerciale se livrant à l'une des activités interdites aux sous-paragraphes (1) à (2) ci-dessus.

On nous a dit que le langage « concert/participation » est un langage d’injonction traditionnel standard utilisé pour que la partie vaincue ne puisse pas contourner une injonction en faisant appel à d’autres pour faire la copie à sa place. Si les gens n’agissent pas de concert avec le défendeur ou ne participent pas à des actes de violation du droit d’auteur, ils n’ont alors aucune raison de s’inquiéter. Si tel est le cas, ils violeront une ordonnance du tribunal si notre requête en injonction permanente est accueillie.

Il ne s’agit pas d’une autre « déclaration de guerre », comme certains membres de la Fellowship l’ont exprimé, contre qui que ce soit ; il s’agit plutôt d’une procédure juridique standard datant de plusieurs centaines d’années. En effet, cela protégera la Fondation contre de futures violations de ses droits d'auteur de la part du même individu.

Les citations suivantes sont tirées de la section « Énoncé des faits » de la requête. Ces éléments pourraient contribuer à faire la lumière sur les raisons pour lesquelles la Fondation ressent le besoin de demander une injonction permanente contre Maaherra.

> Maaherra a violé les droits d'auteur de la Fondation et n'a donné à la Cour aucune raison de croire qu'elle renoncerait à toute violation future. _Le Livre d'Urantia_ revêt une grande signification religieuse pour Maaherra. En raison de ses croyances religieuses, Maaherra estime qu'il est de son devoir de diffuser The Urantia Boole, indépendamment des droits d'auteur de la Fondation.
> 
> Depuis le début de ce litige, Maaherra est restée ferme dans sa croyance que c'est la volonté de Dieu qu'elle distribue le _Livre d'Urantia_, et qu'elle n'a rien fait de mal en suivant la volonté de Dieu. Elle continue d'affirmer qu'il existe une loi morale ou religieuse plus élevée que la loi laïque de l'homme, et qu'elle n'a pas eu tort de distribuer les disquettes contenant le texte des Fascicules d'Urantia.
> 
> En conséquence, Maaherra est tentée d'écarter la loi laïque lorsqu'elle entre en conflit avec ses fortes convictions religieuses. Par exemple, peu de temps après que le neuvième circuit ait déclaré le droit d'auteur de la Fondation valide et exécutoire, Maaherra a rédigé un bulletin d'information intitulé « Les mensonges deviennent une loi » discutant de la décision du juge Schroeder dans l'avis du neuvième circuit. Le bulletin d'information qualifiait l'opinion de Schroeder de « un affront, une gifle, une parodie de justice et une restriction de mes droits à mes convictions ». Elle poursuit en disant : « que le fait de Schroeder de dire que moi (Maaherra) et avec moi les milliers de religieux qui veulent également que les Cahiers d'Urantia tombent dans le domaine public n'ont pas d'« intérêts supérieurs en matière de droit d'auteur » est une autre énorme gifle pour les religieux. »
> 
> Un aspect intéressant de cette procédure est le témoignage de Maaherra dans sa déposition la plus récente selon laquelle ses projets de développement de tout outil d'étude ou travail dérivé relatif au _Le Livre d'Urantia_ dans le futur dépendent de la portée de l'injonction que cette Cour donnera à la Fondation. Dans sa déposition, Maaherra a déclaré ce qui suit :
> 
> « Q. À ce stade, avez-vous des projets pour développer des aides à l'étude ou des travaux dérivés liés au _Le Livre d'Urantia_ dans le futur ?
> 
> R. Cela dépend du type d’injonction qu’Urbom va proposer”
> 
> Malgré la décision du Neuvième Circuit, elle est actuellement en train de préparer une version CD-ROM du _Le Livre d'Urantia_ avec l'intention de la distribuer à d'autres.


## Notification initiale pour le week-end de novembre envoyée

Voici une lettre qui vient d'être envoyée par la poste pour donner aux gens une première invitation à notre événement du week-end de novembre. J'espère que vous en avez tous reçu un :

> 8 juillet 1998
> 
> **Maintenant, comme jamais auparavant, la Révélation d'Urantia a besoin de votre aide et de votre assistance pour développer une stratégie intelligente pour la diffusion des enseignements du _Le Livre d'Urantia_.**
> 
> Chers amis,
> 
> Nous avons besoin de votre aide pour préparer la croissance prochaine de la Révélation Urantia à travers le monde
> 
> Du vendredi au dimanche 6 et 8 novembre 1998, à Chicago, nous organiserons une réunion de lecteurs ici à la Fondation. Pendant ce temps, nous développerons de véritables programmes et projets pour : 1) le développement des groupes d'étude, 2) le rôle des groupes de service, 3) les traductions et 4) le développement des dirigeants et des enseignants. Le Dr Jeffrey Wattles sera notre conférencier principal et parlera des principes et des doctrines du _Livre d'Urantia_ qui ont besoin d'être diffusés.
> 
> Nous débuterons le vendredi soir à la Fondation par une journée portes ouvertes et terminerons par un brunch le dimanche matin. Le Dewes Mansion à proximité a été réservé/ou pour les activités du séminaire et la soirée sociale du samedi, qui comprend le dîner et la danse. Nous avons fait de notre mieux pour minimiser le coût du week-end à environ 250$.
> 
> Vous recevrez une invitation formelle avec plus de détails dans le mois prochain. En attendant, veuillez noter vos calendriers et réserver les dates maintenant. Merci d'avance pour votre aide et votre assistance.
> 
> Cordialement, Tonia Baney
> 
> Directeur exécutif
> 
> PS : veuillez marquer vos calendriers pour enregistrer ces dates : du vendredi au dimanche, du 6 au 8 novembre 1998, à Chicago.


## Références

- [NewsFlash! de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/news/1998-06)
- [Archives des Nouvelles de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/urantia-foundation/newsletter-pdf-archives)
- [Société historique du Livre d'Urantia](https://ubhs.hosted-by-files.com/http/FrameDocTypesUN.html)

