---
title: "NEWSFLASH ! — Numéro 12 — septembre 2000"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Movement Event, Urantia Foundation—Copyright, Fellowship, Urantia Foundation, NewsFlash, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 2000 Georges Michelson-Dupont<br>© 2000 Fondation Urantia<br>© 2000 La Fellowship du Livre d'Urantia</p>


_Un bulletin d'information mensuel de la Fondation Urantia destiné aux officiers de l'UIA, aux responsables du bureau de la Fondation, aux membres du Comité de coordination, aux représentants de la Fondation, aux traducteurs et à d'autres lecteurs dans le but de diffuser cette information aux lecteurs des régions locales._

## La Fondation Urantia à la Conférence de New York

Trois cent quinze personnes de 23 pays ont assisté à la conférence biennale de l'Association Internationale Urantia qui s'est tenue du 4 au 7 août au Wagner College de Staten Island, en face de Manhattan. Parmi eux, 41 jeunes, âgés de 7 à 18 ans, sont venus partager l'expérience. L’Association Urantia du Grand New York (UAGNY) et l’Association Urantia de la Nouvelle-Angleterre (UANE) ont coparrainé la conférence. La Fondation Urantia a fourni un soutien dans les domaines de la logistique et de la finance. La conférence a fourni une excellente occasion de discuter face à face avec des lecteurs de nombreux pays. Cela a également permis aux membres du personnel de la Fondation d'interagir personnellement avec les nombreux lecteurs avec lesquels ils communiquent par téléphone et par courrier électronique tout au long de l'année. Avant la conférence, des réunions ont eu lieu pour les représentants de la Fondation Urantia, les administrateurs, le Conseil des présidents nationaux de l'UIA et l'Association Urantia des États-Unis (USUA).

Les pays suivants étaient représentés à la conférence : Lituanie, Estonie, Bolivie, Canada, Chili, Corée du Sud, Grèce, France, Royaume-Uni, Hollande, Finlande, Mexique, Sénégal, Venezuela, Colombie, Pérou, Argentine, Australie, Brésil, Belgique, Indonésie, États-Unis et Équateur.

La Librairie de la Fondation était un lieu très actif entre les présentations programmées. Plusieurs nouveaux articles ont été lancés avec succès et une casquette en édition limitée (seulement 72 exemplaires fabriqués) est presque épuisée. Tous les bénéfices de la vente de la casquette ont été reversés au fonds de Fellowships d'études pour les jeunes. Les ventes du _Livre d'Urantia_ dans toutes les langues et éditions ont dépassé les attentes.

La conférence a réuni les cinq administrateurs de la Fondation et sa directrice exécutive, Tonia Baney. Ils sont arrivés plusieurs jours avant la conférence pour participer à des réunions portant sur la question juridique en cours avec Harry McMullan, les nouvelles négociations de distribution à l'étranger, les efforts de traduction, les décisions commerciales concernant les représentants de la Fondation et les propositions de nouvelles impressions.

Le dernier jour de la conférence, il a été annoncé que la conférence internationale 2002 de l'UIA serait accueillie par la France. L'Association Francophone des Lecteurs du Livre D'Urantia est désireuse d'offrir son hospitalité au lectorat du monde entier. La conférence se tiendra à Paris en août 2002.

Il a également été annoncé que la conférence nationale de l'USUA de l'année prochaine sera organisée par la Zebedee Guild of Missouri et aura lieu au St. Mary College de Leavenworth, Kansas, juste au nord de Kansas City et juste à l'ouest de la rivière Missouri qui sépare le Missouri et le Kansas. à cet endroit. La conférence se tiendra du 20 au 23 juillet 2001.

## Réunion des représentants

Avant le début de la Conférence 2000 de l'Association Internationale Urantia à New York, la Fondation Urantia a convoqué une réunion de ses représentants internationaux et de ses responsables de bureau. Les représentants ont voyagé de nombreuses heures – et dans certains cas des jours – pour se réunir et discuter de nos objectifs communs.

Notre représentant indonésien, qui a voyagé plus de 30 heures pour assister à cette réunion, a commenté à quel point c'était merveilleux de rencontrer enfin d'autres lecteurs du _Livre d'Urantia_. Des représentants et des chefs de bureau se sont réunis en provenance d'Argentine, d'Australie, de Belgique, du Brésil, du Canada, du Chili, de Colombie, d'Équateur, d'Angleterre, de France, d'Estonie, de Finlande, de Grèce, d'Indonésie, de Lituanie, du Mexique, du Sénégal, de Corée du Sud, des États-Unis et du Venezuela. Après la réunion, Mindy Williams, directrice du bureau de la Fondation Urantia, a déclaré : « Ce fut une expérience incroyable de travailler en coopération avec des individus de cultures et de races si variées. »

Le personnel et les administrateurs de la Fondation Urantia ont informé le groupe sur une variété de questions affectant leur travail, y compris les révisions de la charte de l'IUA, les politiques de droits d'auteur et de marques déposées, les programmes de traduction, le développement de sites Web, le placement dans les bibliothèques et les programmes de livres cadeaux, les questions juridiques et le développement d'un long terme plan pour la Fondation Urantia. Le personnel de la Fondation a souligné l'importance de la contribution des représentants via des rapports réguliers. Ceux-ci sont utilisés pour conseiller les administrateurs pour faciliter la diffusion des enseignements du _Livre d'Urantia_ avec d'autres cultures ou pays et pour développer des canaux de distribution pour le livre afin qu'il soit disponible et abordable. Des lignes directrices ont été fournies aux représentants pour les aider à fournir des services aux lecteurs et à fournir des suggestions pour travailler avec les bibliothèques, les librairies et les distributeurs.

Certains représentants sont nouveaux tandis que d'autres travaillent à diffuser les enseignements depuis de nombreuses années. Le personnel de la Fondation et les représentants les plus expérimentés offrent volontiers leur aide à mesure que de nouveaux représentants s'établissent. En travaillant, chacun dans sa sphère respective, nous sommes unis autour d’un objectif commun. Nous pensons qu'une communication efficace et régulière entre les administrateurs, le personnel, les responsables des bureaux internationaux et les représentants est une clé importante de notre succès.

## Fondation Michael/McMullan Mise à jour juridique

Comme indiqué dans le dernier numéro de Newsflash, la Michael Foundation, Inc. de Harry McMullan a intenté une action contre la Fondation Urantia devant le tribunal de district des États-Unis pour le district ouest de l'Oklahoma le 12 mai 2000. La poursuite demande au tribunal de déclarer le droit d'auteur sur _The Le Livre d'Urantia_ est invalide ou, alternativement, de décider que la publication intitulée _Jésus – Une nouvelle révélation_, composée des fascicules 121-196 du _Livre d'Urantia_, ne viole pas le droit d'auteur.

La Fondation Urantia a déposé sa réponse à la plainte le 16 juin, informant le tribunal des trois cas antérieurs où le droit d'auteur a été contesté et confirmé par les tribunaux, le plus récemment dans _Fondation Urantia c. Maaherra_.

La Fondation Urantia a demandé au tribunal de rendre un jugement en faveur de la Fondation Urantia contre Hany McMullan III et la Fondation Michael pour violations délibérées de : la loi sur le droit d'auteur, la loi sur la protection des consommateurs anti-cybersquatting (pour l'enregistrement de noms de domaine Internet qui violent les droits de marque de la Fondation Urantia), et la loi sur les pratiques commerciales déloyales et trompeuses.

Harry McMullan III a désormais retenu les services d'un avocat distinct pour lui-même et pour la Michael Foundation. La Fondation Michael a ajouté des réclamations supplémentaires demandant au tribunal d'invalider les droits de marque de la Fondation Urantia sur « Urantia » et « Urantian ». Tous deux ont déposé leurs réponses à la réponse et à la demande reconventionnelle de la Fondation Urantia.

Nous entrons maintenant dans la phase d'enquête préalable de la procédure, au cours de laquelle les documents pertinents seront échangés et les dépositions effectuées. Au fur et à mesure que de nouveaux développements se produiront, nous vous tiendrons informés.

## Mise à jour du dialogue Fondation/Fellowship

Le 7 juillet 2000, le Comité des Relations avec la Fondation de la Fellowship, dont les membres sont Avi Dogim, Marvin Gawryn, Marilynn Kulieke, Dan Massey et David Kantor, a envoyé une lettre à Richard Keeler, Président de la Fondation Urantia et aux autres administrateurs. Bien que le nom de Steve Dreier figure sur ces lettres, il n'est plus membre de ce comité et a été remplacé par David Kantor.

Le 1er août 2000, Georges MichelsonDupont, vice-président de la Fondation Urantia et président de son équipe des droits d'auteur et des marques, a répondu à Avi Dogim, président de la Fellowship.

Voici des copies de ces deux lettres, échangées dans la correspondance continue entre la Fondation Urantia et la Fellowship.

### Lettre à Richard Keeler du comité des relations avec la Fondation de la Fellowship

Vendredi 7 juillet 2000

Richard Keeler, président, Fondation Urantia
Administrateurs de la Fondation Urantia

Cher Richard et administrateurs,

Cette lettre répond à la communication de la Fondation Urantia du 9 juin 2000 aux représentants de la Fellowship concernant la signature de l'équipe des droits d'auteur et des marques déposées de la Fondation Urantia. Cette lettre soulevait un certain nombre de questions de droit d'auteur, de marque déposée et de licence qui préoccupaient la Fondation. Les aspects de ces questions impliquant la politique de la Fellowship ont été examinés par le Conseil général de la Fellowship lors de sa réunion des 2 et 3 juillet 2000.

Le Conseil Général de la Fellowship désire sincèrement maintenir des relations amicales et coopératives avec la Fondation Urantia. En conséquence, en réponse à la lettre de la Fondation du 9 juin, le Conseil a mandaté la formation d'un comité habilité à traiter et, si possible, à résoudre les questions soulevées dans la lettre du 9 juin de la Fondation d'une manière mutuellement satisfaisante.

Étant donné que la lettre de la Fondation du 9 juin soulève des questions complexes de nature juridique, le Conseil a en outre ordonné qu'un conseiller juridique soit retenu pour conseiller l'Association sur ces questions. Cela devrait être accompli très prochainement, après quoi les représentants de la Fellowship fourniront à la Fondation des réponses spécifiques concernant les différentes questions abordées dans la lettre du 9 juin.

Comme indiqué dans votre lettre du 9 juin, la Fellowship a déjà apporté divers ajustements à son site Web en réponse aux plaintes soulevées par la Fondation Urantia. Nous avons apporté des modifications non mentionnées dans votre lettre et poursuivons nos efforts techniques pour répondre à vos préoccupations. Ces actions doivent être considérées comme un signe des intentions de bonne foi de la Fellowship envers la Fondation Urantia en cherchant à résoudre de manière acceptable les préoccupations qui existent entre les deux organisations. Après que la Fellowship aura consulté un conseiller juridique, on s'attend à ce que d'autres progrès substantiels et durables soient réalisés dans ces domaines.

La Fellowship a demandé à plusieurs reprises une réunion avec les cinq administrateurs de la Fondation Urantia concernant ces questions et d'autres. Notre compréhension a toujours été que les administrateurs organiseraient une telle réunion suite à l'envoi par la Fellowship de certaines personnes rencontrer l'équipe des droits d'auteur et des marques de la Fondation à Chicago les 8 et 9 avril 2000. La lettre du 9 juin de cette équipe déclare : « Votre le rapport mentionne à nouveau une réunion avec les administrateurs. Comme nous l'avons expliqué à plusieurs reprises, ce groupe ne peut pas répondre à cette demande. Veuillez contacter Richard Keeler au sujet d'une réunion avec les administrateurs.

En conséquence, cette lettre est adressée à Richard Keeler, Président de la Fondation Urantia, et aux autres administrateurs, avec copies à l'équipe Copyright/frademark de la Fondation. Une fois de plus, nous demandons respectueusement une réunion avec les Administrateurs de la Fondation Urantia, convaincus qu'une telle réunion fournira les meilleures circonstances pour la résolution des différends en suspens entre la Fellowship et la Fondation, et préparera le terrain pour des relations pacifiques et coopératives durables entre les deux organisations.

Sincèrement,

Le comité des relations avec la Fondation de la Fellowship
Avi Dogim
Steve Dreier
Marvin Gawryn
Marilynn Kulieke
Dan Massey

Cc : Équipe des droits d'auteur/marques déposées de la Fondation Urantia
Tonia Baney
Steve Colline
Seppo Kanerva
Georges Michelson-Dupont
Nancy Shaffer

### Lettre de Georges Michelson-Dupont à Avi Dogim

1er août 2000

Par e-mail et courrier certifié
_Reçu de retour demandé_

Avi Dogim, président
L'amitié
529, avenue Wrightwood Ouest
Chicago, Illinois 60614

Cher Monsieur Dogim,

Le 7 juillet 2000, en tant que président de la Fellowship, vous avez envoyé une lettre à Richard Keeler, président de la Fondation Urantia, en réponse à la lettre du 9 juin qui vous a été envoyée par l'équipe des droits d'auteur et des marques de la Fondation Urantia. Les administrateurs de la Fondation Urantia m’ont transmis votre lettre, en tant que président de l’équipe des droits d’auteur et des marques. M. Keeler répondra aux questions soulevées dans votre lettre sans rapport avec le droit d'auteur et la marque déposée.

Les inquiétudes de la Fondation concernant certains documents affichés sur le site Internet de la Fellowship ont commencé il y a plusieurs années lorsque, à l'insu de la Fondation Urantia, la Fellowship a mis le texte anglais du _Le Livre d'Urantia_ sur son site Internet. À peu près au même moment, et également à l'insu de la Fondation Urantia, la Fellowship a commencé à afficher les traductions en français, en espagnol et autres sur son site Internet. À un moment donné, elle a également commencé à afficher les marques déposées de la Fondation Urantia, sans rémunération ni attribution appropriée.

Afin de protéger les droits de la Fondation Urantia et de soutenir les efforts de sensibilisation de la Fellowship, la Fondation a offert à la Fellowship une licence, qui a été rejetée.

Après de nombreuses discussions entre l'administrateur Mo Siegel et Janet Farrington, alors présidente de la Fellowship, Mme Farrington a indiqué que la Fellowship accepterait les termes de la licence offerte par la Fondation Urantia mais a préféré qualifier cela d'« accord » plutôt que de « licence ». » Par la suite, David Kantor, membre du Comité Exécutif de la Fellowship et son Web Master, a répudié tout accord de licence avec la Fondation Urantia, bien que Mme Farrington ait finalement pris position selon laquelle il existait une licence.

Depuis que la Fellowship a notifié à la Fondation Urantia qu'elle acceptait les conditions d'une licence, le site Internet de la Fellowship n'a pas pleinement rempli ces conditions.

Par exemple, le texte anglais affiché sur le site Web de la Fellowship n'est pas le texte de la Fondation Urantia. De plus, la Fondation n'a pas autorisé la Fellowship à afficher des traductions sur son site Web, même si le site Web de la Fellowship affiche tout ou partie de plusieurs traductions. De plus, la Fellowship n'était pas autorisée à utiliser les marques déposées de la Fondation Urantia, et les marques sont affichées sur le site Web de la Fellowship sans attribution appropriée.

Au cours des dernières années, le nombre d'infractions sur le site Internet de la Fellowship a augmenté. La Fondation et l'équipe des droits d'auteur et des marques ont patiemment travaillé avec les représentants de la Fellowship pour rendre le site Web de la Fellowship entièrement légal et exempt de toute contrefaçon. En octobre 1999, dans une lettre de la Fondation Urantia, il a été demandé à la Fellowship de retirer le matériel contrefait de son site Web. En réponse, la Fellowship a écrit à la Fondation Urantia, disant qu'elle souhaitait une réunion avec les administrateurs. Les administrateurs ont estimé que les discussions entre Janet Farrington et Mo Siegel (qui ont duré d'octobre 1998 à juin 1999) n'avaient pas été fructueuses. Ils ont donc décidé de nommer un comité, dirigé par un administrateur, pour traiter de cette question. L’équipe du droit d’auteur et des marques constitue ce comité.

Les administrateurs ont mandaté notre comité pour dresser une liste des infractions sur le site Web de la Fellowship et demander que le matériel contrefait soit supprimé. Les administrateurs ont demandé que nous rencontrions personnellement les représentants du Fellowship pour discuter des infractions. Nous nous sommes rencontrés début avril. Conformément aux instructions du fiduciaire, nous avons demandé à la Fellowship de supprimer le matériel contrefait de son site Web dans un délai de 30 jours. Au cours de ces 30 jours, une partie du matériel contrefait a été retirée. Nous avons ensuite reçu un rapport de la Fellowship qui laissait la plupart des questions importantes en suspens. Nous avons répondu le 9 juin, demandant une fois de plus que le matériel contrefait soit supprimé du site Web de la Fellowship. Nous avons demandé que cela soit fait d'ici le 7 juillet. Des visites récentes sur le site Web de la Fellowship indiquent que les progrès vers la suppression du matériel contrefait ont au moins ralenti, se sont probablement arrêtés et semblent avoir régressé.

Votre lettre du 7 juillet 2000 n'a pas été envoyée à notre équipe mais au Président de la Fondation Urantia. Vous avez écrit que le Conseil général de la Fellowship « a exigé la formation d'un comité habilité à traiter » ces questions et « a ordonné qu'un conseiller juridique soit retenu pour conseiller la Fellowship ».

L'équipe des droits d'auteur et des marques de la Fondation est autorisée par les administrateurs à gérer les communications relatives aux violations sur le site Web de la Fellowship. Nous demandons une fois de plus respectueusement que tout le matériel contrefait sur le site Web de la Fellowship soit supprimé. Veuillez le faire avant le 1er octobre 2000. C'est la troisième fois que notre équipe fait cette demande.

Votre lettre suggère que vous souhaitez discuter davantage de ces questions. Notre équipe se fera un plaisir de vous rencontrer. Nous devrions réserver une date dès maintenant afin de nous laisser le temps de retirer complètement le matériel contrefait au plus tard le 1er octobre. Pour information, tous les membres de notre équipe seront à New York début août.

Si la Fellowship choisit de conserver le matériel contrefait sur son site Web après le 1er octobre, notre équipe fera une recommandation appropriée au conseil d'administration.

Si vous avez des questions, veuillez m'appeler ou m'envoyer un e-mail.

Sincèrement,

Georges Michelson-Dupont
Vice-président de la Fondation Urantia Président de l'équipe des droits d'auteur et des marques déposées

## Réunions de la Fondation avec des lecteurs nord-américains

Les administrateurs de la Fondation Urantia ont beaucoup voyagé au cours des 10 dernières années pour rencontrer des lecteurs afin de recueillir leurs commentaires et d'échanger des idées. Ces efforts pour rester en contact avec le lectorat se poursuivent. Au cours du mois de juin 2000, Richard Keeler, Tonia Baney et Cathy Jones se sont rendus dans huit villes nord-américaines pour rencontrer des lecteurs au sujet des réalisations passées de la Fondation Urantia, de ses efforts actuels et de ses plans pour l'avenir tels que décrits dans le Projet Matthew. Ils ont été rejoints par les administrateurs Gard Jameson et Mo Siegel, le personnel de la Fondation et les membres du groupe de travail du projet Matthew à différents arrêts en cours de route. Les membres du groupe de travail comprenaient Bill et Sharron Beasley, Dorothy Elder, Tom et Carolyn Kendall, Nancy Shaffer, Mary Snider et Bryan Snowden.

Des réunions ont eu lieu à Tulsa et à Oklahoma City, Oklahoma ; Ligue City, Texas ; Phénix, Arizona ; Los Angeles et San Francisco, Californie ; Portland, Oregon; et Vancouver, Colombie-Britannique. Des groupes locaux ou des individus de chaque région ont accueilli les réunions. Nous avons reçu un accueil chaleureux et avons apprécié l’opportunité d’échanger des idées avec de nombreux lecteurs intéressés à travers le pays.

Nous avons appris de cette expérience qu'en plus des membres de l'Association Urantia Internationale, il existe de nombreux lecteurs non affiliés qui sont véritablement intéressés par ce que fait la Fondation, et leur réponse à la visite a été positive.

## Ventes de livres en 2000

Les chiffres des ventes de livres sur six mois montrent que la Fondation Urantia vend plus d'exemplaires du _Livre d'Urantia_ que jamais auparavant. En juin 1999, la Fondation avait vendu 9 650 exemplaires du livre. Cette année, en juin, 15 910 exemplaires avaient été vendus. Si cette tendance se poursuit, nous pouvons nous attendre aux plus grandes ventes annuelles du _Livre d'Urantia_ au cours de ses 45 ans d'histoire.


## Références

- [NewsFlash! de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/news/2000-09)
- [Archives des Nouvelles de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/urantia-foundation/newsletter-pdf-archives)
- [Société historique du Livre d'Urantia](https://ubhs.hosted-by-files.com/http/FrameDocTypesUN.html)

