---
title: "NEWSFLASH ! — Numéro 11 — juillet 2000"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Foundation—Copyright, Fellowship, Urantia Foundation, NewsFlash, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 2000 Fondation Urantia</p>


_Un bulletin d'information mensuel de la Fondation Urantia destiné aux officiers de l'UIA, aux responsables du bureau de la Fondation, aux membres du Comité de coordination, aux représentants de la Fondation, aux traducteurs et à d'autres lecteurs dans le but de diffuser cette information aux lecteurs des régions locales._

## La Fondation Michael poursuit la Fondation Urantia

Michael Foundation, Inc., une organisation fondée et contrôlée par Harry McMullan III d'Oklahoma City, a intenté une action contre la Fondation Urantia devant le tribunal de district des États-Unis pour le district ouest d'Oklahoma le 12 mai 2000. La poursuite demande au tribunal de déclarer le le droit d'auteur dans le _Le Livre d'Urantia_ est invalide ou, alternativement, de décider que la publication intitulée _Jésus : Une nouvelle révélation_, composée des fascicules 121-196 du _Le Livre d'Urantia_, ne viole pas le droit d'auteur.

**Réponse de la Fondation Urantia**

La Fondation Urantia a déposé sa réponse à la plainte le 16 juin, informant le tribunal des trois cas antérieurs dans lesquels le droit d'auteur a été contesté et confirmé par les tribunaux, le plus récemment dans _Fondation Urantia c. Maaherra._

À la lumière de la participation de M. McMullan dans l'affaire Maaherra, ses actes ultérieurs de violation du droit d'auteur constituent un mépris conscient et imprudent pour les droits de la Fondation Urantia en vertu de la loi. M. McMullan a apporté un soutien financier et non financier important dans l'affaire Maaherra. Il a personnellement assisté aux débats devant la Cour d'appel du neuvième circuit de San Francisco et, grâce à cette participation, il avait une parfaite connaissance de la validité du droit d'auteur.

La Fondation Urantia demande donc au tribunal de rendre un jugement en faveur de la Fondation Urantia contre Harry McMullan III et la Fondation Michael pour violations délibérées de la loi sur le droit d'auteur ; la loi sur la protection des consommateurs anti-cybersquatting (pour l'enregistrement de noms de domaine Internet qui violent les droits de marque de la Fondation Urantia) ; et la loi sur les pratiques commerciales déloyales et trompeuses.

La Fondation Urantia demande une injonction interdisant à M. McMullan et à la Fondation Michael de violer davantage les droits d'auteur et les marques déposées ainsi que les dommages monétaires prescrits par la loi et les dommages punitifs. De plus, il est demandé au tribunal d'accorder à la Fondation Urantia ses frais et honoraires d'avocat encourus en relation avec cette affaire. La Fondation Urantia demande un procès devant jury.

Au fur et à mesure que l'affaire progresse, nous publierons des mises à jour périodiques. En attendant, les questions peuvent être adressées au bureau de Chicago au +1 773 525 3319.

## Chrétiens en Inde

Les représentants de la Fondation Urantia, alors qu'ils assistaient au salon du livre de New Delhi en février de cette année, ont rencontré le secrétaire général de la _Société indienne pour la promotion de la connaissance chrétienne_ (ISPCK). Après une longue discussion sur _Le Livre d'Urantia_, le Secrétaire Général a exprimé son inquiétude face aux tensions croissantes, aboutissant souvent à la violence, entre les chrétiens et les hindous dans son pays. Il fut très impressionné par _Le Livre d'Urantia_ et sentit qu'il pourrait s'avérer être une méthode bénigne pour introduire le message de l'Évangile au peuple indien. Il a donc accepté de nous aider dans notre programme de don de bibliothèques en envoyant des copies du _Livre d'Urantia_ à plus de 200 bibliothèques d'universités théologiques à travers l'Inde. Il a tenu parole et nous avons reçu des commentaires encourageants de la part de ces collèges. Certains retours sont si positifs, étant donné qu’ils proviennent d’institutions chrétiennes traditionnelles, que nous aimerions en partager quelques-uns avec vous : « J’ai une dette incommensurable de gratitude pour le livre _[Le Livre d’Urantia]_ que vous avez offert au Séminaire Pontifical.... Je suis le bibliothécaire du Séminaire et pour le moment je ne peux qu'imaginer les « oh » et les « ah » qu'ils diront quand, à leur retour de vacances, ils verront ce livre. Quelle richesse de connaissances contient cet énorme volume. C’est pourquoi je le dis avec le plus profond sentiment de gratitude : que Dieu vous bénisse à maintes reprises pour ce cadeau inestimable que vous nous avez envoyé !

« Nous espérons que vous nous donnerez l'opportunité d'être des partenaires de mission dans la diffusion de Sa connaissance dans ce pays alors que nous travaillons tous pour Son royaume. »

Si nous parvenons à en faire don, l'ISPCK a également proposé d'envoyer chaque année des livres aux 1 500 à 2 000 nouveaux étudiants des écoles de théologie ! Le représentant de la Fondation sur le terrain s'est occupé de placer des livres dans les bibliothèques publiques et universitaires de toute l'Inde.

La Fondation présentera à nouveau le livre au Salon du livre de Delhi en août et poursuivra les nombreux contacts noués tant avec l'industrie du livre qu'avec de nouveaux lecteurs.


## Salon du livre coréen

Kwan Choi, son épouse Kathy Choi (représentante de la traduction coréenne aux États-Unis) et James Woodward du département des services aux lecteurs de Chicago ont assisté à la Foire internationale du livre de Séoul 2000, du 2 au 7 juin. Traduction coréenne du _Le Livre d'Urantia_ et elle reçut un accueil chaleureux.

Le stand de la Fondation était situé juste en face de l'entrée principale de l'immense hall principal où se tenait le salon du livre, à l'intérieur d'un magnifique nouveau centre de congrès et d'expositions. Cet emplacement a amené des milliers de particuliers et de professionnels du commerce du livre à s'arrêter et à parcourir la nouvelle édition.

Le christianisme a pris pied dans cette péninsule asiatique et de nombreux chrétiens coréens ont été intrigués par le livre. Le stand présentait des affiches et des brochures en coréen, attirant les simples curieux et les personnes sérieusement intéressées.

Beaucoup ont pris leur chaise et ont lu attentivement pendant un moment, posant des questions et feuilletant le contenu du livre. Une bonne partie du clergé local était visiblement fascinée par ces nouvelles informations. Après quelques brèves recherches et sans aucune sollicitation, l’un d’eux a levé les yeux et s’est exclamé : « Une nouvelle révélation ! » Même si quelques-uns ont exprimé des sentiments fondamentalistes, la majorité des enseignants chrétiens qui ont pris le temps d’enquêter semblaient ouverts aux concepts nouveaux et élargis de la Divinité et de Jésus. Un certain nombre de pasteurs ont reçu des livres pour leurs bibliothèques.

Plusieurs bénévoles ont été très utiles pour tenir le stand et certains d'entre eux ont lancé un nouveau groupe d'étude. Notre imprimeur coréen a fait don d'un millier de brochures qui ont été distribuées à tous ceux qui ont manifesté leur intérêt. Espérons que ces nombreuses graines trouveront un terrain fertile dans le cœur des chercheurs de vérité coréens. Plus de soixante-dix livres ont été achetés ou donnés aux bibliothèques paroissiales et scolaires. Une délégation de Pékin, qui comprenait un professeur d'université, a volontiers accepté des exemplaires pour leurs bibliothèques.

L'introduction réussie du _Le Livre d'Urantia_ dans une autre culture étrangère renforce notre croyance dans l'importance critique des traductions.

## Les comités de négociation des fondations et des Fellowships se réunissent sur l'utilisation des droits d'auteur et des marques

Les 8 et 9 avril 2000, des représentants de la Fondation Urantia ont rencontré des représentants du Comité Exécutif de la Fellowship concernant la violation par la Fellowship des droits d'auteur et des marques détenus par la Fondation Urantia. Les membres suivants du comité exécutif représentaient le Fellowship : Steve Dreier, Marvin Gawryn, Marilyn Kulieke et Dan Massey.

La Fondation Urantia était représentée par Tonia Baney, directrice exécutive de la Fondation Urantia ; Georges Michelson-Dupont, Administrateur de la Fondation Urantia ; Steve Hill, Conseiller en Propriété Intellectuelle pour la Fondation Urantia ; Seppo Kanerva, responsable de la traduction et président du Conseil des présidents nationaux de l'UIA ; et Nancy Shaffer, membre du Comité de coordination et de l'Initiative du Millénaire. La correspondance suivante a été prise en charge par le Comité. La Fondation s'est échangée entre les deux groupes car les représentants ont estimé que les discussions étaient positives, la réunion d'avril :

## Rapport de la Fellowship concernant les plaintes de la Fondation Urantia

Les commentaires suivants résument les points de vue des quatre individus qui ont rencontré les représentants de la Fondation Urantia le 8 avril 2000, pour recevoir des commentaires sur le site Web géré par la Fellowship du Livre d'Urantia et sur des sujets connexes.

Notre charte et notre autorité du Comité exécutif et du Conseil général étaient de recevoir tous les commentaires de la Fondation et, dans la mesure où ils n'impliquaient pas des questions exécutives ou politiques, d'agir en conséquence comme bon nous semble, par les voies administratives uniquement. Ainsi, là où nous sentions que des erreurs par rapport aux idéaux d'unité, d'éthique et de licence s'étaient produites, nous avons pu mettre en route un processus de correction administrative. Là où nous estimons que la Fondation a commis une erreur dans son interprétation du site Web, nous avons essayé d'exposer clairement notre position ci-dessous.

À notre avis, les problèmes restants soulevés par la Fondation ne peuvent être résolus sans un dialogue plus approfondi. Dans certains cas, cela résulte d'une incertitude dans notre compréhension de la plainte de la Fondation. Des communications ultérieures pourraient permettre de résoudre ces questions administrativement. Dans d'autres cas, cela résulte d'une question qui touche aux prérogatives du Comité Exécutif ou du Conseil Général, que nous ne pouvons pas usurper, même si nous avons peut-être, incidemment, exprimé notre propre point de vue sur ces questions. Nous soulignons que cela ne signifie pas que ces questions sont insolubles, mais simplement que leur résolution nécessite l'engagement des autorités supérieures au sein de notre organisation.

Un autre aspect des questions résolues ci-dessous est qu’elles pourraient être réglées sans avoir recours à un avocat. Le Comité exécutif ou le Conseil général peuvent exiger un examen juridique de certaines des autres questions avant de prendre d'autres mesures. Nous sommes ouverts à toute communication ultérieure avec la Fondation sur tous les points non résolus en vue de simplification du processus global et de résolution à l'amiable ; cependant, les questions nécessitant une action du Comité exécutif peuvent également nécessiter une discussion avec les administrateurs, comme demandé et prévu. Nous partageons le sentiment que, pour être pleinement productive, une telle discussion ne devrait avoir lieu qu’une fois que les questions plus faciles ont été résolues et que les questions importantes restantes ont été identifiées.

_1\. Version anglaise du_ Livre d'Urantia _texte non conforme à la politique de licence du site Web de la Fondation :_

_1a. Le texte n’est pas conservé « inviolé_ ». _(par exemple,_ _Texte d'Uversa Press ; notes de bas de page contextuelles dans le texte ; commentaire ajouté à l'index ; les deux premiers articles non inclus dans l'index de la partie IV. L'avis de droit d'auteur indique : « des extraits_... _sur ce site Web ont été transformés par l'ajout de un système de référence interne conçu pour faciliter l’étude, l’érudition et les références croisées. »)_

Le texte présenté est une reproduction très fidèle du texte initialement publié par la Fondation Urantia en 1955. Chaque changement ultérieur approuvé par la Fondation Urantia au fil des ans est noté en bas de page. Nous croyons qu'il s'agit du texte le plus complet, faisant autorité et inviolable du _Livre d'Urantia_ disponible à partir de n'importe quelle source à l'heure actuelle.

Nous avons examiné les notes de bas de page contextuelles et ne comprenons pas pourquoi la Fondation estime qu'elles violent l'intégrité du texte. Nous devrons communiquer davantage pour mieux comprendre la nature des préoccupations de la Fondation.

Nous supposons que par « index », la Fondation désigne la table des matières du livre. Nous ne savions pas que la Fondation, ou qui que ce soit d’autre, considérait cela comme faisant partie du « texte inviolable ». L'organisation que nous utilisons sur notre site Web est destinée à optimiser la taille des fichiers et ainsi faciliter une transmission plus rapide et une latence Internet réduite pour les utilisateurs des régions éloignées du monde.

Bien que cela n'ait pas d'importance pour le lecteur occasionnel, le système de référence interne est essentiel pour toute recherche sérieuse où la précision dans la localisation d'un paragraphe particulier est requise ou où l'attribution précise d'une source est souhaitée. Cela est également important dans l'environnement électronique dans lequel les numéros de page n'ont plus aucun rapport avec les pages de texte telles qu'elles sont affichées sur un navigateur Web.

_1b. La version téléchargée de « Personal Browser Edition » n’est pas le texte actuel. Revendique le droit d'auteur dans le format pour la Fellowship_.

Le texte téléchargeable est une reproduction fidèle du texte original du livre de 1955.

Le téléchargement lui-même ne comportait pas de mention de droit d'auteur appropriée pour la Fondation. Nous nous excusons pour cette omission. Nous avons supprimé le téléchargement du site Web en attendant la correction de cet oubli.

La Fellowship ne revendique aucun droit sur le texte. Nous n'imposons aucune restriction à l'utilisation du formatage par des tiers et autorisons librement son utilisation par tous.

_1c. La version téléchargeable ASCII ne contient aucune mention de droit d'auteur. Pas d'italique dans text_.

Il est exact que le téléchargement ne comporte pas de mention de droit d'auteur appropriée pour la Fondation. Nous nous excusons pour cette omission. Nous avons supprimé le téléchargement du site Web en attendant la correction de cet oubli.

Les italiques ne peuvent pas être reproduits dans du texte ASCII pur. La perte de l'italique ici est similaire à la perte de l'italique dans la version audio de la Fondation Urantia – la perte est fonction du changement dans les supports de stockage et de reproduction.

(Par exemple, la version audio de la Fondation Urantia est incapable de reproduire des éléments de formatage importants tels que les guillemets, les points d'exclamation, les parenthèses, etc.)

_2\. La version espagnole du texte LU n'est pas conforme à la politique de licence du site Web de la Fondation (par exemple, l'index comprend une traduction non autorisée répertoriée avec le texte UF. Il existe 3 versions de l'avant-propos)_

L'étude comparative du Prologo au _El_ _Libro de Urantia_ a été déplacée hors de l'Indice et dans un répertoire avec d'autres travaux dérivés et aides à l'étude, distincts du texte lui-même.

_3\. Affichage sans licence de traductions non autorisées en coréen, allemand, français, espagnol, portugais, croate et russe_.

L'affichage des textes français et espagnols est couvert par la licence accordée par la Fondation Urantia en 1998.

Les textes restants sont des traductions partielles créées par les lecteurs, des ouvrages secondaires conçus pour servir d'aide à l'étude pour les individus de divers groupes linguistiques. Ils sont présentés sur le site Web comme des travaux en cours pour soutenir notre mission de diffusion mondiale du _Le Livre d'Urantia_ et de ses enseignements. Ces premiers efforts de traduction constituent un outil essentiel pour faire découvrir le livre à de nouveaux groupes linguistiques.

Nous avons ajouté une note à ces traductions partielles clarifiant leur origine et l'absence d'approbation officielle de la Fondation Urantia. Nous prévoyons de les remplacer par des traductions autorisées dès qu'elles seront disponibles et pourront être préparées pour une présentation sur le Web.

_4\. (Actuellement supprimé) Exposition sans licence des œuvres du Dr William_ S. _Sadler_

Bien qu'il ne s'agisse pas d'une demande officielle, la Fellowship souhaite obtenir l'autorisation de rétablir la présentation de ces travaux sur le site Web.

_5\. Le magazine Fellowship Herald utilise le texte du Livre d'Urantia mais ne reconnaît pas les droits d'auteur._

Il s’agit d’un oubli éditorial dont nous nous excusons. L'affaire a été portée à l'attention de l'éditeur. Nous comptons faire preuve de plus de vigilance à l'avenir.

_6\. Le Livre d'Urantia illustré sur le site Web cite plus de 20 000 mots du Livre d'Urantia _sans attribution ni autorisation_.

_Le Livre illustré d'Urantia_ contient maintenant une note d'attribution et de copyright, qui a été ajoutée aux commentaires d'introduction en haut de la page. Bien que nous ayons ajouté cet avis, nous n'avons pas pensé que son omission était problématique parce que l'utilisation dans ce matériel était également abordée par notre avis général concernant le droit d'auteur de toutes les citations du _Livre d'Urantia_ apparaissant sur le site Web.

Notons également qu'il s'agit d'une collection d'œuvres d'art individuelles, dont chacune utilise de petites quantités de texte du livre, toujours avec des références appropriées. Bien que l'artiste n'ait pas identifié la source de ces citations dans l'art lui-même, sauf par référence, il nous semble que l'attribution et la notice introductives devraient suffire. Quoi qu’il en soit, aucune œuvre ne contient plus de 200 mots. La plupart contiennent environ 120 mots.

_7\. Les 21 étapes vers un éveil spirituel de McMullan cite plus de 25 000 mots du_ Livre d'Urantia _sans autorisation. Le site Web de la Fellowship le publie en anglais, espagnol et portugais_.

Nous avons examiné le contenu du document « 21 Étapes » et estimons qu'il contient environ 15 000 mots tirés du _Livre d'Urantia_. La disposition de ces citations est clairement originale pour l'auteur et le texte du document ajoute une valeur significative sous la forme de ses propres réflexions sur les passages cités.

Nous comprenons également que ce travail s'inscrit parfaitement dans les lignes directrices de la Fondation pour les « Travaux d'Amour ».

Les parties des _« 21 étapes vers un éveil spirituel »_ du _Livre d'Urantia_ qui ont été traduites en espagnol et en portugais sont des traductions originales préparées par des bénévoles intéressés, et ne sont pas des copies des traductions de la Fondation Urantia. Nous publierons un avis sur le site Web indiquant qu'il s'agit de traductions personnelles et non officielles.

_8\. La Fellowship sollicite des personnes pour l'aider à traduire le Livre d'Urantia complet en plusieurs langues, en violation du droit international._

Il est vital pour notre mission que nous ayons des traductions disponibles pour être utilisées afin d'exposer les individus qui parlent de nombreuses langues au _Le Livre d'Urantia_. Nous réitérons que, lorsqu'une traduction officielle sera disponible auprès de la Fondation Urantia, elle sera placée sur le site Web.

_9\. Lien hypertexte vers la Michael Foundation, fournisseur de l'œuvre contrefaite,_ Jesus: A New Revelation.

La Fondation Michael ne distribue plus JANR. Nous avons modifié la description sur http://Urantiabook.org/ub\_links.htm pour faire référence à l'_Index du Livre d'Urantia_ publié par la Michael Foundation. Nous pensons que ce lien constitue un service de lectorat approprié.

_dix\. Échantillon de matériel anti-Fondation_.

Un avertissement a été ajouté au bas de la page d'index du site indiquant que les documents sur le site Web ont été tirés d'un large éventail de lecteurs et ne reflètent pas nécessairement les croyances ou les opinions de la Fellowship du Livre d'Urantia ou du personnel du site Web. En général, le site Web publie la plupart des essais qu'il reçoit, quelle que soit son orientation politique.

En général, tout ce qui concerne les questions d'organisation du lectorat se limite à la chronologie de l'histoire. Bien qu'un espace soit prévu pour l'archivage et l'accès à ces documents, il n'y a pas de section spécifiquement politique sur le site Web et les commentaires spécifiquement politiques ne sont pas inclus dans les zones principales du site Web.

Le volume des documents contenant des commentaires spécifiquement politiques représente entre 3 et 5 % de la collection totale de documents. Cela signifie que, sur le site Internet de la Fellowship, entre 95 % et 97 % des documents disponibles traitent directement de questions liées à l'étude du _Livre d'Urantia_.

Néanmoins, puisque nous souhaitons maintenir des relations amicales et coopératives avec la Fondation Urantia, dans cet esprit, nous serions heureux d'examiner tout élément spécifique que la Fondation porte à notre attention et qu'elle juge répréhensible.

_11\. Urantianet est utilisé dans certains endroits sans la clause de non-responsabilité convenue (conformément à l'accord conclu en 1997)._

Nous pensons que cette affirmation a été faite par erreur. Au meilleur de nos connaissances, chaque page qui contient une référence à « Urantianet » contient également une note selon laquelle la Fellowship du Livre d'Urantia n'est pas affiliée à la Fondation Urantia. C’est le cas depuis « l’accord conclu en 1997 ».

Il est impossible pour quiconque de s’inscrire à ce service sans être au préalable confronté à une telle déclaration. Si la Fondation Urantia connaît une page contenant des informations sur les services Urantianet sur laquelle une telle clause de non-responsabilité n'est pas fournie, nous devrions en être informés afin que nous puissions corriger la situation. Après examen, il a été constaté que toutes les pages de la collection de pièces à conviction qui nous a été présentée contenaient la clause de non-responsabilité appropriée.

_12\. Violation des marques déposées « Urantia », « Urantian » (par exemple, <www.urantiabook.org/index_studygroup_database.htm>_

Nous avons supprimé l'adjectif générique « Urantien » du titre de cette page pour éviter toute possibilité de confusion avec les services officiels et autorisés de la Fondation Urantia, qui ont également été identifiés par ce terme.

Le rendu graphique du mot « Urantia » sur cette page est clairement marqué comme le nom de notre planète. Nous ne voyons aucune possibilité de confusion entre ce rendu animé et artistique du nom de notre planète et les marques stylisées utilisées par la Fondation Urantia. Cependant, dans un esprit de bonne volonté et de relations de coopération, nous supprimerons cette représentation graphique du nom de notre planète en attendant une discussion plus approfondie et une clarification des préoccupations de la Fondation à ce sujet et sur des questions similaires.

_13\. <www.urantiabook.org/bookshop/urantiabooks.html> intitulé « Les meilleurs prix sur le Web pour les livres d'Urantia » dit « Achetez le Livre d'Urantia ! et contient la liste de prix._

Très perturbant; il semble qu'ils soient la source du _Le Livre d'Urantia_. Les individus peuvent acheter _Le Livre d'Urantia_ auprès de sources accessibles via notre site Web, sources avec lesquelles nous avons divers accords et dont nous promouvons les services. Le site Web est conçu pour fournir du matériel supplémentaire aux lecteurs et pour inciter les nouveaux découvreurs à acheter des livres. Les textes présents sur le site Internet ne sont pas fournis pour concurrencer le texte imprimé mais plutôt pour stimuler les ventes.

La liste de prix et la référence à Good Cheer Press qui l'accompagne ne donnent en aucun cas « l'impression » que nous « sommes la source du _Livre d'Urantia. »_ Nous dirigeons simplement les parties intéressées vers **une** source de détail pour le livre. Les listes de prix sont couramment utilisées par les libraires pour promouvoir leurs services de vente au détail, qui sont en concurrence avec d'autres sources de vente au détail du même matériel. Si la Fondation estime que Good Cheer Press se livre à des pratiques déloyales en matière de commerce de détail, elle souhaitera peut-être aborder l'affaire avec Good Cheer Press.

_14\. Les noms de domaines Internet enregistrés violent les marques déposées de la Fondation Urantia :_

_<www.urantiabook.org>,_
_<www.librourantia.org>,_
_<www.librourantia.cl>_,
_<www.urantialink.org>,_
_<www.urantianet.org>_,
_<www.urantiaweb.org>_.

Ces termes utilisés dans nos noms de domaine se rapportent au livre et aux activités planifiées et réalisées par les lecteurs du livre, ainsi qu'au contenu légitime du site Web. Le site Web indique clairement qu'il n'est pas affilié à la Fondation Urantia. Aucune confusion n’est voulue et nous ne pensons pas que ces usages prêtent à confusion.

Nous notons également que _<www.urantiabook.org>, <www.librourantia.org>,_ et _<www.librourantia.cl>_ ne contiennent aucune marque de la Fondation, mais contiennent plutôt le titre du livre, qui n'est pas déposé comme marque déposée.

_15\. La Fellowship s'est enregistrée auprès de Real Names en tant que propriétaire des noms « Urantia », « Livre d'Urantia » et « Libro de Urantia ». Cela signifie que plusieurs moteurs de recherche répertorient d'abord ce lien sous le nom « Urantia RN » (semblable en apparence à TM), provoquant une confusion avec les marques déposées de la Fondation_

Nous rejetons l'idée selon laquelle la désignation supprimée « RN » pour un « vrai nom » est similaire ou pourrait éventuellement prêter à confusion avec « TM ».

Le système Real Names est un service d’enregistrement de mots clés. « Urantia », « Livre d'Urantia » et « Libro de Urantia » sont des mots clés liés au contenu de notre site Web. Ce descripteur de lien dirige les chercheurs vers la plus grande archive de documents sur Internet pertinente à l'étude du _Le Livre d'Urantia_. Dans le même temps, notre enregistrement précoce de ce nom garantissait qu’il ne serait pas exploité par des individus susceptibles d’être hostiles à la révélation. Nous maintenons ces enregistrements de noms réels depuis plus de deux ans. On ne sait pas pourquoi la Fondation Urantia a retardé jusqu'à présent le dépôt d'une plainte à ce sujet.

_16\. La Fellowship consiste à méta-étiqueter les mots « Urantia », « Fondation », « Association internationale », « Livre d'Urantia », « Livre d'Urantia ».

Nous rejetons l’idée que ces balises soient de quelque manière que ce soit contrefaites ou contraires à l’éthique. Au meilleur de nos connaissances, les seules pages de notre site Web qui contiennent les mots « Urantia », « Fondation », « Association internationale_ », « __Livre d'Urantia »_ et « Libro de Urantia » sont des documents qui sont liés à ces les sujets. Le but des balises méta est d’aider les gens à localiser les informations qu’ils recherchent. Nos balises méta servent cet objectif. Si le mot « Fondation Urantia » apparaît dans l'une de nos balises méta, c'est parce que le document associé contient soit des informations sur la Fondation Urantia, soit des liens vers le site Web de la Fondation Urantia.

_17\. Violations des marques du symbole des cercles concentriques_.

Nous ne pensons pas que l'exemple fourni par la Fondation constitue une quelconque contrefaçon ou génère une quelconque confusion d'identité. La page en question est une reproduction d’un premier bulletin d’information historique. Ce document reproduit contient le symbole des cercles concentriques tel qu'utilisé avant son enregistrement en tant que marque déposée par la Fondation Urantia.

Bien que nous ne comprenions pas pourquoi une telle présentation du symbole du cercle concentrique dans le contexte d'un document historique authentique serait répréhensible pour la Fondation, dans un esprit de coopération, nous sommes prêts à masquer l'image en question.

_18\. Violation de l'ordonnance de confidentialité du tribunal concernant les documents Maaherra (par exemple, page de Jacques Weiss)_.

Nous sommes assez confus par cette question et invitons certainement davantage de communication. N'étant pas parties à l'affaire Maaherra, nous n'avons reçu aucun document de la Fondation ni l'ordonnance de confidentialité du tribunal. À notre connaissance, aucun des documents affichés sur notre site Internet ne provient de la procédure d'enquête préalable de Maaherra.

L'exemple auquel cet article fait référence est un index de documents historiques liés à la première traduction française du _Le Livre d'Urantia_. Ces documents ont été rédigés par divers lecteurs en plus de ceux crédités. Si la Fondation Urantia peut être précise sur quel document est couvert par l'ordonnance de confidentialité, nous supprimerons du site Web tous les documents fournis par toute personne dont la collection privée est scellée par l'ordonnance de confidentialité.

_19\. Violation du droit d'auteur de Sadler dans Mind at Mischief en anglais et en espagnol._

Nous ne comprenons pas l'objection ou la position de la Fondation dans cette affaire. La Fondation revendique-t-elle un droit d'auteur sur cette œuvre ? Nous comprenons que cette œuvre n'est actuellement pas protégée par le droit d'auteur.

_20\. Violation des dossiers commerciaux confidentiels de la Fondation Urantia (accord du traducteur.)_

Nous ne pensons pas que l'affichage de ce document constitue une abrogation de tout accord de confidentialité entre la Fondation et la Fellowship, ou entre la Fondation et la personne de qui le document a été reçu. Néanmoins, dans l'esprit de maintenir des relations amicales et coopératives avec la Fondation Urantia, et puisque la Fondation semble fortement attachée à l'affichage de ce document, nous le retirerons du site.

_21\. Utilisation du nom « La Fellowship du Livre d'Urantia »_

Notre organisation utilise le nom « The Urantia Book Fellowship » de manière continue et publique depuis juin 1998. Nous avons établi une identité sous ce nom et avons fait des investissements majeurs en temps, en énergie, en fonds et en bonne volonté sous ce nom. C'est la première fois que la Fondation évoque un éventuel désaccord sur l'utilisation de ce nom. Le nom de notre organisme étant déterminé par le Conseil général, toute action relative au nom dépasse la charte administrative de notre équipe. Nous notons que nous avons été informés de manière informelle de l'intention de la Fondation Urantia de demander l'enregistrement d'une marque fédérale pour le titre du _Livre d'Urantia_. Nous ne comprenons pas comment cela serait possible puisqu'il s'agit du nom d'un livre protégé par le droit d'auteur et non d'un identifiant d'une quelconque source d'un produit ou d'un service.

Respectueusement soumis,

Steve Dreier
Marvin Gawryn
Marilyn Kulieke
Dan Mussey

## Réponse de la Fondation Urantia à la Fellowship

28 juin 2000
Steve Dreier, Marvin Gawyrn, Marilyn Kulieke, Dan Massey
L'amitié
529, avenue Wrightwood Ouest
Chicago, Illinois 60614

Chers Steve, Marvin, Marilyn et Dan :

Merci pour la copie de votre « Rapport sur les plaintes de la Fondation Urantia concernant le site Web de la Fellowship du Livre d'Urantia », qui semble être un document interne de la Fellowship. Nous avons examiné le rapport et visité votre site Web à plusieurs reprises pour examiner l'état des sujets de préoccupation identifiés dans les documents que nous vous avons fournis en avril.

Avant de discuter des détails de votre rapport et de vos recommandations, nous voulons que vous sachiez que nous apprécions les modifications que vous avez apportées à votre site Web en réponse aux préoccupations que nous avons exprimées. Merci. Et nous vous remercions d'avoir suggéré des compromis dans plusieurs cas où vous ne vous sentiez apparemment pas en mesure de répondre à nos demandes.

Au moment de notre plus récent examen de votre site Web, toutes les recommandations de votre rapport n'avaient pas été mises en œuvre. Il est devenu évident, lors de nos visites sur votre site, que des changements dans le contenu de votre site Web sont effectués fréquemment. Pour cette raison, couplée à la nécessité d'examiner et d'approuver cette lettre, il est possible que des modifications supplémentaires recommandées dans votre rapport aient été mises en œuvre après notre plus récente visite sur votre site. Tout manquement de notre part à reconnaître une modification que vous avez apportée à notre demande n’a pas été intentionnel. Nous sommes conscients qu'il peut également y avoir d'autres violations que nous n'avons pas constatées. Nous espérons que ce n'est pas le cas. Nous aimerions recevoir des éclaircissements de votre part quant à l'état des recommandations de votre rapport qui n'ont pas encore été mises en œuvre. Comme nous l'expliquons ci-dessous, nous demandons une réponse à cette lettre et à certaines actions de la Fellowship avant le 7 juillet 2000.

Lors de notre réunion à Chicago, nous vous avons fourni un résumé de nos préoccupations concernant votre site Web. Les points 1 à 8 et les points 19 et 20 du résumé traitaient des questions de droit d'auteur. Les points 11 à 17 concernaient les atteintes aux marques. Les points 10 et 18 concernaient des questions distinctes (documents anti-Fondation, documents soumis à l'ordonnance de confidentialité dans l'affaire Maaherra). Les éléments 9 (votre ancien lien hypertexte vers la Fondation Michael) et 21 (votre utilisation du nom _« La Fellowship du Livre d'Urantia_ ») impliquent potentiellement à la fois des problèmes de droits d'auteur et de marque déposée. Nous abordons les problèmes ici en trois groupes : droit d'auteur, marque déposée et autres.

Nos commentaires sur votre rapport supposent que vos recommandations spécifiques relevaient de l’autorité administrative de votre équipe et que nous pouvons nous attendre à ce qu’elles soient toutes mises en œuvre. Si cette hypothèse est correcte, alors à l'exception des traductions non autorisées, des commentaires contextuels et de vos modifications éditoriales au _Le Livre d'Urantia_, notre réaction globale sur les questions de droits d'auteur est que vous avez soit accédé à nos demandes, soit proposé des compromis que nous sont prêts à accepter ou à discuter. Il semble qu'aucun progrès significatif n'ait été réalisé sur les questions de marques. Parce que nous avons identifié les traductions et les violations de marques comme étant d'une importance capitale pour nous, nous sommes préoccupés par vos réponses, ou votre absence de réponse, sur ces questions clés. Nous apprécierions une clarification rapide de votre position sur ces questions, comme expliqué ci-dessous.

### A. Problèmes de droits d'auteur

Traductions du _Le Livre d'Urantia_ (articles 2, 3 et 8). La Fondation Urantia a publié des traductions en français, espagnol, finnois, russe, néerlandais et coréen. En ce qui concerne la Fondation Urantia, vous n'êtes pas autorisé à afficher des traductions en langues étrangères sur votre site Web. En grande partie à cause des nombreuses difficultés associées à la tentative de gestion de l'utilisation par la Fellowship du matériel protégé par le droit d'auteur sur son site Web, la Fondation a clarifié sa politique de licence pour indiquer clairement que les traductions n'étaient pas incluses. (En passant sur ce problème, votre rapport indique que vous êtes prêt à publier des traductions supplémentaires dès qu'elles seront disponibles. Cependant, le 28 mai 2000, vous n'affichiez pas les traductions finlandaises, néerlandaises, russes ou coréennes de la Fondation Urantia, toutes (dont sont disponibles depuis longtemps.) Le but de nos discussions a été de parvenir, si possible, à une solution non judiciaire aux infractions. La Fondation a l'intention de rendre le texte anglais et toutes les traductions officielles disponibles en créant des hyperliens vers les sites Web de la Fondation. Le texte anglais et les traductions officielles seraient facilement accessibles à toute personne souhaitant les consulter en ligne, et la Fondation pourrait garantir que seul le texte inviolable en anglais et les traductions autorisées seraient affichés. Cette solution n'interférerait en aucune façon avec le rayonnement de la Fellowship et éviterait bon nombre des problèmes qui apparaissent sur la liste des infractions que nous vous avons remise. Nous pensons que c'est la meilleure solution à long terme.

Nous apprécions votre geste de compromis en déplaçant deux des traductions espagnoles de l'avant-propos vers une autre page de votre site Web. Toutes ces traductions constituent cependant une violation directe du droit d'auteur. Nous réitérons donc notre demande de supprimer toutes les traductions espagnoles de votre site. Nous notons également que vous affichez une table des matières modifiée en espagnol, ce qui constitue également une contrefaçon. Nous sommes disposés à discuter de l'affichage d'extraits traduits à des fins d'analyse comparative si nous parvenons à parvenir à un accord avec la Fellowship qui résout les violations en suspens des droits d'auteur et des marques déposées.

De plus, vous présentez de grandes parties du livre dans une traduction non autorisée et contrefaite en portugais, qui est de qualité inférieure. Nous vous demandons de supprimer toute la traduction portugaise de votre site Web.

Vous affichez une traduction allemande partielle et non autorisée, dans laquelle le titre du fascicule 196 a été modifié de « La foi de Jésus » à « La foi confiante de Jésus ». Vous affichez également une traduction croate partielle et non autorisée, sans mention de droit d'auteur. Veuillez supprimer ces traductions.

La traduction russe affichée sur votre site Web est incomplète, ne contient aucune mention de droit d'auteur et, bien que la Fondation Urantia ait publié le _Kniga Urantii_ il y a environ trois ans, le texte affiché sur votre site n'est pas tiré de la traduction russe officielle. Veuillez supprimer cette traduction.

Nous notons que les traductions sont désormais accessibles depuis l'index de votre site, plutôt que depuis votre page d'accueil. Nous vous demandons de supprimer toutes les traductions de votre site Web avant le 7 juillet 2000.

Dans votre réponse au point numéro 8 de notre liste d'infractions (sollicitation de traducteurs pour _Le Livre d'Urantia),_ vous avez déclaré : « Il est vital pour notre mission que nous ayons des traductions disponibles pour être utilisées pour exposer les individus qui parlent de nombreuses langues au _Le Livre d'Urantia. Livre. »_ La Fondation Urantia comprend pleinement et est d'accord avec l'importance de traduire _Le Livre d'Urantia_ dans les langues du monde. En effet, la traduction du livre est l'une des principales priorités de la Fondation. Nous ne comprenons pas pourquoi la Fellowship se sent obligée de dupliquer ou de rivaliser avec les efforts de la Fondation Urantia pour traduire le _Livre d'Urantia_. Créer des traductions compétitives est une violation directe du droit d'auteur et est complètement en contradiction avec le développement et le maintien d'une relation de travail coopérative entre la Fondation Urantia et la Fellowship. La Fondation Urantia insiste sur des traductions de haute qualité qui sont aussi fidèles que possible au texte anglais original. Le travail de traduction du _Livre d'Urantia_ dans les langues du monde progresse régulièrement. La Fondation Urantia, en tant que titulaire des droits d'auteur, a le droit de contrôler toutes les traductions. Comme nous l'avons discuté, la Fondation Urantia croit que les protections fournies par le droit d'auteur sont particulièrement critiques pendant la phase initiale de traduction.

La Fondation Urantia a proposé de travailler avec vos traducteurs et continue d'être disposée à le faire, si les traducteurs sont capables de produire des traductions de haute qualité. Naturellement, la nature et l'étendue de leur participation dépendront de la qualité du travail du traducteur et de l'existence ou non d'une traduction dans sa langue. Nous vous demandons de supprimer votre sollicitation de traducteurs de votre site Web d'ici le 7 juillet 2000 et de cesser de recruter des traducteurs. Si vous connaissez quelqu'un qui serait intéressé à traduire _Le Livre d'Urantia_, veuillez donner son nom à Seppo Kanerva.

Il n’est pas exact que le texte anglais affiché sur votre site Web soit « une reproduction très fidèle du texte initialement publié par la Fondation en 1955 ». En plus des notes contextuelles, un certain nombre de modifications éditoriales ont été apportées au texte lui-même, qui ne font partie d'aucune impression du livre jamais publié par la Fondation Urantia. De plus, la table des matières, qui est couverte par le droit d'auteur, a été substantiellement modifiée dans la version anglaise affichée sur votre site Web. Les notes contextuelles, qui sont intégrées au texte et font donc partie du texte, contiennent des commentaires. Votre rapport indique que vous ne comprenez pas nos préoccupations concernant les notes contextuelles et que vous avez besoin de plus d'informations. Lors de notre rencontre, nous vous avons donné plusieurs exemples de commentaires dans ces notes. Vous ne faites référence à aucun de ces exemples dans votre rapport. Nous ne savons pas si vous avez besoin d'explications supplémentaires sur les exemples que nous vous avons donnés ou si vous avez égaré les exemples que nous vous avons donnés. Les notes contextuelles font plus qu'identifier les modifications apportées depuis la première impression de 1955. Pratiquement toutes les notes contextuelles relatives aux modifications apportées au texte contiennent des commentaires sur ces modifications, en plus de noter les modifications. En outre, un certain nombre de notes contextuelles contiennent des commentaires sous la forme d'opinions sur des éléments de fond du texte. Par exemple, le commentaire à 397:11 contient une caractérisation de « l’opinion scientifique actuelle » concernant les chromosomes, et celui à 674 :4 contient une caractérisation de « l’opinion scientifique actuelle » concernant les décapodes.

Comme indiqué ci-dessus, la Fondation Urantia croit fermement que la meilleure solution à long terme est de rendre le texte anglais et les traductions disponibles par un lien hypertexte vers le site Web de la Fondation Urantia. La Fondation Urantia est prête à poursuivre le dialogue avec vous sur ce point, à condition que les notes contextuelles soient supprimées du texte affiché sur votre site Web d'ici le 7 juillet 2000, et que vous affichiez soit la première impression originale de 1955, soit l'une des les autres impressions de la Fondation.

Concernant l'omission des deux premiers articles de la partie IV de la table des matières de la section Biographie de Jésus, lorsque nous avons consulté votre site Web, nous avons noté que la page d'index de cette section avait été révisée pour dire « Extraits de la partie IV de _Le Livre d'Urantia :_ La Biographie de Jésus. Si ce changement est permanent, il est acceptable pour la Fondation Urantia.

L'édition Personal Browser n'est actuellement pas affichée sur votre site Web. Nous comprenons qu'il a été supprimé afin d'ajouter un avis de droit d'auteur. Merci d'avoir accepté de faire cela. Nous apprécierions cependant une explication du but de la mention de copyright à laquelle nous nous sommes opposés : « Format pour édition sur navigateur personnel ©1999, The Urantia Book Fellowship. » La déclaration dans votre rapport selon laquelle : « La Fellowship ne revendique aucun droit sur le texte. Nous n'imposons aucune restriction à l'utilisation du formatage par d'autres et autorisons librement son utilisation par tous. » évite la question de savoir si la Fellowship revendique un droit d'auteur sur le format de l'édition du navigateur personnel. Veuillez nous informer de la position de la Fellowship sur cette question d'ici le 7 juillet 2000. Dans le même ordre d'idées, votre « texte de référence d'étude en ligne » indique qu'il est _ « dérivé_ de l'édition imprimée de 1955 » (c'est nous qui soulignons) et fait référence à _ « cette_ édition » et « les éditeurs _actuels_ » (c'est nous qui soulignons). Veuillez également nous informer d'ici le 7 juillet 2000 si la Fellowship revendique un droit d'auteur sur son texte d'étude en ligne ou sur toute autre version ou édition du _Le Livre d'Urantia_.

Nous savons que l'italique ne peut pas être affiché graphiquement dans le texte ASCII. Nous vous demandons d'utiliser un autre moyen de désigner les italiques. Nous sommes disposés à travailler avec vous à ce sujet. Nous pensons qu'il est utile et important que les lecteurs soient conscients des accents mis dans le texte original.

Nous comprenons de vos remarques sur les œuvres de Sadler que vous ne souhaitez pas discuter de cette question pour le moment.

Merci d'avoir accepté d'inclure l'avis de droit d'auteur dans le Fellowship Herald Magazine.

Il nous semble qu'il est logique de reporter la discussion sur la question de savoir si les 21 _étapes vers un éveil spirituel_ de Harry McMullan relèvent de la permission de la Fondation Urantia de citer des politiques, et de travailler d'abord à résoudre les problèmes impliquant directement la Fondation Urantia et la Fellowship.

La Fondation Urantia ne s'oppose pas à un lien vers le site Web de la Fondation Michael de Harry McMullan, faisant référence à l'index de M. McMullan.

Merci d'avoir ajouté la mention de copyright à _« Le Livre d'Urantia Illustré._ ». Notre préoccupation vient, non pas tant des extraits individuels qui apparaissent dans cette section, que du titre et de la présentation, qui donnent l'impression qu'il s'agit d'une version illustrée de l'ensemble du texte. L'attribution du droit d'auteur pour chaque œuvre est nécessaire. Ces extraits peuvent, s'ils sont considérés individuellement, relever de l'autorisation de la Fondation de citer des politiques. Mais collectivement, ce n’est clairement pas le cas. Un changement dans le nom de cette page, indiquant clairement que ces extraits étaient présentés comme des œuvres individuelles, serait un compromis acceptable.

Nous avons plusieurs préoccupations concernant votre système de référence de section papier et de paragraphe. Premièrement, nous ne pensons pas qu’il soit judicieux d’avoir deux systèmes de référence. Nous sommes d'accord sur l'importance d'avoir un système de référence ; nous en avons un. La Fondation Urantia a investi beaucoup de temps et d'énergie pour s'assurer que toutes les traductions ont les mêmes sauts de page et paragraphes que le texte anglais, afin de rendre son système de référence de page et de paragraphe universel. Les références de page et de paragraphe sont également utilisées dans la version Folio. Nous pensons qu’il est inutile et inutilement déroutant de maintenir deux systèmes de référence différents. Notre autre préoccupation concernant votre système de référence vient du fait que la disposition du texte est une composante importante du droit d'auteur.

Après une enquête plus approfondie, nous convenons que _Mind at Mischief_ du Dr Sadler est dans le domaine public.

Merci d'avoir accepté de supprimer l'Accord du Traducteur de la Fondation Urantia. Nous notons qu'au 25 mai 2000, cet accord était toujours affiché sur _<www.urantiabook.org/archive/history/uf_trans_contract.htm>_

### B. Problèmes liés aux marques

Nous n'avons pas été en mesure de déterminer si vous avez inclus des mentions de marque dans toutes les utilisations d'Urantianet parce que nous n'avons pas pu accéder à toutes les pages pertinentes de votre site Web. Nous vous demandons de mettre en œuvre la recommandation contenue dans votre rapport d'ajouter ces avis.

Votre rapport indique que le graphique de la marque « Urantia » sera supprimé. Il n'a pas. Vous continuez également à afficher le symbole Cercles concentriques sur votre site Web. Votre site est clairement « commercial », au sens où ce terme est utilisé dans la loi fédérale sur les marques. Vous devez supprimer toutes les occurrences de ce symbole de votre site Web.

Concernant les ventes de livres en ligne, nous serions satisfaits d'un avis indiquant spécifiquement que la Fellowship n'est ni un éditeur ni un distributeur du _Livre d'Urantia_, ou que les prix des livres indiqués sur le site Web provenaient de vendeurs autres que la Fellowship. Par exemple, au lieu de dire : « Achetez _Le Livre d'Urantia :'_, vous pourriez dire : « Meilleures sources pour _Le Livre d'Urantia_ ». D'autres titres pourraient atteindre le même objectif.

Il existe trois problèmes importants et connexes de contrefaçon de marque sur lesquels aucun progrès n'a été réalisé : 1) l'enregistrement des noms de domaine Internet, 2) les vrais noms et 3) le méta-étiquetage. La loi actuelle stipule que l'utilisation de marques déposées comme balises méta constitue une contrefaçon de marque. (Voir _Brookfield Communications c. West Coast Entertainment,_ 174F.3d 1036, 1064). En conséquence, nous réitérons notre demande que vous supprimiez les enregistrements de noms de domaine Internei et les enregistrements de noms réels pour les marques déposées de la Fondation Urantia, et que vous supprimiez les balises méta pour « Urantia », « Fondation », « International » et « Association ».

Vous avez raison, la Fondation Urantia revendique des droits de marque sur _Le Livre d'Urantia_ basés sur une utilisation de longue date dans le commerce en relation avec ses activités de vente et de publicité. Le nom de votre organisation et votre nom de domaine portent tous deux atteinte à cette marque. Ce problème doit être résolu. Nous comprenons que votre équipe n'a pas le pouvoir d'agir sur cette question. Veuillez référer cette question au groupe approprié au sein de votre organisation, et dans votre réponse du 7 juillet, veuillez nous informer à qui nous pouvons adresser les communications concernant l'utilisation du _Le Livre d'Urantia_ au nom de votre organisation et du nom de domaine : « Livre d'Urantia » organisation. » Nous reconnaissons les préoccupations que vous avez exprimées lors de notre réunion concernant les balises méta. Il est important pour nous que vous changiez le nom de votre organisation et votre nom de domaine. Nous sommes disposés à travailler avec vous pour trouver une solution juste et raisonnable aux problèmes liés à vos autres balises méta.

### C. Autres problèmes

Merci d'avoir ajouté la clause de non-responsabilité concernant le matériel anti-Fondation affiché sur votre site. Nous apprécions votre volonté de discuter de documents individuels. Pour le moment, nous estimons avoir correctement exprimé nos sentiments concernant la présentation de ce matériel. Bien que nous trouvions le matériel répréhensible, il ne s’agit ni d’une violation du droit d’auteur ni d’une violation de la marque. Nous reporterons la discussion de ces documents à un autre moment.

Concernant votre exposition de matériel soumis à l'ordonnance de protection dans l'affaire Maaherra, nous ne savons pas comment vous avez acquis ce matériel et ne pouvons donc pas évaluer votre affirmation selon laquelle il provenait de parties non liées par l'ordonnance. Une copie de l’ordonnance de protection vous sera remise. Veuillez nous fournir une liste des personnes qui vous ont fourni le matériel afin que nous puissions résoudre ce problème.

### D. Résumé

Afin de faciliter votre examen, nous avons répertorié les principales questions soulevées dans cette lettre. Ceci n’est pas un résumé complet.

Droits d'auteur:

1. Affichage des traductions et parrainage des traductions concurrentes.
2. Commentaires contextuels et autres modifications apportées par la Fellowship à la première impression de 1955.

Marque déposée:

3. Utilisation des marques déposées de la Fondation Urantia, y compris l'utilisation dans les noms de domaine, les vrais noms et les balises méta.
4. Le nom « La Fellowship du Livre d’Urantia ».

### E.Conclusion

Nous espérons pouvoir résoudre tous ces problèmes.

Nous devons trouver un moyen d’avancer plus rapidement. Nous vous demandons de fournir les réponses demandées et de terminer les actions demandées avant le 7 juillet 2000.

Votre rapport mentionne à nouveau une réunion avec les administrateurs. Comme nous l'avons expliqué à plusieurs reprises, ce groupe ne peut pas répondre à cette demande. Veuillez contacter Richard Keeler au sujet d'une rencontre avec les administrateurs.

Même si nous croyons qu’il est possible de résoudre tous ces problèmes, la Fondation Urantia n’est pas intéressée par une solution à court terme. Il est essentiel pour l'amélioration progressive des relations entre la Fondation Urantia et la Fellowship que la Fondation puisse compter sur la Fellowship pour exécuter tous les accords que nous concluons. Nous pensons que les accords de licence, conclus avec bonne volonté, sont comme de « bonnes clôtures » selon le dicton « de bonnes clôtures font de bons voisins ».

Outre les préoccupations évoquées ici, notre équipe estime que la Fellowship a fait du bon travail avec son site Web. Comme Tonia l'a dit lors de notre réunion, lorsqu'on nous a dit que certains de vos membres pensaient que la Fondation voulait retirer votre site Web, nous voulons mettre votre site Web en conformité, vous rendre « légal », afin que vous puissiez poursuivre votre activité amoureuse service et laissez-nous libres de poursuivre le nôtre.

Sincèrement votre,
Équipe des droits d'auteur/marques déposées de la Fondation Urantia

Tonia Baney
Steve Colline
Seppo Kanerva
Georges Michelson-Dupont
Nancy Shaffer


## Célébration du 50e anniversaire

La célébration du 50e anniversaire, qui s'est déroulée du 17 au 19 mars à Chicago, a marqué le coup d'envoi officiel du projet Matthew. Cette campagne est conçue pour fournir des ressources à la Fondation Urantia pour les 50 prochaines années afin de soutenir son plan mondial pour les traductions, les fonds d'impression permanente, les bureaux mondiaux, le programme des représentants de la Fondation, les services aux lecteurs, les fonds de dotation, le développement de nouveaux produits et la restauration et l'entretien des bâtiments. C'était un grand succès.

Une foule diversifiée d'environ 120 personnes était présente, dont des traducteurs et des représentants du monde entier, des administrateurs passés et présents, des membres du Forum, des membres de l'IUA et de la Fellowship, ainsi que des sympathisants non affiliés.

Les fonds récoltés lors de l'événement ont dépassé les attentes. La vente aux enchères de forfaits vacances organisée vendredi soir a permis de récolter un total de $6,200 and the Translation auction Saturday evening produced a total of $331 785 en promesses de dons et cadeaux en nature. Un montant supplémentaire de 1 815 $ a été amassé sous forme d'achats de billets de tombola.

La célébration a été l'occasion à la fois de reconnaître les réalisations des 50 dernières années et de planifier les 50 prochaines années dans la diffusion continue de la révélation.

## Adieu à Rick Brinkman

C'est avec un profond regret que nous annonçons que le 21 mai 2000, Rick Brinkman est décédé tranquillement dans son sommeil à son domicile en Floride. Rick, chiropracteur à la retraite et originaire de New York, avait été un étudiant dévoué de

_Le Livre d'Urantia_ depuis plusieurs décennies. Il était aimé et respecté par ceux qui le connaissaient. Rick fut le premier président de l’Association Urantia du Grand New York, le premier président de l’Association Urantia des États-Unis, et fut président de l’Association Urantia de Floride pendant quatre ans. Sa loyauté et sa croyance dans les enseignements d'Urantia étaient évidentes dans sa vie. Il a été aux côtés de la Fondation pendant l'une de ses périodes les plus difficiles et était toujours prêt à donner des conseils et à donner un coup de main. Notre ami et fidèle compagnon nous manquera beaucoup et nous lui souhaitons bonne chance dans son aventure en cours. Voici quelques commentaires de ceux qui l’ont connu et aimé :

> _Une perte si soudaine et imprévue. Mais c'est tellement bon de savoir que le Dr Rick s'est glissé paisiblement dans sa nouvelle vie. Puisse-t-il trouver au plus haut le courage, l'honnêteté, la franchise et l'intégrité qu'il a incarnés pour nous, ses collègues de l'IUA. Il les appelait comme il les voyait, et il avait des yeux d'aigle. Les vrais gentlemen comme Rick ont toujours été rares. Que Dieu vous bénisse, Rick Brinkman, vous avez rendu Urantia fière.._.
> 
> _J'ai toujours pensé que Rick était notre « honnête Nathaniel ». Il n'a jamais été faux ; tu as toujours su où tu en étais avec lui. Il a aimé le livre plus que quiconque que j'ai jamais connu. Il savait ce qu’était l’intégrité et essayait de l’appliquer dans sa vie quotidienne. Il était un idéaliste rationnel et croyait que ce mouvement pouvait et devait s'élever au-dessus des autres institutions humaines actuelles. Il avait des normes élevées. Les hommes (et les femmes) comme lui sont trop peu nombreux. J'ai le cœur brisé par sa perte, mais heureux pour sa nouvelle aventure..._


## Bureau de l'UIA

L'Association Internationale Urantia (IUA) possède désormais son propre espace de bureau dédié au 533 Diversey à Chicago. Vous pouvez contacter Cathy Jones, l'administratrice de l'IUA, à Chicago au 773-935-8210 ou à son domicile/bureau à Phoenix, Arizona au 602-938-9163, ou par e-mail à <cjones@abilnet.com>

## Références

- [NewsFlash! de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/news/2000-07)
- [Archives des Nouvelles de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/urantia-foundation/newsletter-pdf-archives)
- [Société historique du Livre d'Urantia](https://ubhs.hosted-by-files.com/http/FrameDocTypesUN.html)

