---
title: "NEWSFLASH ! — Numéro 18 — novembre 2001"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Fellowship, The Urantia Book—Spanish, The Urantia Book—History, Urantia Foundation, NewsFlash, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 2001 Cathy Jones<br>© 2001 Fondation Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_newsflash#numéro-18-novembre-2001">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 18 — novembre 2001 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



_Un bulletin d'information mensuel de la Fondation Urantia destiné aux officiers de l'UIA, aux responsables du bureau de la Fondation, aux membres du Comité de coordination, aux représentants de la Fondation, aux traducteurs et à d'autres lecteurs dans le but de diffuser cette information aux lecteurs des régions locales._

## Livres à prix réduit et faits sur la vente de livres

Lorsque _Le Livre d'Urantia_ a été publié pour la première fois, les membres du Forum ont eu l'opportunité de précommander des livres. Beaucoup de ces membres se souviennent du jour d’octobre 1955 où ils ont pu tenir entre leurs mains la réalisation d’un rêve que certains attendaient depuis des décennies.

Ce jour-là, des caisses de livres ont été transportées du 533 Diversey Parkway pour être distribuées aux amis et à la famille. Dans les premiers jours, c'était la principale façon dont les gens découvraient _Le Livre d'Urantia_. Pendant de nombreuses années, la Fondation Urantia et l’ancienne Fellowship Urantia ont distribué des livres de cette manière. Les individus et les Sociétés de la Fellowship Urantia achèteraient des lots de caisses à des prix très réduits.

Bien que cette pratique ait été nécessaire pour l'ensemencement précoce du _Livre d'Urantia_, elle avait aussi ses inconvénients dans la mesure où elle ralentissait le développement des canaux commerciaux normaux. Si la pratique consistant à vendre des livres à prix réduit à des individus et à des groupes de lecteurs se poursuivait, le livre risquait de devenir un classique culte – c'est-à-dire qu'il faudrait connaître quelqu'un pour trouver le livre. Les seules personnes qui connaissaient le livre l'achetaient à prix réduit auprès de la Fellowship Urantia ou de la Fondation Urantia et, par conséquent, aucun marché n'a été créé.

### Canaux commerciaux

En conséquence, de nombreuses chaînes commerciales ne diffuseraient pas le livre parce qu’il n’y avait pas de demande. Cela empêchait les gens de pouvoir découvrir le livre dans les rayons des librairies. L'espace en rayon est limité et précieux pour les détaillants, et les gérants recherchent des livres qui connaîtront un renouvellement fréquent. Ils ne stockeront pas un livre s'il ne s'avère pas qu'il existe un marché. Ils ne les stockeront pas non plus s’ils sont sous-cotés par des organisations vendant directement au consommateur à prix réduit. La Fondation a finalement pris conscience que chaque livre vendu à prix réduit dans le stock de quelqu'un retardait en réalité le développement des circuits commerciaux et entravait la disponibilité mondiale. La décision a été prise de limiter la disponibilité des livres à prix réduit tout en favorisant les circuits normaux de vente au détail.

C'est pourquoi les ventes aux individus de la Fondation Urantia (commandes sur le site Web ou par téléphone) sont au prix de détail suggéré et nous n'offrons pas de remises sur quantité aux individus ou aux groupes de lecteurs. Nous incluons des liens de notre site Web vers des détaillants en ligne comme Amazon et Barnes & Noble où des exemplaires à prix réduit sont disponibles via les canaux commerciaux. Aujourd’hui, nous constatons que la disponibilité du livre dans le monde entier a été considérablement améliorée grâce à ce plan. Les nouveaux lecteurs peuvent trouver le livre dans les librairies et les bibliothèques du monde entier, sans aucune interprétation d’un groupe ou d’un individu.

## Autres éditeurs

D'autres éditeurs peuvent proposer aux lecteurs et aux groupes d'étude des offres attractives pour des exemplaires à prix réduit du _Le Livre d'Urantia_. Nous réalisons à quel point ce type d’offres peut paraître attrayant, altruiste et pratique à première vue, mais nous pensons qu’il est important que les lecteurs comprennent comment fonctionne l’industrie de la vente de livres et qu’ils résistent à participer à ces offres si elles se produisent. Nous encourageons les lecteurs et les groupes d'étude à acheter des livres directement dans les librairies afin que ces magasins continuent à stocker le _Livre d'Urantia_ pour le prochain chercheur de vérité qui parcourra les étagères.

### Un défi pour les associations Urantia, les sociétés de fraternité et les groupes d'étude

Au fil des années, de nombreux lecteurs et groupes d'étude ont contribué à nos efforts pour établir le Livre d'Urantia sur le marché du livre. Certains lecteurs ont « adopté » une ou plusieurs librairies de leur communauté. Une lectrice nous a dit qu'elle commandait régulièrement _Le Livre d'Urantia_ dans sa librairie locale. Une fois le livre arrivé, elle demandait qu'il soit mis en rayon pendant un mois et indiquait qu'elle viendrait l'acheter s'il n'avait pas déjà été vendu. Elle n’a jamais eu besoin d’acheter un livre ! Le simple fait d'acheter le livre dans une librairie locale permet d'assurer sa disponibilité sur les étagères des librairies pour le prochain lecteur potentiel du Livre d'Urantia.

Voici un défi pour les associations Urantia et les groupes d'étude : le livre est si bon marché à ce stade que presque tout le monde peut se permettre de le commander dans une librairie. Si vous adoptez un ensemble de librairies et commandez régulièrement l'authentique Livre d'Urantia dans ces magasins, la disponibilité du _Le Livre d'Urantia_ sera grandement améliorée. Si vous n’avez pas les moyens d’acheter le livre, chaque fois que vous allez dans une librairie, demandez au moins si elle l’a.

La Fondation Urantia peut vous fournir des cartes postales portant le numéro ISBN du _Livre d'Urantia_ et les informations de commande imprimées au dos. Vous pouvez laisser ces cartes aux gérants de la librairie pour leur rappeler de commander le Livre. Si suffisamment de livres sont achetés dans vos librairies locales, ou si des demandes de renseignements sont régulièrement faites à ce sujet, les gérants des magasins seront encouragés à les commander régulièrement, et vous contribuerez directement à augmenter la disponibilité du _Le Livre d'Urantia_ dans les magasins de détail où se trouvent la plupart des gens susceptible de le trouver.

La Fondation Urantia a établi un réseau de distribution mondial qui continue de croître. _Le Livre d'Urantia_ note que « [c]omerce a été le grand civilisateur en favorisant la fertilisation croisée de la culture. » (<a id="a59_216"></a>[LU 69:4.8](/fr/The_Urantia_Book/69#p4_8)) Grâce à l'utilisation efficace des canaux commerciaux ordinaires, ce livre peut atteindre le cœur des hommes. Vous pouvez nous aider en commandant vos livres dans les librairies.

## Le Livre d'Urantia prend racine en Grèce

En 1999, quatre lecteurs grecs figuraient sur la liste de diffusion de la Fondation. En 1997, un article dans une revue ésotérique grecque présentait _Le Livre d'Urantia_ dans un nuage de mystère. On en savait très peu.

En 1998, un citoyen grec a trouvé le livre à Londres et, après plusieurs lectures, et après avoir ressenti le profond impact que le livre a sur la vie spirituelle, a décidé d'essayer de trouver des moyens de faire connaître le livre à ses compatriotes grecs. Bien que la religion grecque orthodoxe soit forte en Grèce, de nombreuses personnes recherchent la vérité en dehors de cette religion. La première tâche consistait à préparer des informations sur _Le Livre d'Urantia_ en grec et la seconde, à susciter un intérêt local en portant le livre à la connaissance de groupes de chercheurs de vérité qui étaient déjà connectés à certains canaux de distribution de livres traitant de matériel religieux alternatif.

Une alliance stratégique a été créée avec l'éditeur d'un magazine ésotérique, également propriétaire d'une librairie et distributeur de livres. En janvier 2000, une présentation de deux heures du _Livre d'Urantia_ a été organisée dans l'une des librairies d'Athènes appartenant à ce distributeur. Quatre-vingts personnes ont répondu à la promotion de l'événement par le magazine. Le livre était également exposé et vendu.

Un synopsis du _Le Livre d'Urantia_ mettant en évidence ses messages importants fut plus tard inclus dans l'un des magazines et envoyé à plus de 7 000 abonnés. À la fin du synopsis, une adresse e-mail de contact a été indiquée pour les personnes souhaitant recevoir de plus amples informations. Un appel a également été lancé à des volontaires souhaitant contribuer à un effort de traduction. Peu de temps après, la traduction grecque avait commencé et progressait bien.

En mai 2000, un administrateur de la Fondation et le responsable des traductions de la Fondation se sont rendus à Athènes pour rencontrer des traducteurs et des lecteurs. En août 2000, le leader de ce groupe a signé des accords avec la Fondation et est devenu traducteur en chef pour la traduction grecque, ainsi que représentant de la Fondation pour la Grèce. À cette époque, une centaine de livres anglais avaient été vendus par l’un des libraires.

Lors de la conférence de l'UIA à New York en 2000, après avoir été inspiré par le rassemblement d'âmes sœurs et par le pouvoir et l'efficacité des ateliers, notre nouveau représentant pour la Grèce a décidé d'organiser un séminaire/atelier d'un week-end à Athènes pour présenter _Le Livre d'Urantia_. Il a invité un lecteur américain expérimenté de longue date pour l'aider à diriger le programme. L'éditeur du magazine a parrainé l'atelier qui a eu lieu en février 2001 et auquel ont participé 35 personnes. Le thème était « L'art de vivre dans le monde d'aujourd'hui : transformation personnelle et planétaire. Un article sur l'Art de vivre, ainsi que des extraits du _Livre d'Urantia_, ont été publiés dans le magazine pour promouvoir l'atelier.

Peu de temps après, deux groupes d'étude de lecteurs étudiant les articles grecs traduits ont vu le jour, l'un à Athènes et l'autre à Thessalonique. Ces groupes contribuent désormais à l'effort de traduction en fournissant des commentaires aux traducteurs. En mai 2001, la première version de la traduction grecque du livre a été achevée et la rédaction a commencé. L'équipe espère que la traduction grecque sera disponible dans les librairies d'ici les Jeux Olympiques de 2004 à Athènes.

Le distributeur grec a ajouté une page au site Web de sa société concernant _Le Livre d'Urantia_. Ce site reçoit environ 1 000 000 de visites par mois, touchant évidemment de nombreux Grecs du monde entier. Un autre séminaire/atelier est prévu les 9 et 10 mars 2002. Nous espérons que des frères et sœurs d'autres pays européens et des Balkans y participeront. À ce jour, environ 200 exemplaires du _Livre d'Urantia_ ont été vendus en Grèce.

Il est intéressant de noter qu’à cette époque, le pape s’est rendu en Grèce dans le but de combler le fossé entre l’Église orthodoxe grecque et l’Église catholique. En outre, les hommes politiques grecs tentent de combler le fossé entre les Grecs chrétiens et les Turcs musulmans via la future adhésion de Chypre à l’Union européenne, qui devrait avoir lieu vers 2004. Nous vivons en effet une époque intéressante pour la Grèce.


## Des lecteurs espagnols se joignent pour aider à l'édition du Libro de Urantia

Des discussions ont eu lieu à la Fondation en juin de cette année avec un certain nombre de lecteurs latino-américains au sujet de la retraduction de _El Libro de Urantia_ par des lecteurs en Espagne et de la nécessité de publier des traductions séparées de _The Urantia_. Livre_ pour les lecteurs d'Espagne et d'Amérique latine. À l'issue de ces entretiens, il a été envisagé de tenter d'établir une relation de travail entre les traducteurs espagnols de Séville, en Espagne, et les lecteurs latino-américains d'Amérique du Sud.

Peu après la réunion de Chicago, il a été demandé au groupe de Séville s'il souhaitait recevoir une délégation composée de représentants de la Fondation et d'un petit nombre de participants latino-américains à la réunion de Chicago. Le groupe de Séville a répondu qu'il accueillerait une telle délégation « à bras grands ouverts » et en septembre, les deux groupes se sont rencontrés à Séville.

Malgré les nombreuses divergences d'opinions et les points de vue largement divergents des deux groupes, l'atmosphère de la réunion a été constructive ; l’unité spirituelle a prévalu dès le premier instant et le résultat a dépassé même les meilleures attentes.

Sur la base des recommandations de ces lecteurs, et dans l'intérêt de l'unité, les Administrateurs ont décidé que la Fondation devrait continuer à publier une seule traduction espagnole du _Le Livre d'Urantia_ et que le texte devrait être acceptable pour les lecteurs à la fois en Espagne et en Amérique latine.

Tous ont convenu de former un comité de retraduction composé de deux équipes, une d'Amérique latine et une d'Espagne, et d'un groupe de conseillers. L'objectif de ce comité est de produire une traduction espagnole acceptable pour les lecteurs latino-américains et espagnols. Les deux équipes travailleront ensemble et feront de leur mieux pour produire un texte acceptable pour les lecteurs espagnols du monde entier.

## Première conférence nationale colombienne de l'UIA

_Cathy Jones, administratrice de l'IUA_

La première conférence de l'Association Internationale Urantia Colombienne, Primer Congreso Colombiano De Lectores Del Libro De _Urantia_, s'est tenue les 18, 19 et 20 août au magnifique centre de conférence ensoleillé, Aguadora Oub, situé sur une route sinueuse, au sommet d'un montagne verte surplombant la ville animée de Bogota, peuplée de 6 millions d'habitants.

Richard Keeler, Robert Solone et moi-même, de la Fondation Urantia, y avons assisté et nous avons trouvé le peuple colombien chaleureux, amical, intelligent et profondément enraciné dans les valeurs et préceptes chrétiens.

Il s’agit du premier événement destiné aux lecteurs à l’échelle nationale, ce qui, au début, semblait impossible, s’est avéré être un festin spirituel et mental pour 130 lecteurs attentifs. Miriam Rivera, une lectrice relativement nouvelle, expérimentée dans l'organisation de grandes réunions à Bogota, était la coordinatrice hautement qualifiée de la conférence. Le programme de 3 jours s'est déroulé sans accroc. Excellent travail Miriam, et tous les planificateurs et travailleurs infatigables.

Le thème de la conférence était « Travesia hacia el Paraiso » (Voyage vers le paradis). Et quel voyage ce fut ! La présidente Patricia Ramierez a ouvert la première journée avec un message d'accueil inspirant et enthousiaste qui a mis l'ambiance de la conférence.

Tamila Ragimova, physicien de l'ex-Union soviétique, aujourd'hui professeur à l'Université de Medellin (Colombie), a été l'oratrice d'ouverture, avec une présentation exceptionnelle, Cosmologia del Universo de Universos. À partir de là, les 14 orateurs restants ont continué le matériel de recherche du plus haut calibre, lié au Livre d'Urantia, comparable, sinon supérieur, à de nombreux rassemblements de lecteurs. De nombreuses diapositives et graphiques préparés ont été utilisés. (Vous retrouverez bientôt tous les discours sur notre site latino-américain et nous les traduisons en anglais pour le site de l'IUA.)

Deux intermèdes musicaux exceptionnels ont été présentés. Tout le monde, surtout nous, les Américains, avons aimé entendre les chansons de Frank Sinatra en anglais, en plus de nombreux favoris colombiens. Un autre musicien très talentueux a interprété une performance musicale à partir d'une collection d'instruments artisanaux d'origine moderne et précolombienne.

### Licence de l'association locale de San Jose

Un dernier point culminant a été l'obtention de l'autorisation de l'Asociación Urantia San Jose Eje Cafetero, la plus récente association locale de Colombie. San Jose est nichée juste à l'extérieur de Bogata et est avant tout une communauté agricole. La ville est presque totalement exempte de criminalité. L'Église catholique est au centre de la ville et bon nombre des citoyens les plus importants sont des lecteurs du Livre d'Urantia. Ce nouveau groupe de professionnels de San José lit _Le Livre d'Urantia_ depuis 1996 et se réunit quotidiennement pour étudier. Leur dévouement et leur joie de vivre ces principes avancés sont en effet une source d’inspiration.

Les officiers sont : Président : Dr Jairo Franco Londono, Vice-président : Dr Mauricio Castano Ramirez, Trésorier : Alexander Tamayo Minas, Secrétaire : Dario Franco Londono.

Nous sommes honorés que ce groupe rejoigne notre famille IUA et sommes impatients de faire connaissance avec chacun d'entre vous. À la Colombie, félicitations pour cette conférence réussie et inspirante et merci beaucoup pour votre amour et votre hospitalité.

## Histoires du Livre d'Urantia

La Fondation Urantia a reçu des demandes demandant si certains livres traitant de l'histoire du _Livre d'Urantia_ sont publiés et/ou approuvés par la Fondation. La Fondation Urantia n’est affiliée à aucune des histoires actuellement imprimées et ne les approuve pas.

Lors d'un événement marquant le 50e anniversaire de la Fondation Urantia en mars 2000, une publication intitulée « Les années d'or : 100 ans de révélation » a été offerte comme souvenir aux participants. Un travail supplémentaire s'est poursuivi afin de produire une publication bien documentée, de la longueur d'un livre, qui sera publiée par la Fondation Urantia et distribuée par les canaux de vente au détail généraux.

Il existe également une [_Histoire du Mouvement Urantia_](https://www.urantia.org/urantia-foundation/history) publiée sur le site Web de la Fondation Urantia (également ici dans Urantiapedia : [_Histoire du Mouvement Urantia_](/fr/article/William_S_Sadler/A_History_of_the_Urantia_Movement)) qui a été rédigée par le Dr William Sadler, le homme qui servait comme chef de la commission de contact, le groupe original qui servait de gardien du manuscrit d'Urantia et était chargé de l'entière responsabilité de superviser tous les détails liés à la publication du _Le Livre d'Urantia_, de garantir les droits d'auteur internationaux, etc.

## Nos remerciements à vous !

Nous avons reçu une réponse encourageante à notre appel à contributions mensuelles dans la récente lettre de collecte de fonds de l'automne. Ces contributions régulières sont particulièrement utiles car elles fournissent un flux de revenus fiable pour les activités continues de la Fondation Urantia. Merci à tous ceux qui ont contribué.

Beaucoup se sont engagés à contribuer des sommes régulières chaque mois ou chaque trimestre, et d'autres ont envoyé l'équivalent de $10 a month in one $120 contributions. Imaginez si toutes les personnes figurant sur la liste de diffusion de la Fondation pouvaient trouver ce montant à contribuer chaque année ! Nous récolterions suffisamment pour couvrir toutes nos dépenses de fonctionnement et pour financer tous les projets proposés dans notre plan stratégique.


## Lettre ouverte à la Fellowship

Ce qui suit est une lettre qui a été envoyée par les administrateurs à la Fellowship du Livre d'Urantia le 20 novembre 2001.

Une lettre ouverte à
La Fellowship du Livre d'Urantia
529 Wrightwood
Chicago, Illinois 60614

Chers amis lecteurs du _Le Livre d'Urantia_,

Les événements récents nous ont donné à tous l'occasion de réfléchir sur nos vies, notre mission et l'avenir de la Révélation Urantia. Nous croyons que les membres de la Fellowship partagent le désir de la Fondation Urantia d'effectuer la diffusion de la révélation auprès de nos frères et sœurs spirituellement assoiffés à travers le monde.

Nous croyons que ce désir, entre autres, est une cause fondamentale pour laquelle la Fellowship a décidé de publier des éditions concurrentes du _Livre d'Urantia_ et de ses traductions. Cependant, nous demandons un réexamen de cette décision dans un esprit de coopération vers notre objectif commun et dans un esprit de patience.

Parce que la validité du droit d'auteur américain sur le renouvellement du texte anglais du _Le Livre d'Urantia_ est actuellement entre les mains du système juridique, nous implorons la _Fambourg du Livre d'Urantia_ de suspendre les projets de publication au moins jusqu'à ce que le processus soit terminé. Nous nous attendons à ce que la Cour d'appel du dixième circuit des États-Unis rende sa décision au cours de l'année à venir.

En 1996, alors que l'appel de Maaherra était en instance, la Fellowship a imprimé et commercialisé ses propres éditions du _Livre d'Urantia_, ce qui a conduit à un litige entre la Fondation et la Fellowship. Moins d’un an plus tard, la Cour d’appel du neuvième circuit a rendu sa décision confirmant la validité du droit d’auteur.

Par la suite, la Fellowship et la Fondation Urantia sont parvenues à un accord que la plupart des gens ont considéré comme positif et comme une étape vers la stabilisation et l’unification. Dans les temps qui ont suivi, les lecteurs ont exprimé clairement leur désir d’harmonie entre ceux qui s’intéressaient à la diffusion de cette révélation. Que la Fellowship publie le livre à ce moment-là, avant qu'une décision finale quant à la validité du droit d'auteur ne soit prise, ne peut que conduire à des divisions supplémentaires et inutiles au sein de notre communauté déjà fragmentée de lecteurs du Livre d'Urantia, dont beaucoup ont travaillé pendant des décennies réaliser une coopération basée sur l’unité spirituelle entre des personnalités et des points de vue divers.

Il existe de nombreuses possibilités de service. Nous vous demandons respectueusement de faire preuve de patience et de résister à l’envie de dupliquer les efforts et d’utiliser de l’argent qui pourrait être dépensé plus efficacement dans des programmes de sensibilisation.

La question du droit d'auteur sera résolue avec le temps, et à ce stade, des plans appropriés pourront être formulés selon nos compréhensions respectives de la volonté du Père. D’ici là, nous espérons que les précieuses ressources seront maximisées au profit de ceux qui vivent encore dans les ténèbres spirituelles.

Sincèrement,

Les administrateurs de la Fondation Urantia



## Références

- [NewsFlash! de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/news/2001-11)
- [Archives des Nouvelles de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/urantia-foundation/newsletter-pdf-archives)
- [Société historique du Livre d'Urantia](https://ubhs.hosted-by-files.com/http/FrameDocTypesUN.html)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_newsflash#numéro-18-novembre-2001">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 18 — novembre 2001 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
