---
title: "NEWSFLASH ! — Numéro 15 — mars 2001"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Movement Event, Urantia Foundation—Copyright, Fellowship, Urantia Foundation, NewsFlash, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2001 Fondation Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_newsflash#numéro-15-mars-2001">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 15 — mars 2001 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



_Un bulletin d'information mensuel de la Fondation Urantia destiné aux officiers de l'UIA, aux responsables du bureau de la Fondation, aux membres du Comité de coordination, aux représentants de la Fondation, aux traducteurs et à d'autres lecteurs dans le but de diffuser cette information aux lecteurs des régions locales._

## Conférence internationale – France 2002

Marquez dès maintenant vos calendriers pour cet événement biennal passionnant. Des lecteurs de plus de régions du monde assistent à ces conférences qu’à tout autre rassemblement de lecteurs du Livre d’Urantia.

La prochaine Conférence internationale de l'IUA aura lieu en France en août 2002. Les dates provisoires sont fixées du 3 au 7 août 2002, avec des réunions d'affaires pour l'IUA et la Fondation les 1er et 2 août. Un site confortable a été trouvé à Dourdan, un petit et beau village médiéval situé à 40-50 kilomètres au sud de Paris.

Le thème général sera « Vivre le plan divin d'ascension dans l'expérience humaine ».

Six thèmes secondaires seront développés et proposés prochainement et confiés à chaque Association Nationale (ou au moins à chaque continent). Les organisateurs souhaitent donner une dimension internationale à cet événement en permettant à chaque Association Nationale de s'exprimer et de partager à sa manière.

Plus de détails seront disponibles plus tard cette année.

## Accord de fondation/Fellowship concernant les questions de droits d'auteur et de marques

Le 17 mars 2001, les représentants de la Fellowship du Livre d'Urantia, de l'Association Urantia Internationale et de la Fondation Urantia, aidés par leurs avocats et une équipe indépendante de médiateurs, sont parvenus à un accord concernant les questions de droit d'auteur et de marque déposée qui ont longtemps été une source de frictions entre eux ces organisations, qui partagent par ailleurs de nombreux objectifs communs. Nous espérons que vous partagerez notre joie de réaliser ce pas en avant dans les efforts d'unité parmi ceux intéressés à favoriser la diffusion du _Le Livre d'Urantia_.

L'accord a finalement été conclu vers 2 h 30 le dimanche 18 mars. Les négociations négociées ont commencé à 9 h 00 le 17 mars dans les cabinets d'avocats Katten, Muchin, Zavis à Chicago et ont abouti dix-huit heures plus tard. Non pas que quiconque ait prévu de se rencontrer aussi longtemps - en fait, on pensait au départ que soit nous parvenions à un accord au plus tard à 17 heures ou 19 heures, soit ce n'était pas le cas - mais il y avait suffisamment de motivation des deux côtés pour trouver un accord non contentieux solution à nos différences pour tenir le coup jusqu'à ce que nous y arrivions. Et nous l’avons fait.

À ce stade, nous ne pouvons pas fournir de détails sur les termes de l’accord car l’accord formel lui-même se présente toujours sous la forme d’un « protocole d’accord » manuscrit et signé qui doit être peaufiné et dactylographié dans un document final. En outre, les deux parties ont convenu de publier une déclaration commune, qui n'a pas encore été rédigée. Une annonce complète concernant les détails de l’accord sera bientôt publiée.

Nous espérons que cette étape positive conduira à une plus grande harmonie entre ces organisations et à un potentiel accru pour de nouveaux efforts de coopération de la part des lecteurs du Livre d'Urantia du monde entier. Nous souhaitons remercier tous ceux qui ont participé aux discussions des dernières années qui ont abouti à cet accord. Nous avons constaté une volonté de réussir parmi les participants qui ont travaillé si dur pour parvenir à cette résolution pacifique. Nous remercions également tous ceux dont les prières et les encouragements nous ont soutenus.

Pour plus d'informations, contactez Tonia Baney (tbaney@urantia.org) ou Mindy Williams (mwilliams@urantia.org) à la Fondation Urantia, +1-773-525-3319.

## Les bibliothèques de Corée, de Chine et de Birmanie reçoivent le Livre d'Urantia

Le représentant sur le terrain de la Fondation Urantia, Mark Bloomfield, qui est responsable de la livraison en main propre de 1 500 livres d'Urantia aux bibliothèques de toute l'Inde, a récemment visité des bibliothèques en Corée du Sud, en Chine et en Birmanie pour faire don des livres d'Urantia.

### Chine

Voici ce que Mark rapporte à propos de la Chine :

_Les cinquante-cinq des principales universités chinoises qui utilisent réellement l'anglais comme langue secondaire d'enseignement ont maintenant un exemplaire du _Livre d'Urantia_. Les Églises catholiques et protestantes ont reçu la révélation à leurs plus hauts niveaux. Les principales bibliothèques publiques de Chine, dont certaines comptent parmi les plus grandes d'Asie, possèdent désormais également ce livre. Les centres d'apprentissage de Taiwan en ont des exemplaires en route._

_Environ un quart de tous les livres des bibliothèques universitaires chinoises sont en anglais, et dans la bibliothèque de Shanghai, environ 40 %. De toutes les bibliothèques visitées, aucune n’a refusé de le prendre. Les bibliothécaires que j’ai rencontrés ont accepté avec plaisir et sans hésitation non seulement le livre, mais aussi son message. Je n'ai jamais eu un seul refus, chaque fois que j'ai proposé un livre, il a été accepté avec plaisir. Les courtes conversations que j'ai eues avec des bibliothécaires parlant un anglais passable ont toutes confirmé que les enseignements du livre étaient très proches du cœur des Chinois. Je ne pouvais m'empêcher de me glisser dans la camaraderie universelle, parfois aussi bien que dans la fraternité universelle._

_Les églises sont étroitement surveillées par les autorités et doivent s'appeler « églises patriotiques ». Après avoir discuté avec certains des gros joueurs de la communauté chrétienne chinoise, je pense qu'elles ne manquent pas d'esprit chrétien d'antan. J'ai reçu un e-mail d'un pasteur d'une église de Pékin qui avait reçu un livre par la poste. Il m'a raconté comment, le jour de Noël, sa petite église avait accueilli plusieurs milliers de citoyens, dont beaucoup attendaient des heures dans le froid glacial avant d'entrer. Quatre services ont été organisés consécutivement afin de les contenir tous. Cela nous dit quelque chose sur ce qui se passe là-bas._

_La traduction chinoise doit être terminée dès que possible_
Ce pays est prêt !!!_
_Cordialement, Marc_

### Corée du Sud

À Séoul, en Corée du Sud, Mark a placé 97 livres d'Urantia coréens dans des bibliothèques universitaires et universitaires et 250 livres dans des clubs chrétiens universitaires et universitaires. Il a fait en sorte que 35 livres soient distribués aux principales bibliothèques publiques régionales par le bibliothécaire en chef de la Bibliothèque nationale et, avec l'aide des lecteurs coréens, a envoyé 231 livres aux bibliothèques universitaires et collégiales en dehors de Séoul. Si les bibliothèques publiques régionales réagissent positivement au livre, le bibliothécaire en chef de la Bibliothèque nationale a accepté de distribuer le livre aux bibliothèques publiques restantes en notre nom.

### Birmanie

Contre toute attente, Mark a réussi à emporter 30 livres en Birmanie dans ses bagages personnels. Voici ce qu'il avait à dire sur son aventure birmane :

_Maintenant, il n'y a plus beaucoup de bibliothèques en Birmanie. Avec les 30 livres que j’avais avec moi, j’ai pu aborder toutes les bases importantes. Il est interdit aux étrangers d’entrer sur les campus universitaires, il va donc sans dire que toutes les universités que j’ai visitées ont fini par constituer une histoire en soi. À l'Université de Rangoon, j'ai finalement réussi à me lier d'amitié avec les gardes qui m'ont finalement escorté jusqu'à la bibliothécaire. Il a accepté le livre avec joie, puis m'a montré la bibliothèque centrale de l'université, le siège de tout le système de bibliothèques universitaires birmanes, où j'ai eu une longue et merveilleuse conversation avec la bibliothécaire, qui était une fervente bouddhiste. Nous avions beaucoup de points communs, notamment la notion de fraternité universelle. À l'université de Dagon, à la périphérie de Rangoon, j'ai attendu plus d'une heure à l'entrée principale tandis qu'un flot constant de gardes faisaient la navette entre moi et le bibliothécaire, relayant message après message. Finalement, elle sortit elle-même pour recevoir les livres, ce qu'elle fit avec bonne humeur et bonne humeur. Dans une autre université, je suis entré directement et juste au moment où je trouvais la bibliothèque (qui dans ce cas était trop petite et spécialisée pour le livre), j'ai été soudainement entouré de 5 hommes qui m'ont poliment mais délibérément fait quitter les lieux._

Mark a continué à distribuer des livres aux Philippines et en Indonésie. Restez à l’écoute pour d’autres rapports.

## Actualités sur la distribution internationale

### Publicité

Des publicités pour _Le Livre d'Urantia_ ont été placées dans diverses publications de libraires du monde entier. Nous avons placé une annonce pleine page en quadrichromie avec Ingram Book Company, l'un de nos principaux distributeurs, dans le numéro de mai de Bridges, le catalogue envoyé à leur marché anglophone à travers le monde. Nous prévoyons que cela nous aidera dans nos efforts visant à étendre la distribution au Royaume-Uni. Nous avons placé une autre annonce pleine page en quatre couleurs dans la publication sœur d'Ingram, _Los Libros de Español_, qui est envoyée sur leur marché espagnol dans le monde entier.

Une demi-page d'annonce en noir et blanc est sur le point d'être publiée dans _Bookwatch_, une publication de Baker & Taylor Distribution envoyée aux libraires du monde entier. Une annonce supplémentaire d'une demi-page a été placée dans _The Book Industry Review_. Le _BookReader_ comportera également une demi-page de publicité en noir et blanc en plus d'inclure une critique du _Le Livre d'Urantia_ dans leur numéro BookExpo America. En Europe, une annonce a été placée dans le catalogue d'un libraire.

Digrisa, le plus grand distributeur du Mexique, a placé _El Libro de Urantia_ sur la couverture de sa brochure, sans frais pour la Fondation. Ce distributeur commande _El Libro de Urantia_ par milliers !

### Nouvelles impressions

Quatre nouvelles éditions du _Le Livre d'Urantia_ sont en cours de réimpression car les stocks sont épuisés. Les 2èmes tirages des éditions de poche et de petite couverture cartonnée de la traduction espagnole viennent d'être terminés.

La traduction russe du _Le Livre d'Urantia_ a été rééditée et formatée dans un format plus petit en préparation pour une deuxième impression. Nous avons presque épuisé notre réserve initiale de 5 000 exemplaires imprimés en 1997. Un appel à l'aide financière est en cours avec l'aide d'un bienfaiteur qui s'est engagé à égaler toutes les contributions reçues jusqu'en juin pour le fonds d'impression russe.

En outre, la grande « édition d’étude » classique anglaise, comme l’appellent les lecteurs, est en cours de réimpression. Ce sera la même taille que la 11ème impression. En raison de sa popularité auprès des distributeurs et des bibliothécaires, nous souhaitons continuer à proposer cette édition. Il aura le même design de jaquette classique blanche que la 11e impression.

### Placement dans une bibliothèque au Honduras

Cent livres espagnols à couverture rigide ont été envoyés à la Bibliothèque nationale du Honduras. Un lecteur hondurien a pris des dispositions avec la Bibliothèque nationale pour placer les livres dans sa collection afin de les distribuer dans l'ensemble du système de bibliothèques.

### Livres en Afrique

Cinq cents exemplaires du _Le Livre d'Urantia_ ont été fournis à Moussa N'diaye, Représentant de la Fondation Urantia au Sénégal, pour distribution dans les nombreux pays africains francophones.

Le département d'expédition de la Fondation Urantia a été occupé à emballer et à expédier des livres aux contacts établis par Norm Ingram lors de ses visites en Afrique. Bien que la Fondation ait expédié des livres à l'avance pour que Norm puisse les utiliser lors de ses voyages, depuis son retour, il a reçu de nombreux courriels de personnes au cœur touché qui lui demandaient davantage de livres.

## Nouvelles du Mexique

Nous avons commencé à voir les effets des efforts de la Fondation Urantia au cours des dernières années pour améliorer les canaux de distribution en Amérique Latine. Le personnel et les représentants de la Fondation Urantia ont noué de précieux contacts en participant aux principales foires du livre au Mexique et en Amérique du Sud. Les ventes du _El Libro de Urantia_ ont grimpé jusqu'à 15 794 exemplaires au cours de l'année 2000. Cela a été facilité en partie par le travail d'Ana Garcia (représentante de la Fondation au Mexique), Robert Solone et Tonia Baney, qui ont convaincu les plus grands distributeurs d'Amérique latine de commencer à proposer _Le Livre d'Urantia_. Ces distributeurs ont contribué à réduire les prix de détail du _El Libro de Urantia_ dans les librairies. L’année dernière, un distributeur au Mexique a commandé 8 500 livres ! Ana assiste également de nombreux représentants de la Fondation à travers l'Amérique du Sud dans leurs contacts avec les libraires.

Deux réunions de lecteurs ont été organisées alors que Tonia Baney était au Mexique pour la Foire du livre de Guadalajara. Cinquante-cinq lecteurs se sont réunis à Guadalajara et soixante-cinq à Mexico. Ces réunions ont fourni une excellente occasion aux lecteurs hispanophones du Mexique de se rencontrer et de fraterniser, de poser des questions et d'être informés des activités dans le monde.

## Projet de placement de bibliothèques latino-américaines

Marian Hughes, une lectrice du Livre d'Urantia et membre de l'IUA d'Hawaï, avec plusieurs autres lecteurs engagés, January Morgan, Carolina Arana et Martha Villuendas, ont récemment voyagé à travers le Chili et l'Argentine pour placer des exemplaires du _El Libro de Urantia_ donnés par la Fondation Urantia dans les bibliothèques et les universités et rencontrer des lecteurs. Au total, quarante livres en espagnol et dix livres en anglais ont été placés dans la région des lacs du sud du Chili et dans le sud-ouest de l'Argentine. Des livres ont été placés dans des bibliothèques et des universités chiliennes des villes de Puerto Montt, Puerto Varas, Osorno, Valdivia, Pucon, Temuco, Villarrica, Chaiten et Parque Pumalin. En Argentine, des livres ont été placés dans les villes de Bariloche, Bolson et Esquel. Tous les livres ont été bien accueillis par les bibliothécaires et autres personnes intéressées.

Une réunion pour toute personne intéressée par _Le Livre d'Urantia_ a été organisée à Bariloche, Argentine avec l'aide du Représentant de la Fondation en Argentine, Carlos Rubinsky. Il s'agissait de la première réunion de ce type organisée à Bariloche et vingt et une personnes y ont participé. Beaucoup d’entre eux ont entendu parler du _Livre d’Urantia_ pour la première fois.

Tout au long du voyage, Marian et ses compagnons de voyage ont rencontré de nombreuses personnes qui ont manifesté leur intérêt pour le livre. Marian rapporte : _Une chose que nous avons apprise, c'est que de nombreux jeunes européens viennent ici. Le meilleur endroit pour ranger les livres est dans les auberges. Et aujourd'hui, j'ai établi un lien avec un propriétaire de librairie qui a dit qu'il avait vendu plus de 80 livres d'Urantia et qu'il lisait le livre lui-même. Il m'a demandé d'écrire mes parties préférées. Pendant que j'étais dans le magasin, une Argentine qui vit à Houston m'a dit qu'une amie lui avait parlé du livre il y a quelque temps et qu'elle n'y avait pas vraiment prêté attention, mais que maintenant elle allait en acheter un et commencer à lire. Ceci n’est qu’un autre exemple d’être au bon endroit au bon moment. Cela s'est produit assez souvent au cours de ce voyage._

## Foire internationale du livre de Miami

De nombreuses personnes ont été exposées au _Livre d'Urantia_ grâce au stand de la Fondation Urantia à la Foire internationale du livre de Miami, la plus grande foire du livre en plein air aux États-Unis. Il s'agissait d'un effort de coopération entre les étudiants de Floride du _Livre d'Urantia_, l'Association Urantia de Floride et la Fondation Urantia. Il y avait un énorme intérêt de la part de la population hispanophone de Miami, la plupart des livres distribués pendant les trois jours de la foire étant des copies de _El libro de Urantia_. Beaucoup avaient entendu parler du _Livre d'Urantia_ par l'intermédiaire d'amis ou de parents et c'était une opportunité pour eux d'explorer le livre par eux-mêmes. Quelques livres en français ont été achetés par des Américains d'origine haïtienne, et plusieurs livres en anglais et calendriers Thought Gems ont été achetés. Deux librairies ont commandé des exemplaires de livres anglais et espagnols pendant la foire du livre, il y a donc maintenant deux autres endroits où les chercheurs de vérité de Miami peuvent rencontrer le _Livre d'Urantia_ sur les étagères des librairies.

## Conférence USUA, 2001

La Guilde Zebedee de l'Association Urantia des États-Unis invite cordialement les lecteurs du _Livre d'Urantia_ à assister à notre conférence nationale de 2001, « Se préparer en tant qu'enseignants et dirigeants - ou - Que faites-vous du reste de votre vie ?

Le rassemblement de cette année aura lieu dans le cadre pittoresque du Saint Mary College à Leavenworth, Kansas, juste au nord de Kansas City, parmi les collines verdoyantes le long de la rivière Missouri. La conférence débutera le jeudi 19 juillet dans la soirée et se terminera le lundi 23 juillet 2001 à midi. Cet endroit est proche du centre géographique et démographique des États-Unis, à quelques minutes en voiture d'une grande partie du pays. Saint Mary College se trouve à vingt minutes en voiture de l’aéroport international de Kansas City. Un service de navette commerciale est disponible.

Nous espérons offrir aux participants à la conférence une expérience unique et interactive basée sur l'établissement de relations et le développement de compétences en enseignement et en leadership. Nous souhaitons stimuler la planification liée au service et motiver les individus et les groupes à intégrer activement ces plans dans leur vie quotidienne. Des programmes et activités de service et de développement seront disponibles de manière continue après la conférence. L'ordre du jour de la conférence comprendra des discours en plénière, des ateliers (y compris des formats d'étude et interactifs), des divertissements musicaux et artistiques, ainsi que beaucoup de temps pour l'interaction, la détente et la réversion. Un programme récréatif pour enfants sera organisé pour les enfants âgés de cinq à seize ans.

Il n’y aura pas d’inscription sur place. L'inscription des adultes est de $260. All applications must be received by June 15, 2001. If you register before May 15, 2001, you will receive a discount of $25, soit vos frais d'inscription de $235. If you wish to attend the conference but stay off campus, day rates will be $150, repas compris. Si vous ne pouvez pas assister à l'intégralité de la conférence, le tarif sera de 50 $ par jour. Ce tarif comprend les repas, mais pas l'hébergement.

Pour plus d’informations et les détails d’inscription, contactez Lynn au (573) 294-7350 ou envoyez un e-mail à serviceguided@yahoo.com.

## Nouveaux membres du Comité de coordination de transition

Il y a plusieurs années, en réponse aux dirigeants de l'IUA, les administrateurs ont demandé au comité de coordination de former un comité de charte pour réviser la charte et les statuts de l'IUA. Le comité a recommandé que la Charte et les statuts soient révisés pour refléter la formation du CNP et a suggéré que les administrateurs envisagent de codifier davantage les documents actuels. Les administrateurs ont autorisé le comité de la charte à préparer un projet reflétant les recommandations du comité. La phase initiale de ce processus est presque terminée, même si elle n'a pas encore été présentée aux administrateurs. Lorsque le projet aura été soumis aux administrateurs, ceux-ci l'examineront pour déterminer si la proposition a suffisamment de mérite pour justifier son examen par les membres. Pendant que les statuts de l'IUA sont en cours de révision, le comité de coordination de l'IUA sera appelé comité de coordination de transition. Le Comité de coordination de transition s'acquittera de toutes les tâches du Comité de coordination en vertu de la Charte et des statuts actuels de l'UIA jusqu'à ce que de nouveaux statuts aient été adoptés, et facilitera la transition vers le fonctionnement selon les nouveaux statuts.

Les administrateurs ont nommé cinq nouveaux membres au Comité de coordination de transition : Kathleen Swadling, Australie, Lee Armstrong, États-Unis, Peep Sõber, Estonie, Gaétan Charland, Canada, Patricia Ramírez González, Colombie et Séverin Desbuisson, France. Nancy Shaffer, États-Unis, a été nommée présidente.

Le TCC compte actuellement deux comités, le comité exécutif et le comité de la charte. Nancy Shaffer est la présidente du comité exécutif. Jo Anne King est la présidente du comité de la Charte. Le Comité de la Charte prévoit de soumettre aux administrateurs un projet de statuts modifiés pour l'IUA en avril.

Les membres du Comité de coordination de transition et leurs missions actuelles sont :

- Nancy Shaffer, présidente du comité de coordination de transition, présidente du comité exécutif, comité de la charte
- Jo Anne King, comité exécutif, présidente du comité de la charte
- Jay Peregrine, comité exécutif, comité de la charte
- Seppo Kanerva, Comité Exécutif, Comité de Charte
- Cathy Jones, comité exécutif, comité de la charte
- Travis Binion, comité exécutif, comité de la charte
- Kathleen Swadling
- Lee Armstrong
- Peep Sober
- Gaétan Charland
- Patricia Ramírez González
- Séverin Desbuisson


## Mise à jour : Poursuite en justice contre la Fondation McMullan/Michael

La période de découverte s'est terminée le 1er mars 2001 dans le procès intenté par la Fondation Michael de Harry McMullan III cherchant à invalider le droit d'auteur sur _Le Livre d'Urantia_ et les droits de marque sur les mots URANTIA® et URANTIAN®. La Fondation Urantia a maintenant demandé que le tribunal rende un jugement sommaire confirmant la validité du droit d'auteur et des marques déposées. Ceux d'entre vous qui sont intéressés peuvent consulter une copie du mémoire juridique sur le site Web de la Fondation à l'adresse [https://www.urantia.org/sites/default/files/newsinfo/SJM030101.pdf](https://www.urantia.org/sites/default/files/newsinfo/SJM030101.pdf), ou une copie peut vous être envoyée par courrier sur demande.

Pendant près d'une décennie, Harry McMullan Ill a utilisé son influence, sa richesse personnelle et ses trois organisations pour lancer une attaque contre les droits de propriété intellectuelle détenus en fiducie depuis près de cinquante ans par la Fondation Urantia. La première fois que McMullan a contesté les droits de propriété intellectuelle confiés à la Fondation Urantia, c'était par l'intermédiaire de la Fondation Asoka, une organisation à but non lucratif créée par McMullan. McMullan, directement et par l'intermédiaire de la Fondation Asoka, a fourni plus de 73 000 $ en soutien financier pour la contestation judiciaire infructueuse de Kristen Maaherra concernant les marques déposées et les droits d'auteur dans _Le Livre d'Urantia_.

La deuxième fois que McMullan a contesté ces droits de propriété intellectuelle, c'était par l'intermédiaire de la Fellowship, au sein du Comité Exécutif de laquelle McMullan siège depuis 1979. En 1996, Harry McMullan III et d'autres ont proposé que la Fellowship imprime sa propre édition non autorisée du _Livre d'Urantia_. Ce projet a été adopté par la Fellowship, et M. McMullan a aidé à superviser la publication, connue sous le nom d'édition Uversa Press du _Le Livre d'Urantia_ (qui n'est plus vendue au public).

Il a également utilisé son influence pour persuader le Fellowship de retenir les services de Ross Plourde, l'avocat actuel et de longue date de McMullan, pour déposer un mémoire d'amicus curiae en faveur de Maaherra. Il a même assisté personnellement aux débats devant la Cour d'appel du 9e circuit. Cependant, ne voulant pas accepter la décision du tribunal dans l'affaire Maaherra, il a immédiatement pris la décision d'engager une nouvelle action en justice.

Cette fois, il le fait par l'intermédiaire de la Fondation Michael, qu'il a créée en 1995, entre autres raisons, pour publier _Jésus – Une nouvelle révélation_, composé des fascicules 121 à 196 du _Livre d'Urantia_. Dans cette troisième tentative, il a récemment indiqué qu'il pourrait adopter une nouvelle stratégie, une stratégie qui n'avait été évoquée par ses avocats dans aucun de leurs précédents dépôts en son nom.

Basé sur les récentes déclarations sous serment de Harry McMullan III, sa nouvelle stratégie est apparemment de demander au tribunal de conclure que le droit d'auteur est invalide parce que le véritable auteur du _Le Livre d'Urantia_ est la personne anonyme mentionnée aux pages 1208-1209 du _Le Livre d'Urantia_.  L'argument serait probablement que cette personne n'a jamais officiellement cédé ses droits d'auteur à la Fondation Urantia.

M. McMullan a déclaré dans une récente déposition qu'il ne sait pas s'il croit que les auteurs répertoriés dans les titres de la section des articles du _Le Livre d'Urantia_ sont les véritables auteurs des articles respectifs. (2e Dép. p. 11, p. 66-67). Il n'est plus disposé à reconnaître que _Le Livre d'Urantia_ ou les Fascicules 121-196 contenus dans Jésus-Une Nouvelle Révélation sont une révélation (2e Dép. pp. 65-67). Pour soutenir sa prémisse selon laquelle le sujet humain devait en être l'auteur, McMullan a cité la déclaration du Dr Sadler selon laquelle « l'écriture automatique » n'était pas impliquée dans _Le Livre d'Urantia_. McMullan affirme que si le sujet humain avait été un simple canal pour les auteurs spirituels, cela aurait constitué une « écriture automatique » (2e Dép., pp. 12-13, 16-17). S’il ne s’agissait pas d’une écriture automatique, affirme McMullan, cela doit provenir du sujet lui-même. Cela aurait pu être inspiré, mais l'humain en aurait été l'auteur (2e Dép., p. 17).

Bien que certains aient promulgué l'affirmation selon laquelle les droits de la Fondation Urantia sont basés sur la fraude ou sur le désaveu des auteurs spirituels énumérés dans le livre lui-même, cela n'est tout simplement pas vrai. Nous sommes convaincus que ceux qui ont la perspicacité d'apprécier les enseignements du _Livre d'Urantia_ sont capables de discerner par eux-mêmes si de tels sophismes ont un quelconque fondement dans les faits. Toute personne intéressée par ces questions devrait lire par elle-même la décision du tribunal dans l'affaire Maaherra à [https://lawcrawler.findlaw.com/LCsearch.html?restrict=lp&client=lp&entry=Maaherra+urantia](https://lawcrawler.findlaw.com/LCsearch.html?restrict=lp&client=lp&entry=Maaherra+urantia) qui aborde ces questions. Le tribunal a spécifiquement traité les allégations concernant une fraude présumée dans l’obtention du droit d’auteur comme suit :

> _Maaherra affirme que la Fondation n'a pas voulu révéler au Copyright Office que les « auteurs » étaient des êtres célestes car le Copyright Office aurait rejeté la demande._
> 
> _Il n'y a aucun fondement à cette affirmation. La Fondation a déposé deux exemplaires du livre auprès du Copyright Office. Le Livre décrit clairement sa propre origine comme ayant été créée à la demande des « superviseurs célestes planétaires [qui ont initié] les pétitions qui ont abouti à l’octroi des mandats rendant possible la série de révélations dont cette présentation fait partie ». Nous concluons qu'il n'y a eu aucune fraude de la part de la Fondation, ni aucune confiance préjudiciable de la part de Maaherra._
> 
> _Nous considérons donc que le droit d'auteur de renouvellement de la Fondation est valide, et que Maaherra l'a violé._

Le tribunal de Maaherra n'a pas trouvé la « paternité humaine des Fascicules d'Urantia », mais simplement le degré minimal requis de « créativité » humaine associé à l'origine du _Le Livre d'Urantia_ en vertu du fait que les Fascicules apparaissent comme une réponse à des questions.

Pour soutenir sa position selon laquelle le sujet humain est l'auteur du _Livre d'Urantia_, McMullan essaie de montrer que dans le cas Burton, la Fondation Urantia a affirmé que le sujet humain en était l'auteur. La Fondation Urantia nie avoir jamais affirmé qu'un être humain soit l'auteur des Cahiers d'Urantia. M. Burton a déposé une déclaration sous serment déclarant qu'il croyait que les documents originaux avaient été rédigés par un patient du Dr Sadler qui n'avait aucun souvenir de l'avoir fait. Dans ses réponses aux questions, la Fondation Urantia a déclaré qu'elle n'affirmerait pas que la personnalité par laquelle le matériel a été transmis, ni aucune autre personne, vivante ou décédée, était l'auteur des documents ; au lieu de cela, la Fondation Urantia a déclaré : « [l]a personnalité par laquelle le matériel qui constitue le texte du « LIVRE D'URANTIA » a été transmis est considérée comme étant simplement un canal par lequel le contenu des documents a été transmis à ceux qui en sont devenus propriétaires.  »

Les critères juridiques d'un jugement sommaire exigent que les faits soient examinés sous la lumière la plus favorable à l'autre partie. Dans son mémoire à l'appui de sa requête en jugement sommaire dans l'affaire Burton, la Fondation Urantia a déclaré qu'il est sans importance « que l'auteur soit un être surhumain inconnu, ou l'individu non identifié qui a réellement écrit le manuscrit de sa propre main [comme le prétend M. Burton]. Même si les affirmations de M. Burton étaient supposées vraies, la Fondation Urantia a déclaré qu'elle avait droit à la protection du droit d'auteur pour le _Livre d'Urantia_ en tant que gardien-propriétaire chargé des manuscrits et des plaques d'impression.

Cela nous attriste que certaines personnes ne soient pas disposées à accepter la validité des droits d'auteur et des marques déposées et à avancer, unies au service de nos semblables, dans un effort de diffusion des vérités dérivées du livre. C'est devenu une telle obsession pour certains qu'ils semblent prêts à dire ou à faire n'importe quoi pour abolir le droit d'auteur. Nous regrettons la nécessité de détourner de précieuses ressources du travail qui nous attend, mais nous sommes résolus à préserver les droits confiés à la Fondation Urantia.

Nous apprécions les prières et le soutien de tous ceux qui souhaitent faire avancer cette révélation.

## Références

- [NewsFlash! de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/news/2001-03)
- [Archives des Nouvelles de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/urantia-foundation/newsletter-pdf-archives)
- [Société historique du Livre d'Urantia](https://ubhs.hosted-by-files.com/http/FrameDocTypesUN.html)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_newsflash#numéro-15-mars-2001">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 15 — mars 2001 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
