---
title: "NEWSFLASH ! — Numéro 17 — septembre 2001"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Foundation—Copyright, Fellowship, Urantia Movement, Urantia Foundation, NewsFlash, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 2001 Fondation Urantia<br>© 2001 La Fellowship du Livre d'Urantia</p>


_Un bulletin d'information mensuel de la Fondation Urantia destiné aux officiers de l'UIA, aux responsables du bureau de la Fondation, aux membres du Comité de coordination, aux représentants de la Fondation, aux traducteurs et à d'autres lecteurs dans le but de diffuser cette information aux lecteurs des régions locales._

## Statut des droits d'auteur

Le récent verdict du jury sur le droit d'auteur du _Livre d'URANTIA_ s'applique uniquement au renouvellement du droit d'auteur des États-Unis sur le texte anglais du _Livre d'URANTIA_. La Fondation URANTIA continuera à afficher des mentions de droits d'auteur dans les livres anglais afin de préserver ses droits d'auteur internationaux. De plus, toutes les traductions bénéficient de droits d'auteur distincts qui restent valables aux États-Unis et dans le monde entier.

Les administrateurs et le personnel continueront à faire tout ce qui est en leur pouvoir pour assurer la diffusion du texte inviolable. Nous persisterons dans nos efforts pour publier _Le Livre URANTIA_ et des traductions de qualité et pour étendre les canaux de distribution à travers le monde, en utilisant les marques déposées pour identifier les publications et services authentiques de la Fondation URANTIA.

## Activités post-essai

Le 14 août, le juge West a rendu des décisions dans plusieurs requêtes post-procès dans le cas de la Fondation Michael contre la Fondation Urantia.

Le juge West a rendu un jugement modifié dans cette affaire pour indiquer qu'il s'applique uniquement au renouvellement du droit d'auteur américain n° RE-384. La Fondation Urantia a demandé cette clarification parce qu'elle possède des droits d'auteur valides sur diverses traductions du texte, des droits d'auteur internationaux valides dans le livre anglais et des revendications de droits d'auteur valides dans le format du livre qui inclut le contenu de la section du livre rédigé par Bill Sadler qui n'en faisait pas partie de l'affaire McMullan. Cependant, sans surprise, le juge West a rejeté les requêtes de la Fondation Urantia pour un jugement nonobstant le verdict et pour un nouveau procès.

De plus, le juge West a trouvé qu'il n'y avait aucune base pour la requête de Harry McMullan III et de la Fondation Michael pour exiger que la Fondation Urantia paie les honoraires d'avocat encourus dans ce procès parce que les positions prises par la Fondation Urantia étaient objectivement raisonnables à la lumière de la preuve présentée à l'audience procès et les responsabilités confiées à la Fondation pour préserver le texte du _Le Livre d'Urantia_ inviolé.

Les parties disposaient de trente jours pour déposer un avis d'appel. Nous gardons espoir que la Cour d'appel suivra l'exemple d'un appel favorable antérieur dans l'affaire Maaherra. Nous attendons une décision finale de la Cour d'appel du dixième circuit des États-Unis d'ici un an et demi.

Merci à vous tous qui avez exprimé vos encouragements et votre soutien.

## La Fellowship vote pour devenir éditeur

En réponse rapide à la récente décision du tribunal, la Fellowship, une organisation fraternelle, a récemment voté pour imprimer sa propre version du _Le Livre d'URANTIA_, qui, selon eux, « constituera une amélioration significative par rapport à toutes les impressions actuellement disponibles ».

Historiquement un groupe social, cette organisation a suivi une voie similaire de publication concurrentielle en 1996 à la suite d'un précédent procès pour violation du droit d'auteur. Dans cette affaire judiciaire, la Fellowship a soutenu les efforts visant à annuler le droit d'auteur sur le _Livre d'URANTIA_. Le tribunal de district a statué contre la Fondation URANTIA, mais la cour d'appel a ensuite annulé la décision en 1997. La Fellowship a été obligée de retirer son livre du marché.

Forts de notre expérience passée, nous avions espéré que d’autres éditeurs potentiels attendraient la décision de la cour d’appel avant d’agir.

## La nécessité de l'édition d'étude classique du Livre d'Urantia

La Fondation Urantia a imprimé pour la première fois _Le Livre d'Urantia_ en 1955 dans un format considéré à l'époque comme un standard de « l'industrie du livre » (6-3/4« x 10 »). En 1993, les Administrateurs ont décidé d'imprimer une version plus petite afin qu'une version plus portable soit disponible un livre serait à la disposition des lecteurs, un livre qui ne pèserait pas autant et ne coûterait pas autant.

Depuis, nous avons considérablement élargi la variété de tailles et de formats disponibles au public. Cependant, nous continuons de recevoir de nombreuses demandes pour l’originale « Classic Study Edition ». Alors que les ventes constantes ont épuisé notre inventaire, il est temps de peser minutieusement les avantages et les inconvénients de la réimpression de cette édition.

Le principal avantage de la réimpression de ce format de livre est la continuité. Nous imprimons l’édition d’étude classique depuis plus de 46 ans. Sa jaquette blanche unique affichant le symbole bleu des cercles concentriques et « Urantia » est non seulement accrocheuse mais aussi immédiatement reconnaissable. En fait, pour de nombreux lecteurs, libraires et distributeurs, c’est la quintessence du Livre d’Urantia. Arrêter d’imprimer cette version populaire à ce moment critique de l’histoire du livre pourrait nuire à notre domination du marché.

Cette taille offre également aux lecteurs un livre qui peut être facilement annoté. Les grandes marges offrent suffisamment d'espace pour faire du livre un véritable outil d'étude : un compte rendu de lectures, de sessions d'étude, de notations de référence et de réflexions personnelles. Cette taille permet également au lecteur de souligner ou de surligner un passage favori sans altérer le reste du texte du paragraphe.

Bien que son coût unitaire dépasse celui de la plupart de nos autres impressions, le prix de détail suggéré pour l'édition d'étude classique reste à un niveau abordable, conforme aux normes actuelles de l'industrie du livre. De nombreux lecteurs nous ont indiqué, par le biais de questions informelles, qu'ils seraient prêts à payer beaucoup plus pour un ouvrage d'une telle qualité.

La Fondation Urantia est en train de décider si elle doit réimprimer l'édition originale d'étude classique. Certains éléments que nous devons prendre en compte sont le coût, le nombre de livres vendus, la quantité à imprimer et la taille, détaillés ci-dessous.

- Date de la dernière impression - juin 1993
- Dernière quantité imprimée - 25 000
- Dernier coût par livre - 10,92 $ (frais d'impression seulement)
- Coût total de la dernière impression - 273 000,00 $
- Quantité restante en stock - env. 531
- Nombre de livres vendus par an :
    - 1993...5 926
    - 1994...6 449
    - 1995...4 009
    - 1996...1 451 (Première couverture souple imprimée en juin 1996)
    - 1997...1 601
    - 1998...1 322
    - 1999...2 352
    - 2000...4 054
    - 2001...1 060 (jusqu'au 31 août 2001)
- Nous aurons besoin d'env. 130 livres par mois pour compléter les commandes régulières avant une nouvelle impression, ce qui signifie qu'il nous reste environ 4 mois de livres. Il faudra environ 2 mois pour que le livre soit imprimé, relié et mis en boîte.
- Le prix de détail suggéré actuel est de 34,95 $
- Nous envisageons d'imprimer 5 000 ou 10 000 nouveaux livres au format 7-3/8« x 9-1/4 ». Nous pouvons imprimer 10 000 exemplaires et n’en relier que 5 000 jusqu’à ce que les livres restants soient nécessaires.
    - Coût pour 5 000 ...... $52,400.00 ...... $10,48 chacun
    - Coût pour 5 000 lié plus
    - 5 000 non consolidés ...... $92,062.00 ...... $9,21 chacun
- Le format actuel de 8« x 10 » coûterait ce qui suit :
    - Coût pour 5 000 ...... $72,415.00 ...... $14,48 chacun
    - Coût pour 10 000 ...... $114,790.00 ...... $11,48 chacun

En fin de compte, _Le Livre d'Urantia_ Classic Study Edition est le plus connu de tous nos produits. Au cours de la période de deux semaines comprise entre le 4 et le 21 septembre 2001, nous avons traité les commandes de 18 livres auprès de 15 particuliers et de 40 livres auprès de librairies et de distributeurs. Éliminer cette version de notre catalogue d'offres maintenant n'apporterait qu'un léger avantage en termes de coûts, mais créerait un vide important et laisserait les lecteurs sans un ami précieux. Nous vous tiendrons au courant du déroulement du processus de décision.

## La collecte de fonds russe est un succès !

Bonnes nouvelles! Grâce au généreux soutien des lecteurs du Livre d'Urantia du monde entier, nous avons collecté les fonds nécessaires pour couvrir les coûts de révision et d'impression de la 2e édition russe.

Des dons totalisant près de la moitié des coûts finaux d'impression ont été faits par des centaines d'individus motivés en réponse à la lettre de collecte de fonds envoyée par la Fondation Urantia en mai dernier. Les frais d'impression restants, ainsi que l'intégralité des frais de révision de la traduction (un projet de deux ans), ont été couverts grâce à l'extraordinaire générosité de deux bienfaiteurs : l'un qui s'est engagé à égaler les contributions de l'appel général, et l'autre qui s'est porté volontaire pour couvrir toute éventuelle contribution différence entre ce qui a été récolté et nos coûts totaux.

Les nouveaux livres russes de la deuxième édition ont été imprimés et sont maintenant prêts à être distribués en Russie à un coût abordable pour l'acheteur général. Nous offrons un chaleureux « merci » à tous ceux qui ont participé à cette campagne.

## Opinions d’experts : Urantia est-elle une religion ?

Un aspect du récent procès était une tentative de M. McMullan d'annuler la capacité de la Fondation Urantia à utiliser « Urantia », « Urantian » et « Le Livre d'Urantia » comme marques déposées pour identifier ses publications et services. McMullan a affirmé que le terme « Urantia » est le nom d'une religion, que le terme est générique et qu'il devrait être interdit à la Fondation Urantia de l'utiliser pour identifier ses publications. La Fondation Urantia n'était pas d'accord avec la base légale de cette affirmation, et nous avons souligné de nombreux cas de marques valides détenues pour des mots tels que luthérien, méthodiste, baptiste, etc. Nous avons également remis en question la prémisse selon laquelle le mot « Urantia » constitue le nom de Une religion. Avant le procès, la Cour a rendu un jugement sommaire en faveur de la Fondation Urantia, estimant, en droit, que les marques en question sont valides, même en accordant à McMullan le bénéfice du doute en supposant que « Urantia » est le nom d'une religion. 

Dans les mois précédant le procès, la Fondation Urantia a demandé à deux experts extérieurs dans le domaine des nouveaux mouvements religieux, les Drs. Gene Thursby et Jeffrey Hadden, pour faire des recherches sur cette question et exprimer leurs opinions sur la question de savoir si Urantia est correctement classée comme une nouvelle religion. De plus, la Fondation a demandé à Jim Nelems, président de The Marketing Workshop Inc., une société professionnelle d'études de marché, de concevoir et de mener une enquête auprès des lecteurs du _Livre d'Urantia_ pour évaluer si les lecteurs eux-mêmes considèrent le mot « Urantia » comme le nom de leur religion. Nous avons pensé que vous pourriez être intéressé par les résultats de leurs enquêtes.

L’enquête conclut que la grande majorité des lecteurs ne considèrent pas « Urantia » comme le nom d’une nouvelle religion ou le nom de leur religion personnelle. Un résumé des résultats de l’enquête apparaît ci-dessous. De plus, les deux Drs. Thursby et Hadden ont conclu à la suite de leurs recherches que le terme « Urantia » n’est pas le nom d’une nouvelle religion ou secte.

Le Dr Thursby a fondé sa conclusion sur cinq points. Premièrement, Urantia n’est pas classée comme une religion dans les textes savants, les dictionnaires ou les encyclopédies. Deuxièmement, rien dans _Le Livre d'Urantia_, ni dans les documents de la Fondation Urantia, n'encourage l'établissement d'une nouvelle religion. Troisièmement, une définition typique de la religion inclut l’exclusivité de croyance et d’affiliation, où les membres renoncent généralement à l’appartenance ou à la participation à d’autres religions.

Les organisations qui servent les lecteurs du _Livre d'Urantia_ n'exigent pas cette exclusivité. Quatrièmement, la structure et le travail de la Fondation Urantia et des organisations associées au service des lecteurs du Livre d'Urantia fonctionnent davantage comme des groupes éducatifs, d'enrichissement personnel ou d'amélioration de la vie. Et cinquièmement, il n'y a aucune organisation de clergé, ni d'ordres d'initiés autorisés par _Le Livre d'Urantia_. L'absence de clergé, de déclarations de croyance et d'actes rituels obligatoires soutient la conclusion qu'il n'y a pas de religion nommée « Urantia ». De plus, les lecteurs du _Livre d'Urantia_ eux-mêmes ne se considèrent pas comme membres d'une religion d'Urantia.

Le Dr Jeffrey Hadden a fondé son opinion sur cinq dimensions distinctes de l’enquête et a conclu en disant : « Ce processus multidimensionnel a démontré l’absence globale d’un « air de famille » avec les groupes qui sont à juste titre classés comme religions. Cela vise également à mettre en évidence les différences et à réduire l'ambiguïté qui confondrait les lecteurs du Livre d'Urantia avec les groupes religieux et, ainsi, pointe vers la conclusion que ces lecteurs ne devraient pas être collectivement classés comme une religion.

Certaines personnes ont exprimé leur inquiétude quant au fait que la Fondation Urantia souhaite retirer aux gens les droits du premier amendement à la liberté d'expression religieuse. Rien ne pourrait être plus éloigné de la vérité. C'est parce que pendant de nombreuses années, la Fondation Urantia a utilisé les marques « Urantia », « Urantian », « Le Livre d'Urantia » et le symbole des cercles concentriques comme moyen d'identifier le texte inviolé du _Le Livre d'Urantia_ publié par la Fondation Urantia et a autorisé l'utilisation de ces marques par des organisations fraternelles. Cependant, les politiques de copyright et de marque déposée de la Fondation Urantia sont spécifiquement conçues pour ne pas interférer avec l'expérience ou l'expression religieuse personnelle de quiconque.

_La Déclaration de Confiance Créant la Fondation Urantia_ appelle à « la promotion d'une religion, d'une philosophie et d'une cosmologie qui soient à la mesure du développement intellectuel et culturel de l'Homme. » Nous croyons que cette révélation historique est destinée à bénéficier à toutes les religions, à tous les peuples ; elle sert à briser les barrières religieuses plutôt qu'à en créer.

William S. Sadler, Jr., l'un des administrateurs fondateurs de la Fondation Urantia, lorsqu'on lui a demandé si le livre constituait une nouvelle religion, a déclaré :

> « Ce livre n'est pas une religion. Ce livre est une cosmologie, une philosophie, une métaphysique, une théologie. Tout ce qui est écrit n’est pas une religion. C'est intellectuel. Cela devrait être très, très clair....
> 
> « Ce livre est un outil. Utilisez-le lorsque vous en avez besoin, mais si vous n’en avez pas besoin… n’en parlez pas. C'est un peu comme le gars qui utilise une fourche, et il trouve cet outil si pratique qu'il l'emporte partout avec lui, y compris à un goûter.
> 
> « Je discute souvent de Dieu avec les hommes, et je mentionne rarement _Le Livre d'Urantia_ à moins que je ne sente que cet outil est nécessaire pour accomplir ce travail, et ensuite je le fais avec tout ce que j'ai. »

Nous pensons que notre responsabilité est de favoriser une religion personnelle (tel que le terme « religion » est défini dans _Le Livre d’Urantia_) dans le cœur et l’esprit des individus de toutes nations, cultures et croyances. Les enseignements sur la religion dans le Livre d'Urantia sont conçus pour s'appuyer sur l'héritage religieux du passé et du présent et pour agir comme un levain des systèmes de croyance existants plutôt que pour devenir un concurrent ou un remplaçant des religions traditionnelles.

> La religion n’est pas une fonction spécifique de la vie, c’est plutôt un mode de vie. La vraie religion est une sincère dévotion envers une réalité que le religioniste estime être d’une valeur suprême pour lui-même et pour toute l’humanité. ([LU 100:6.1](/fr/The_Urantia_Book/100#p6_1))

> Puisque la vraie religion est une affaire d’expérience spirituelle personnelle, il est inévitable qu’individuellement, chaque religioniste ait sa propre interprétation personnelle de la manière de réaliser cette expérience spirituelle. » ([LU 99:5.7](/fr/The_Urantia_Book/99#p5_7))

> La religion ne peut être ni conférée, ni reçue, ni prêtée, ni apprise, ni perdue. Elle est une expérience personnelle qui grandit proportionnellement à la recherche croissante des valeurs finales. ([LU 100:1.7](/fr/The_Urantia_Book/100#p1_7))

### Résultats résumés de l'enquête — 300 lecteurs du Livre d'Urantia aux États-Unis interrogés par l'atelier de marketing, janvier 2001

- Quel âge avez-vous?
  - Âge minimum 19 ans
  - Âge maximum 90 ans
  - Moyenne 55,5
- Quelle est votre appartenance religieuse, le cas échéant ?
  - 3% d'Urantia
  - 2% ont dit « J'ai lu _Le Livre d'Urantia_ »
  - 24% ont déclaré n'avoir aucune appartenance religieuse
  - 69% autre réponse (toute autre réponse)
- Et si vous lisez _Le Livre d'Urantia_, si vous le lisez ?
  - 51 % de lecture ou plus
  - 9 % lisent 2 à 3 fois par mois
  - 9 % lisent une fois par mois
  - 13% rad qu'une fois par mois
  - 18% autres
- 86% savaient que la Fondation Urantia avait publié le livre
- 10% considéraient « Urantia » comme le nom d'une religion.
- 56% ont indiqué qu'ils avaient déjà participé à une étude de groupe du _Le Livre d'Urantia_.
- 72% croyaient que _Le Livre d'Urantia_ est une révélation des êtres célestes.
- 71% ont déclaré avoir fréquenté l'église au cours des 5 dernières années.
- Moins de 1% ont déclaré que l'église qu'ils fréquentaient portait le terme nom Urantia.


## Médiation de la Fellowship

En mars, des représentants de la Fondation Urantia, de la Urantia Book Fellowship et de l'Association Urantia Internationale se sont rencontrés, avec l'aide de médiateurs professionnels, et ont signé un protocole d'accord, dont une copie est jointe. Conformément à l'accord selon lequel une annonce conjointe serait faite, la Fondation Urantia s'est abstenue de faire une annonce publique. Cependant, après que la Fellowship a publié une annonce indépendante, nous nous sentons libres de faire connaître à nos partisans les détails de l'accord qui a été conclu. Une copie de l'ébauche de l'annonce conjointe proposée en avril par la Fondation Urantia est jointe pour votre information.

À moins que la Fellowship ne décide de respecter les termes de l'accord récemment négocié, il est probable que les organisations devront se soumettre à la médiation et/ou à l'arbitrage comme le demande le protocole d'accord signé lors de la médiation.

## Projet d'annonce

[Remarque : Il s'agit du projet de la Fondation Urantia qui a été proposé à la Fellowship en avril 2001 comme une annonce conjointe de l'accord de médiation. Aucune annonce conjointe n’a jamais été convenue.]

Le 17 mars 2001, des représentants de la Fellowship du Livre d'Urantia, de l'Association Urantia Internationale et de la Fondation Urantia, aidés par leurs avocats et une équipe indépendante de médiateurs, sont parvenus à un accord concernant les questions de droit d'auteur et de marque déposée qui ont longtemps été une source de frictions entre ces derniers organisations qui, par ailleurs, partagent de nombreux objectifs communs. Nous espérons que vous partagerez notre joie de réaliser ce pas en avant dans les efforts d'unité parmi ceux intéressés à favoriser la diffusion du _Le Livre d'Urantia_.

La Fondation Urantia a accepté que la Fellowship du Livre d'Urantia puisse continuer à utiliser son nom d'organisation actuel, le nom de domaine www.urantiabook.org, et les balises méta utilisant les marques déposées de la Fondation Urantia. La Fellowship transférera le nom de domaine www.librourantia.org à la Fondation Urantia après une période de transition.

La Fellowship placera le texte anglais du _Livre d'Urantia_ de la Fondation Urantia sur son site Web sans modifications, annotations ou commentaires. Ce sera le texte que les visiteurs de leur site rencontreront. Cependant, la Fondation Urantia a accepté que la Fellowship puisse inclure un lien par lequel les visiteurs pourraient se connecter à un espace privé pour visualiser une aide à l'étude composée du texte anglais du _Livre d'Urantia_ et des annotations sur le texte, avec une clause de non-responsabilité pour identifier clairement le matériel qui ne fait pas partie du _Le Livre d'Urantia_.

Parce que des traductions partielles produites indépendamment ne fournissent qu’une présentation incomplète de la révélation, elles donnent nécessairement une vision limitée et, dans certains cas, même déformée, des Fascicules d’Urantia. Si les traductions ne sont pas de la plus haute qualité, la confusion est inévitable. Pour ces raisons, la Fondation Urantia n'autorise pas l'affichage public de traductions indépendantes ou partielles du _Livre d'Urantia_, à l'exception de citations courtes et limitées dans des articles, des discours et autres.

La Fellowship a accepté de supprimer immédiatement toutes les traductions non autorisées du _Livre d'Urantia_ de son site Web ainsi que tous les liens vers des traductions non autorisées sur d'autres sites Web. Ils supprimeront également la traduction française de la Fondation Urantia de leur site Web. Pour les langues dans lesquelles la Fondation Urantia n'a pas encore publié de traduction, la Fellowship peut afficher des discours et des articles qui incorporent jusqu'à 1 500 mots de citations traduites indépendamment du _Livre d'Urantia_. De plus, la Fellowship a accepté d'utiliser des cadres pour afficher les traductions officielles du _Le Livre d'Urantia_ maintenues sur le site Web de la Fondation Urantia. Lorsque ce nouveau système basé sur des cadres sera en place, The Fellowship supprimera le texte espagnol de son serveur.

Les équipes de traduction d’Urantia Foundationt travaillent constamment à améliorer la qualité des versions traduites du texte. Les modifications sont incorporées dans les impressions successives, et pour que le public ait accès au texte le plus récent de toute traduction, la version Web de chaque traduction doit être mise à jour au fur et à mesure des modifications et des améliorations. Une multiplicité de sites Web affichant les traductions rendrait pratiquement impossible la mise à jour des traductions, et cela deviendrait progressivement plus difficile à mesure que davantage de traductions seraient réalisées et que de plus en plus de sites Web demanderaient à afficher les traductions. Pour cette raison, la Fondation Urantia n'accorde pas de licences à d'autres sites Web pour maintenir les traductions du _Le Livre d'Urantia_ sur leurs serveurs.

L'un des résultats les plus positifs de ces négociations est peut-être le nouveau « portail Internet Unity » que nous avons convenu de développer pour être utilisé conjointement avec le service RealNames. RealNames est un réseau de mots-clés utilisé par plusieurs moteurs de recherche Internet majeurs et par certains navigateurs Internet Explorer. Lorsque les utilisateurs de ce système tapent les mots-clés « TheUrantiaBook » ou « LibroUrantia », une page s'affichera avec des liens vers la Fondation Urantia, l'Association Internationale Urantia et la _The Urantia Book_ Fellowship. Nous sommes heureux qu'au moyen du Portail de l'Unité, les principaux groupes engagés dans la diffusion des enseignements du Livre d'Urantia présenteront une présence unie au monde.

Nous espérons que cette étape positive conduira à une plus grande unité entre ces organisations et à un potentiel accru de coopération accrue entre les lecteurs du Livre d'Urantia du monde entier. Nous souhaitons remercier tous ceux qui ont participé aux discussions des dernières années qui ont abouti à cet accord. Nous avons été témoins d’une énorme force de caractère parmi les participants qui ont travaillé si dur pour parvenir à cette résolution pacifique. Nous remercions également tous ceux dont les prières et les encouragements nous ont soutenus.

### Protocole d'accord

<ins>Conditions</ins>

1. Licence non exclusive et libre de droits (« NE-RF ») pour afficher la version officielle anglaise de la Fondation Urantia (UF) du _Le Livre d'Urantia_ (_TLU_) (« Texte officiel » ou « OT »).
	- Copyright
	- Après avoir rencontré OT, un « bouton de lien » apparaît offrant une option « Aide(s) à l'étude ».
	- Les « Aides à l'étude » auront les caractéristiques suivantes :
		- un. Clause de non-responsabilité;
		-b. Copyright;
		- c. Aucun changement dans l'OT.
	- Les « Aides à l'étude » doivent avoir lieu dans un réseau privé virtuel (« VPN ») ou dans un autre environnement qui ne peut pas être saisi à partir d'un moteur de recherche externe, mais uniquement en rencontrant OT avec le « bouton de lien ».
	- La licence « Aide(s) aux études » comprend :
		- a. Système de référence du document, de la section, du paragraphe (&);
		- b. Commentaires, notes de bas de page et annotations ;
		- c. modifications de la structure/formatage du fichier (PAS textuel) pour faciliter un téléchargement plus rapide vers l'utilisateur.
2. Licence NE-RF pour créer un lien et un cadre vers les traductions officielles UF de TLU (« TRANSL ») sur le site Web de l'UF, mais ne doit pas créer de lien direct vers une ou plusieurs traductions non autorisées.
	- Doit inclure un avis de droit d'auteur en anglais et en traduction dans le cadre.
	- En ce qui concerne les situations où l'UF n'a pas publié de traduction, la Fellowship du Livre d'Urantia (« TLUF ») est libre de réimprimer des discours, des articles, qui utilisent l'équivalent en langue anglaise d'un maximum de 1 500 mots de traduction non autorisée du TLU si pour chaque traduction mot contient au moins deux (2) mots originaux dans le discours, l'article, etc.
3. UF et TLUF conviennent que TLUF aura et jouira d'un droit non exclusif de continuer à utiliser :
	- a. « La Fellowship du Livre d'Urantia » comme nom d'organisation ;
	- b. Les métabalises incorporant l'un des mots déposés par la Fondation Urantia ;
	- c. www.urantiabook.org ;
	- d. www.librourantia.org (jusqu'à ce que www.librourantia.org soit transféré à UF) ;
		
	Sous réserve des termes et conditions des présentes, y compris les droits raisonnables de l'UF au contrôle qualité de temps à autre, pour garantir que TLUF :
	- une organisation en règle sur le plan juridique ;
	- TLUF ne se livre pas à des actes criminels de turpitude morale ;
	- TLUF n'utilise pas le nom et les balises méta décrits ci-dessus d'une manière qui offense le bon goût objectif ou qui est objectivement préjudiciable au point d'endommager substantiellement UF ou TLUF.
	- La Fellowship reconnaît les trois cercles concentriques comme un symbole ayant une signification religieuse pour la Fellowship du Livre d'Urantia et ne les utilisera pas comme appellation d'origine pour ses produits et/ou services.
	- Dans les neuf (9) mois suivant ce protocole d'accord (17/03/01), TLUF quittera www.librourantia.org et transférera ce nom de domaine à UF au plus tard le 17/12/01.
4. La durée de cet accord est perpétuelle, sauf en ce qui concerne 3.d. (www.librourantia.org), dont la licence expirera le 17/12/01.
5. Utiliser la médiation et l'arbitrage, si nécessaire, pour résoudre les litiges découlant de ou liés au présent accord.
6. Préavis raisonnable et possibilité de remédier à la situation (stade de 60 jours pour négocier et résoudre les différends).
7. Le devoir de bonne foi et d’utilisation équitable s’applique.
8. Un accord formel mutuellement acceptable commémorant cette liste de conditions sera signé par les parties, cependant, les termes de ce protocole d'accord seront contraignants.
9. Les signataires ont le pouvoir de lier leurs organisations respectives.
10. Accords mutuels pour ne pas dénigrer chaque organisation.
11. Partagez les vrais noms « Le Livre d'Urantia » et « libroUrantia » pour le portail avec des liens vers UF, TLUF, IUA et un affilié supplémentaire de TLUF qui sera nommé plus tard.


/ signé/ | /signé/
--- | ---
K. Richard Keeler<br>Président<br> Fondation Urantia | Avi Dogim<br>Président<br>La Fellowship du Livre d'Urantia

12. Dans la mesure où la loi ne protège pas ou plus les marques ou les droits d'auteur, la TLUF n'est pas dans une situation pire que si la TLUF n'avait pas conclu cet accord.

### Addendum au protocole d'accord

- Dans un (1) an, les parties discuteront de la fourniture par UF d'une ou plusieurs traductions à TLUF pour le site Web d'ib.
- TLUF devra immédiatement fournir son format pour sa traduction formatée en espagnol et fournir une assistance transitoire, y compris en travaillant avec un technicien tiers indépendant et mutuellement acceptable, afin de garantir que la vitesse de livraison du texte en moyenne est raisonnablement similaire (à la satisfaction objective dudit technicien tiers) à la rapidité de livraison actuelle sur le site Internet de TLUV, comme suit :
	- a. dans les trente (30) jours, TLUF fournira les spécifications de vitesse actuelles telles que vérifiées par un tiers ;
	- b. si, quatre-vingt-dix (90) jours après l'accord, si le tiers déclare que les vitesses sont raisonnablement similaires, alors TLUF encadrera la traduction espagnole sur le site Web d'UF et supprimera la traduction espagnole formatée ;
	- c. si, après quatre-vingt-dix (90) jours à compter de l'accord, si le tiers déclare que les vitesses ne sont pas raisonnablement similaires, alors une autre période de quatre-vingt-dix (90) jours commencera pour obtenir une vitesse raisonnablement similaire à la satisfaction du tiers ;
	- d. si après quatre-vingt-dix (90) jours, les parties n'ont pas atteint un délai raisonnable à la satisfaction du tiers, alors les parties conviennent de parvenir à une résolution par médiation.






## Références

- [NewsFlash! de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/news/2001-09)
- [Archives des Nouvelles de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/urantia-foundation/newsletter-pdf-archives)
- [Société historique du Livre d'Urantia](https://ubhs.hosted-by-files.com/http/FrameDocTypesUN.html)

