---
title: "NEWSFLASH ! — Numéro 20 — mai 2002"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Foundation, NewsFlash, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 2002 Tonia Baney, Jeffrey Wattles<br>© 2002 Fondation Urantia</p>


_Un bulletin d'information mensuel de la Fondation Urantia destiné aux officiers de l'UIA, aux responsables du bureau de la Fondation, aux membres du Comité de coordination, aux représentants de la Fondation, aux traducteurs et à d'autres lecteurs dans le but de diffuser cette information aux lecteurs des régions locales._

## Destitution de l'administrateur Kwan Choi

**Annonce du Conseil d'Administration de la Fondation Urantia du 22 avril 2002**

Le 7 septembre 2001, nous avons fait le premier pas en retirant Kwan Choi de son poste d'administrateur de la Fondation Urantia par un vote unanime des quatre autres administrateurs. La destitution a été confirmée par des votes unanimes lors de trois réunions trimestrielles successives des fiduciaires. Le vote final unanime a eu lieu le 20 avril 2002 et un certificat de révocation du fiduciaire a été signé.

Kwan Choi a intenté une action en justice pour tenter d'empêcher le renvoi. Nous sommes déçus que le Dr Choi ait également choisi de rompre l'accord de confidentialité qu'il a signé en tant qu'administrateur de la Fondation Urantia. Une audience aura lieu au cours de laquelle le juge décidera si le certificat de révocation du syndic peut être enregistré.

Les fiduciaires répondront au tribunal uniquement dans la mesure nécessaire pour démontrer que les allégations d'irrégularités financières formulées par le Dr Choi sont infondées et que le Dr Choi a été dûment démis de ses fonctions de fiduciaire.

Ce conseil d'administration a été confronté à de nombreux défis au cours des quatre dernières années. Nous avons prié ensemble, les uns pour les autres et pour nous guider afin que nous puissions faire la volonté du Père. En conséquence, les administrateurs actuels ont surmonté les épreuves de ces années en tant que conseil d’administration unifié.

Notre confiance mutuelle a été éprouvée. Chacun de nous a la plus grande confiance en chacun des autres fiduciaires. Plus précisément, nous sommes convaincus que chacun a rempli toutes ses fonctions de fiduciaire de bonne foi, au mieux de ses capacités, dans des conditions extraordinairement difficiles.

Nous estimons que l'indépendance de chaque fiduciaire est un atout et que nous disposons d'un conseil d'administration plus fort et plus unifié grâce à l'expérience des quatre dernières années. Nous sommes unis dans notre engagement à remplir nos devoirs en vertu de la _Déclaration de confiance_.

Malgré les nombreuses distractions de ces dernières années, la Fondation Urantia a continué à publier, traduire et diffuser le _Livre d'Urantia_ à des niveaux sans précédent. Au cours des dernières années, cinq nouvelles traductions du _Livre d'Urantia_ ont été publiées et seize langues supplémentaires sont en cours. Un nombre croissant de livres sont placés dans les bibliothèques et les librairies du monde entier. Les bureaux et représentants mondiaux ouvrent la voie à l'introduction du _Livre d'Urantia_ dans un nombre croissant de pays d'une manière cohérente avec leurs héritages culturels et religieux.

Nous remercions ceux d’entre vous qui ont montré leur soutien indéfectible à la Fondation Urantia et affirmons notre engagement à servir la Cinquième Révélation d’Époque.

Richard Keeler
Georges Michelson-Dupont
Mo Siegel
Gard Jameson

## Mise à jour de Tonia Baney concernant la suppression de Kwan Choi

**Annonce du 9 mai 2002**

Kwan Choi a intenté une action en justice le 25 février 2002 pour empêcher sa destitution du Conseil d'administration de la Fondation Urantia. Après deux audiences, le tribunal a rejeté sa demande d'ordonnance d'interdiction temporaire, ce qui signifiait que les fiduciaires pouvaient enregistrer le « certificat de révocation du fiduciaire » dans les archives officielles du comté de Cook, dans l'Illinois.

Les fiduciaires ont trois mois pour sélectionner un nouveau fiduciaire.

J'ai assisté à l'audience la plus récente, le 24 avril 2002. Le Dr Choi n'était pas présent à cette audience mais était représenté par son avocat. Au cours de l'audience, le juge a commenté que la prochaine audience se concentrerait sur la _Déclaration de confiance_ et les _By-Laws_ de la Fondation Urantia. Ce sont les deux documents en vertu desquels la Fondation Urantia opère.

Deux avocats du bureau du procureur général de l'Illinois ont comparu à l'audience. Le procureur général représente les intérêts du public auprès de fiducies caritatives à but non lucratif. Ils ont la responsabilité d’enquêter sur toute allégation d’acte répréhensible de la part d’une fiducie caritative.

Le procureur général a déposé des affidavits dans l'affaire Choi. ([https://www.urantia.org/sites/default/files/newsinfo/agaff.pdf](https://www.urantia.org/sites/default/files/newsinfo/agaff.pdf) ) Ces affidavits montrent que la Fondation Urantia s'acquitte de ses responsabilités en matière de rapports fiduciaires et a pleinement répondu à toutes les demandes du bureau du procureur général, qui ne trouve « aucune nécessité de prendre des mesures correctives ». Les affidavits montrent également que le Dr Choi ne s'est jamais plaint auprès du procureur général au sujet de la Fondation Urantia. Cependant, lorsque le Dr Choi a commencé à suggérer d'éventuelles irrégularités financières, la Fondation Urantia en a informé le procureur général.

La fonction principale de la Fondation Urantia est la diffusion des enseignements vrais et précis du _Livre d'Urantia_ dans le monde. Les administrateurs de la Fondation Urantia sont engagés dans ce travail et de grands progrès ont été réalisés.

La communauté des lecteurs du Livre d’Urantia continue de souffrir d’une désunion destructrice. Notre communauté pourrait accomplir bien plus si nous travaillions ensemble, dans la reconnaissance de la paternité de Dieu, pour étendre la fraternité de l’humanité.

Au cours des sept dernières années, j'ai été présent et participé à de nombreuses réunions du conseil d'administration. Une grande partie des informations contenues dans les affidavits et les pièces jointes de Kwan Choi sont sorties de leur contexte. Ils ne révèlent que des parties d’une plus grande série d’événements.

Je crois que les actions sont plus éloquentes que les mots. Quatre administrateurs ont voté à l'unanimité pour retirer Kwan Choi du conseil d'administration pour de très bonnes raisons. Puis, à trois autres reprises, ils ont de nouveau voté à l'unanimité contre sa réintégration, chaque fois après avoir donné au Dr Choi l'occasion de les dissuader. Pour moi, ces actions en disent long.

Sincèrement,
Tonia Baney

_Pour plus d'informations sur cette affaire, voir les annexes de ce bulletin qui contiennent un résumé des allégations formulées par Kwan Choi avec les réponses de la Fondation, ainsi que les affidavits de Richard Keeler, Mo Siegel, Gard Jameson, Tonia BanetJ, Marcia Lansu et des représentants du Bureau du Procureur général._

---

### Annexe 1. Résumé des allégations de Kwan Choi et des réponses de la Fondation en réponse

_Ce qui suit est tiré du document judiciaire intitulé « Réponse vérifiée et défenses affirmatives »_

Allégation:

13. Depuis septembre 2000 jusqu'à aujourd'hui, les administrateurs défendeurs, dans le cadre d'une conspiration entre eux pour exclure le Dr Choi de l'exercice de ses devoirs et privilèges en tant qu'administrateur, directeur et officier d'Urantia, se sont engagés à plusieurs reprises dans un ou plusieurs des à la suite d'actes fautifs et/ou d'omissions contraires à la déclaration de fiducie, aux statuts et/ou à l'Illinois Charitable Trusts Act
	- un. Les administrateurs défendeurs ont délibérément tenu, et continuent de tenir, de nombreuses réunions entre eux pour discuter et décider des affaires d'Urantia en secret, sans préavis au Dr Choi et en l'excluant de ces réunions en violation de l'article VII de la Déclaration de confiance qui prévoit que la gestion d'Urantia et du patrimoine en fiducie est confiée à tous les fiduciaires et à leurs successeurs en fiducie ;
	- b. Les fiduciaires défendeurs ont délibérément omis d'enregistrer les procès-verbaux de ces réunions secrètes, en violation du paragraphe 7.7 de l'article VII de la déclaration de fiducie et en violation du §15(b) de la Charitable Trust Act exigeant que les fiduciaires tiennent des livres et des livres précis et détaillés dossiers, 760 ILCS 55/1 et suivants ;
	- c. Les administrateurs défendeurs ont convoqué et tenu des réunions trimestrielles et des réunions spéciales sans donner un préavis approprié au Dr Choi, et ils ont exclu le Dr Choi des réunions en violation des Statuts d'Urantia ;
	- d. Malgré les demandes répétées du Dr Choi, les administrateurs défendeurs et les employés d'Urantia, sous la direction d'un ou plusieurs des administrateurs défendeurs, ont échoué et ont refusé de fournir au Dr Choi des informations, des rapports financiers, des informations sur des questions juridiques, des procès-verbaux, de la correspondance, et/ou d'autres documents relatifs à Urantia qui sont régulièrement partagés entre les administrateurs défendeurs, empêchant ainsi le Dr Choi d'exercer ses fonctions d'administrateur et de directeur d'Urantia ;
	- e. En excluant le Dr Choi de participer à la gouvernance de la conduite d'Urantia, les administrateurs défendeurs ont de facto réduit le conseil d'administration des cinq membres requis par la Déclaration de Fiducie à quatre membres en contravention de la Déclaration de Fiducie ;
	- f. Les fiduciaires défendeurs ont conspiré entre eux pour procéder à la révocation du demandeur en tant que fiduciaire sans se conformer au paragraphe 2.4 des statuts, lequel paragraphe précise les motifs pour lesquels un fiduciaire peut être révoqué et le processus qui doit être suivi ;
	- g. Le 7 septembre 2001, les administrateurs défendeurs ont ordonné à la directrice exécutive d'Urantia, Tonia Baney, de ne pas communiquer avec le Dr Choi même s'il reste administrateur et directeur.

_Répondre:_

Les défendeurs nient avoir eu une conduite fautive et nient avoir pris des mesures contraires à la déclaration de fiducie, aux statuts et/ou à l'Illinois Charitable Trusts Act, y compris la révocation actuellement en cours du demandeur en tant que fiduciaire de la Fondation Urantia.
- a. Les défendeurs admettent que suite au vote unanime des administrateurs restants lors d'une réunion du 7 septembre 2001, décidant que le demandeur devait être destitué de ses fonctions d'administrateur conformément à la déclaration de fiducie, le demandeur a été suspendu en tant qu'administrateur de la Fondation Urantia en attendant le troisième et dernier vote de révocation en vertu des statuts prévue pour le 20 avril 2002. Le demandeur a continué à recevoir un avis approprié des réunions trimestrielles régulières successives du conseil, mais comme il était un administrateur suspendu, sa participation aux réunions s'est limitée à l'examen de la question de son mandat en instance suppression. Les défendeurs nient que les réunions aient été en violation de l'article VII de la déclaration de fiducie. Les accusés nient toutes les allégations restantes du paragraphe 13(a).
- b. Les accusés nient les allégations du paragraphe 13(b).
- c. Les accusés nient les allégations du paragraphe 13(c). Voir également la réponse à la question 13(a).
- d. Les défendeurs déclarent affirmativement que le demandeur a été suspendu de ses fonctions d'administrateur le 7 septembre 2001, en attendant sa destitution. Depuis sa suspension, le plaignant n'a pas reçu d'informations, de rapports financiers, d'informations sur des questions juridiques, de procès-verbaux, de correspondance et/ou d'autres documents relatifs à Urantia qui sont régulièrement partagés entre les administrateurs. Les accusés nient toutes les allégations restantes du paragraphe 13(d).
- e. Les accusés nient les allégations du paragraphe 13(e). La révocation imminente du demandeur en tant que fiduciaire est conforme à la déclaration de fiducie.
- f. Les défendeurs nient l'allégation du paragraphe 13(£).
- g. Les défendeurs déclarent affirmativement que le demandeur a été suspendu de ses fonctions d'administrateur le 7 septembre 2001, en attendant sa destitution. Les défendeurs admettent que le directeur général a été informé de la suspension du demandeur en tant qu'administrateur et qu'il lui a été ordonné de ne pas communiquer avec le demandeur en tant que membre actif du conseil d'administration en attendant le vote final du conseil de révocation en vertu des statuts.

_Allégation:_

14. Malgré les dispositions de la déclaration et des règlements, et les obligations qui leur sont imposées par l'Illinois Charitable Trust Act, un ou plusieurs des administrateurs défendeurs se sont, depuis avril 1998, engagés à plusieurs reprises dans un ou plusieurs des actes suivants : actes fautifs et/ou omissions en violation de la déclaration de fiducie, des statuts et/ou de l'Illinois Charitable Trusts Act, 760 ILCS 55/1 et suivants :
	- a. K. Richard Keeler a continuellement exercé un contrôle exclusif sur 100% des informations financières, des livres et des registres d'Urantia, et malgré une demande écrite, il n'a pas permis aux autres administrateurs, y compris le Dr Choi, d'inspecter ou de réviser ces informations, en violation de la Déclaration de Confiance et en contravention du paragraphe 4.8 de l'Article IV des Statuts qui prévoit que le secrétaire d'Urantia doit tenir et préserver tous les dossiers ;
	-b. Sur information et conviction, aux seuls frais d'Urantia, un ou un sous-ensemble des administrateurs défendeurs ont obtenu un conseil juridique et des services juridiques de l'avocat externe d'Urantia, Quin R. Frazer de la société Gardner, Carton & Douglas, pour promouvoir leurs intérêts privés intérêt à prendre le contrôle d'Urantia à l'exclusion des autres administrateurs en violation du §15(a)(1, 2, 4, 5 et 6) du Charitable Trust Act, 760 ILCS 55/1 et suivants ;
	- c. K. Richard Keeler a dépensé et continue de dépenser l'argent d'Urantia sans consultation préalable ni rapport ultérieur à tous les administrateurs restants, y compris le Dr Choi, en violation des paragraphes 4.9 et 5.3 des statuts exigeant que le trésorier fasse rapport à au moins une fois par an aux administrateurs concernant les recettes et les dépenses et au trésorier de faire rapport trimestriellement aux administrateurs ;
	- d. Sur information et conviction, un ou plusieurs des administrateurs défendeurs ont, sans autorisation, mélangé des dons restreints avec les fonds généraux de la fondation et n'ont pas appliqué ces dons restrictifs conformément aux restrictions énoncées par les donateurs respectifs, le tout en violation du paragraphe 8.3 de l'article VIIl de la Déclaration de fiducie et en violation du §15(a)(2 et 6) du Charitable Trust Act, 760 ILCS 55/1 et suivants ;
	- e. Sur la base d'informations et de convictions, un ou plusieurs des administrateurs défendeurs ont, sans autorisation, dépensé des fonds du Fonds d'impression perpétuelle (un compte de fondation séparé par l'autorité du conseil d'administration pour être utilisé uniquement à des fins d'impression) pour des dépenses générales de la fondation sans rapport avec le l'objet du fonds, en violation du §15(a)(2 et 6) du Charitable Trust Act, 760 ILCS 55/1 et suivants ;
	- f. Le trésorier K. Richard Keeler n'a pas fourni aux administrateurs les états financiers trimestriels comme l'exige le paragraphe 5.3 des statuts et continue de refuser de le faire ;
	- g. Richard Keeler, ou des employés d'Urantia sous sa direction, ont falsifié les procès-verbaux des réunions relatives aux procédures des administrateurs et des administrateurs en violation des fiducies qui lui sont imposées en vertu de la Déclaration de fiducie et en violation du §15(b) du Charitable Trust. Loi exigeant que les administrateurs tiennent des livres et registres précis et détaillés, 760 ILCS 55/1 et suivants ;
	- h. Les administrateurs défendeurs ont dépensé de manière déraisonnable et en violation de leur bon jugement commercial plus d'un million de dollars en litige de droit d'auteur, ce qui a inutilement abouti à la perte du droit d'auteur de la Fondation Urantia sur le Livre d'Urantia, violant le devoir des administrateurs de conserver un contrôle absolu et inconditionnel sur tous plaques et autres supports pour l'impression et la reproduction du _Le Livre d'Urantia_ et toute traduction de celui-ci.

_Répondre:_

Les défendeurs nient avoir commis des actes fautifs et/ou des omissions en violation de la déclaration de fiducie, des statuts et/ou de l'Illinois Charitable Trusts Act.
- a. Les accusés nient les allégations du paragraphe 14(a).
- b. Les accusés nient les allégations du paragraphe 14(b).
- c. Les accusés nient les allégations du paragraphe 14(c). Les accusés allèguent de manière affirmative que Gard Jameson est trésorier de la Fondation Urantia depuis le 18 avril 1998. Les défendeurs allèguent en outre de manière affirmative que tous les administrateurs actifs de la Fondation Urantia reçoivent des rapports financiers trimestriels et annuels.
- d. Les accusés nient les allégations du paragraphe 14(d).
- e. Les accusés nient les allégations du paragraphe 14(e).
- f. Les défendeurs nient l’allégation du paragraphe 14(f).
- g. Les défendeurs nient l’allégation du paragraphe 14(g).
- h. Les défendeurs admettent que la Fondation Urantia a dépensé des fonds dans un litige en relation avec la protection et la préservation des droits d'auteur de la Fondation Urantia sur _Le Livre d'Urantia_ dans le but d'accomplir les devoirs de la Déclaration de confiance. Les défendeurs nient les autres allégations du paragraphe 14(h). 

_Allégation:_

15. Le Dr Choi s'est plaint à plusieurs reprises de la mauvaise conduite des affaires d'Urantia et a insisté auprès des administrateurs défendeurs pour qu'Urantia soit exploitée de manière légale et conformément à la Déclaration de fiducie et aux statuts et que le Dr Choi reçoive informations financières et accès aux livres et registres d’Urantia.

_Répondre:_

Les défendeurs nient avoir exploité la Fondation Urantia de manière illégale ou en violation de la Déclaration de Fiducie ou des Statuts. Avant la suspension du demandeur en tant qu'administrateur, il a eu le même accès aux informations financières et le même accès aux livres et registres d'Urantia que les autres administrateurs. Voir également la réponse au paragraphe 13(a).

_Allégation:_

16. Après que le Dr Choi ait soulevé ces questions, les administrateurs défendeurs ont conspiré entre eux pour destituer le Dr Choi en tant qu'administrateur et pour l'exclure complètement de la participation aux réunions du conseil d'administration et à la conduite d'Urantia comme indiqué au paragraphe 13.

_Répondre:_

Les défendeurs nient les allégations du paragraphe 16 et déclarent affirmativement que la destitution imminente du demandeur en tant qu'administrateur de la Fondation Urantia était et est conforme à la déclaration de fiducie et aux statuts.

_Allégation:_

17. Les administrateurs défendeurs ont participé à cette conspiration suite à l'insistance du Dr Choi pour qu'Urantia soit exploitée de manière légale et conformément à la déclaration de fiducie et aux statuts et que le Dr Choi reçoive des informations financières et un accès aux livres et archives d'Urantia.

_Répondre:_

Les accusés nient les allégations du paragraphe 17.

_Allégation:_

34. Il n'existe aucune raison de révoquer le Dr Choi en tant qu'administrateur.

_Répondre:_

Les défendeurs nient l'allégation du paragraphe 34 selon laquelle il n'existe aucune raison de révoquer le demandeur en tant qu'administrateur. L'article de la déclaration de fiducie prévoit que « tout fiduciaire peut être révoqué pour quelque raison que ce soit par un vote unanime du fiduciaire restant. » De plus, le demandeur a été informé lors de la réunion du 10 novembre 2001 par les autres fiduciaires des raisons de sa révocation, dont certaines sont les suivantes :
1. à l'insu ou sans le consentement des autres Administrateurs, le Plaignant a mis en péril la position juridique de la Fondation Urantia en entamant des négociations de règlement avec un plaignant qui avait intenté une action en justice visant à invalider le droit d'auteur de la Fondation Urantia sur _Le Livre d'Urantia ;_
2. a attaqué verbalement un donateur de la Fondation Urantia lors d'une présentation faite au Conseil d'Administration – ce donateur n'est jamais revenu à la Fondation et n'a plus jamais contribué à la Fondation ;
3. a traité un bénévole travaillant sur le site Web de la Fondation Urantia de manière si agressive qu'il a perdu tout désir de continuer son travail bénévole sur le site Web, et il a cessé de le faire ;
4. lors d'une Foire du livre à Séoul, en Corée du Sud, à laquelle le Plaignant a assisté en tant que représentant de la Fondation Urantia, il s'est lancé avec colère dans une dispute publique avec un visiteur du stand de la Fondation ; et,
5. À la suite du comportement du Plaignant lors d'un dîner dans un restaurant avec un grand groupe de partisans de la Fondation Urantia, plusieurs des personnes présentes ont exprimé leur inquiétude quant à la stabilité émotionnelle et à l'intégrité rationnelle du Plaignant et ont déclaré qu'elles pensaient que le Conseil d'Administration devrait demander sa démission. Cette liste n'est pas exhaustive mais fournit plutôt certaines des raisons pour lesquelles le demandeur a été retiré de la Fondation.

### Annexe 2. Extraits des affidavits soumis dans le cadre du procès intenté par Kwan Choi

**MARCIA LANSU, CPA**

Je suis comptable public certifié et directeur financier de la Fondation Urantia... J'ai commencé à travailler pour la Fondation en janvier 1999. J'ai assisté à la partie financière de chaque réunion des administrateurs depuis que je suis employé. À chacune de ces réunions, j'ai fourni des rapports financiers écrits et verbaux à des fins de gestion à Tonia Baney, directrice générale de la Fondation, et à tous les fiduciaires. Ces informations comprennent des informations sur les revenus et les dépenses, les actifs et les passifs ainsi que les budgets. Dans le cadre de ces efforts, j'ai beaucoup travaillé avec Frank Gard Jameson, Jr., trésorier de la Fondation, et Tonia Baney, à l'élaboration et à la présentation de ces informations aux fiduciaires, ainsi qu'au maintien et à l'application des normes comptables nécessaires pour ne pas- organisations à but lucratif.

Les registres financiers de la Fondation sont audités chaque année par Altschuler, Melvin and Glasser LLP (AMG). Les déclarations de revenus fédérales et étatiques sont également préparées par AMG. Je prépare les feuilles de travail clients nécessaires pour l'audit annuel. Avant 1999, la Fondation faisait appel à Arthur Anderson pour effectuer sa vérification annuelle et préparer les déclarations de revenus.

**TONIA BANEY**

Je suis le Directeur Exécutif de la Fondation Urantia (CUFoundation") et j'occupe ce poste depuis le 15 juillet 1996... La Fondation a une dotation appelée le Fonds Perpétuel d'Impression. À ma connaissance, le Fonds Perpétuel d'Impression existe depuis les années 1980. Le fonds a été créé pour réimprimer le Livre d'Urantia en anglais. Les auditeurs de la Fondation cités ci-dessus vérifient la dotation du Fonds d'impression perpétuelle et d'autres fonds restreints, sur une base annuelle. La Fondation a toujours reçu un rapport d'audit sans équivoque.

Bien que la Fondation ait plus de cinquante ans, elle n'a jamais créé de programme de capital ou de programme global de collecte de fonds. Elle a survécu en demandant des dons par lettre deux fois par an. Depuis 1996, la Fondation a encouragé un groupe de lecteurs de longue date à se concentrer sur la collecte de fonds pour des programmes spécifiques. Ces programmes sont sur notre carte de don. Lorsque les gens font un don à la Fondation, ils reçoivent une lettre de « remerciement », qui contient un reçu et confirme à quel fonds de programme ils ont fait un don. Les fonds sont ensuite marqués d'un numéro de tableau spécifique et sont utilisés pour financer les activités de ce fonds alloué. Les fonds affectés sont débloqués au fil du temps et en fonction du but pour lequel les fonds sont utilisés. Chaque année, nous envoyons une lettre à nos donateurs, qui explique comment notre argent a été dépensé.

De plus, les déclarations de revenus de l'Internal Revenue Service et d'autres informations financières de la Fondation sont publiées sur GuideStar (une base de données nationale des organisations à but non lucratif). Des copies de nos audits et déclarations fiscales sont envoyées sur demande.

**MO SIEGEL**

Je suis le fondateur et PDG de Celestial Seasonings et vice-président de Hain-Celestial Group, Inc... J'ai été élu secrétaire du conseil d'administration (« Conseil ») de la Fondation le 29 juin 2001. Le 29 août , 2001, j'ai demandé à Sherry Dickerson, mon assistante personnelle, de préparer un ordre du jour à envoyer à tous les autres administrateurs de la Fondation en préparation pour la conférence téléphonique qui aura lieu le 7 septembre 2001. Lors de cette réunion, les deux points à l'ordre du jour étaient : « De demander à E. Kwan Choi de démissionner de son poste d'administrateur de la Fondation Urantia » ; et (2) « D'initier la procédure de destitution si E. Kwan Choi choisit de ne pas démissionner. » ... L'ordre du jour de la réunion du 7 septembre 2001 a été envoyé ... par courrier ordinaire le 31 août 2001 à tous les fiduciaires, y compris E. Kwan Choi.

Sur la base de mon expérience au sein du comité d'audit et des procédures financières décrites dans les affidavits de Frank Gard Jameson, Jr., Tonia Baney et Marcia Lansu, les administrateurs de contrôle défendeurs ont été des fiduciaires responsables avec les fonds confiés à la Fondation.

**RICHARD KEELER**

J'habite à Evanston, Wyoming. Je suis un conseiller en investissement spécialisé dans les contrats à terme sur matières premières... Alors que je siégeais au conseil d'administration (« Conseil »), j'ai participé à la destitution de l'administrateur Martin W. Myers. Par conséquent, je connais le processus de révocation décrit dans la Déclaration de confiance créant la Fondation Urantia, qui prévoit que « tout administrateur peut être révoqué pour quelque raison que ce soit par un vote unanime des administrateurs restants. » Voir Déclaration de fiducie, article 7.5. Le processus suivi par le conseil d'administration actuel pour destituer E. Kwan Choi en tant qu'administrateur et ainsi le suspendre en tant qu'administrateur actif est identique au processus suivi par le conseil d'administration précédent (dont j'étais membre) pour destituer Martin W. Myers en tant qu'administrateur.

Afin d'informer E. Kwan Choi de la décision du conseil d'administration d'entamer le processus de destitution, le secrétaire de la Fondation, Mo Siegel, conformément aux statuts, a envoyé par courrier à tous les administrateurs l'ordre du jour de la conférence téléphonique du 7 septembre 2001. Il y avait deux points à l'ordre du jour : (1) « Demander à E. Kwan Choi de démissionner de son poste d'administrateur de la Fondation Urantia », et (2) « Entamer la procédure de destitution si E. Kwan Choi choisissait de ne pas démissionner. (Une copie de l'ordre du jour qui m'a été envoyé, ainsi que l'enveloppe dans laquelle il a été envoyé, sont joints aux présentes en tant que pièce A).

Le 1er septembre 2001, j'ai reçu une notification du bureau du secrétaire Mo Siegel concernant la réunion et l'ordre du jour du 7 septembre 2001. (Voir la pièce A). Le 2 septembre 2002, j'ai envoyé un courriel à tous les autres administrateurs pour leur rappeler la réunion du 7 septembre 2002....

J'ai reçu un courriel de E. Kwan Choi le 4 septembre 2002, indiquant que la conférence téléphonique du 7 septembre 2001 n'était pas légale et qu'il n'y consentirait pas... Étant donné que l'avis a été posté comme Comme le prévoient les statuts, l'assemblée s'est tenue comme prévu dans l'avis du 7 septembre 2001. E. Kwan Choi s'est joint à nous au début de l'appel et nous a informé qu'il ne croyait pas qu'il s'agissait d'une assemblée juridique et a raccroché le téléphone. Un vote unanime a ensuite eu lieu pour entamer le processus de destitution d'E. Kwan Choi par les membres restants du conseil d'administration de la Fondation en votant pour le révoquer en tant qu'administrateur, le suspendant ainsi en tant qu'administrateur actif.

En tenant compte des statuts, en particulier de l'article 2.4, le conseil d'administration actuel a procédé à trois votes unanimes, le premier vote lors de la réunion trimestrielle du 10 novembre 2001, le deuxième vote lors de la réunion trimestrielle du 19 janvier 2002 et le troisième vote lors de l'assemblée trimestrielle du 20 avril 2002.

Le certificat de révocation du fiduciaire pour E. Kwan Choi a été signé par les quatre fiduciaires restants le 20 avril 2002.

Les administrateurs de contrôle ont autorisé l'avocat général de la Fondation, Quin Frazer, à rencontrer et à conseiller le chef du Charitable Trust Bureau du bureau du procureur général de l'Illinois, Floyd Perkins, concernant les plaintes d'E. Kwan Choi concernant la gestion financière de la Fondation et le processus de suppression de la Fondation.  Je crois comprendre que M. Frazer l'a fait.

**GARD JAMESON**

Je suis administrateur de la Fondation Urantia (« Fondation ») et je suis administrateur depuis avril 1998. Je suis trésorier de la Fondation depuis le 18 avril 1998... Je suis également comptable public agréé et planificateur financier agréé et directeur du cabinet Piercy, Bowler, Taylor & Kem à Las Vegas, Nevada. Je suis expert-comptable depuis 1982... J'ai assisté à toutes les réunions trimestrielles de la Fondation depuis que je suis devenue administratrice en avril 1998. J'ai aidé notre agente financière, Marcia Lansu, et notre directrice générale, Tonia Baney, dans le élaboration d’informations financières à présenter au conseil d’administration (« conseil »). Des rapports financiers de la Fondation ont été présentés à chaque réunion trimestrielle de la Fondation à laquelle j'ai assisté et ont été distribués à tous les administrateurs, y compris M. Choi. Ces rapports financiers comprenaient des informations sur les revenus et les dépenses, les actifs et les passifs ainsi que des informations budgétaires. Le Conseil a utilisé ces informations financières pour prendre des décisions concernant l'allocation des ressources. Enfin, les rapports financiers sont également soumis au bureau du procureur général de l'Illinois conformément à l'Illinois Charitable Trust Act, 760 ILCS § 55/7. J.

J'ai également assisté la Fondation dans ses relations avec ses auditeurs, anciennement Arthur Anderson, actuellement Altschuler, Melvin and Glasser LLP (AMG). Le Conseil est audité chaque année. En outre, la Commission dépose chaque année une déclaration de revenus auprès de l'Internal Revenue Service.

De plus, j'ai maintenu une implication active auprès du gestionnaire d'investissement de la Fondation, The Northern Trust, rencontrant régulièrement ses consultants financiers pour garantir que la dotation et les fonds d'investissement de la Fondation sont correctement gérés.

En somme, la Fondation a toujours été un fiduciaire responsable avec les fonds qui lui ont été confiés. Les états financiers vérifiés et les déclarations de revenus soumises chaque année à l'Internal Revenue Service attestent de la gestion responsable de la Fondation Urantia.

**BUREAU DU PROCUREUR GÉNÉRAL**

**Frank Schimmel**

Je suis expert-comptable et responsable de la conformité du Charitable Trust Bureau du procureur général de l'Illinois.  Dans mon rôle de responsable de la conformité, je suis le superviseur du personnel de bureau non juridique qui reçoit, enregistre et conserve les documents des organisations caritatives en vertu du Charitable Trust Act 760 ILCS 55/1 et. IA. et la loi sur les sollicitations caritatives 225 ILCS 460/1 et. AI.. Il est de ma responsabilité professionnelle de déterminer si les organisations caritatives se conforment aux exigences de dépôt en vertu de la loi de l'État....

La Fondation Urantia est actuellement enregistrée auprès du procureur général de l'Illinois et a déposé tous les rapports dus à ce jour, sauf que son rapport de l'an 2000 n'est que partiellement déposé. La Fondation Urantia a déposé pour l'année 2000 son rapport d'État et une copie du rapport fédéral 990, mais a obtenu une prolongation pour déposer son audit pour l'année 2000, affirmant qu'elle attend que ses auditeurs terminent l'audit pour l'année 2000. Le rapport pour l'année 2001 n'est pas encore attendu.

**Floyd Perkins**

Moi, Floyd Perkins, à la demande de la Fondation Urantia et pour partager avec le tribunal certains faits concernant le statut du bureau du procureur général de l'Illinois auprès de la Fondation Urantia, je fournis cette déclaration. 

Je suis le chef du Charitable Trust Bureau et un procureur général adjoint.... Le Charitable Trust Bureau a la responsabilité en vertu de la common law de protéger l'intérêt public dans chaque fiducie et organisation caritative au sein de l'État afin de protéger l'intérêt public en tant que bénéficiaires ultimes des fiducies caritatives.  Dans mon rôle de chef de bureau, je supervise le personnel juridique et non juridique, y compris les agents de conformité qui gèrent les dossiers des organisations caritatives et déterminent si les organisations caritatives se conforment aux exigences de dépôt en vertu de la loi de l'État.

Le bureau du procureur général examine, et non enquête, certaines allégations faites par d'autres, et non par M. Choi, concernant la Fondation Urantia. Au cours des dernières années, la Fondation Urantia, par l'intermédiaire de son avocat, a partagé ou donné des réponses au bureau du procureur général à toutes les demandes d'informations relatives aux allégations reçues par le procureur général de l'Illinois.

Jusqu'à présent, le bureau du procureur général de l'Illinois n'a pas vu la nécessité de prendre des mesures correctives concernant la Fondation Urantia. Cette révision se poursuit mais à ce jour a été pleinement satisfaite par la réponse de la Fondation Urantia.

Aucune plainte concernant un acte répréhensible allégué ou perçu n'a été déposée par M. Choi auprès du procureur général de l'Illinois, et M. Choi n'a fourni aucune information à ce bureau.

Si M. Choi ou toute autre personne fait valoir une allégation d'acte répréhensible de la part de la Fondation Urantia et/ou de ses fiduciaires, le procureur général a compétence et autorité pour enquêter sur de telles allégations et le fera s'il estime que cela sert l'intérêt public.

## L'argent et les choses supérieures

_par Jeffrey Wattles, avril 2002_

Comme il est facile pour nous qui reconnaissons la primauté du spirituel de faire moins que notre pleine part des tâches matérielles ! Une lecture sélective de la vie de Jésus peut même sembler conforter cette tendance. Par exemple, Jésus n’a pas collecté de fonds publics, laissant cette tâche à Matthieu. Prêts à dépasser les préoccupations financières, nous pouvons être ravis de l'assurance du Maître :

> « Quand vous vous consacrez de tout cœur à proclamer l’évangile du royaume, vous ne devriez pas avoir de pensées de doute sur la subsistance de vos personnes ou des familles que vous avez abandonnées. Si vous donnez vraiment votre vie à l’évangile, vous vivrez par l’évangile. Si vous êtes simplement des disciples croyants, il vous faut gagner votre propre pain et contribuer à l’entretien de tous ceux qui enseignent, prêchent et guérissent. » ([LU 165:5.3](/fr/The_Urantia_Book/165#p5_3))

Un passage comme celui-ci peut enflammer notre désir de nous identifier aux apôtres. Rappelez-vous cependant que **Jésus, lorsque les douze furent rassemblés pour la première fois, les envoya pour gagner de l'argent et se joignit à eux pour le faire.**

> Jésus leur demanda alors combien à eux tous ils avaient d’argent ; il s’enquit aussi des dispositions qu’ils avaient prises pour leurs familles. Lorsqu’il fut clair qu’ils avaient à peine assez de fonds pour s’entretenir pendant deux semaines, Jésus dit : « Ce n’est pas la volonté de mon Père que nous commencions à travailler dans ces conditions. Nous allons rester ici quinze jours près de la mer et pêcher ou faire les travaux manuels que nous trouverons. ... » ([LU 138:7.4](/fr/The_Urantia_Book/138#p7_4))

De plus, les apôtres étaient obligés de subvenir à leurs besoins une fois que Jésus les avait quittés.

> « Vous vous souvenez bien que je vous ai une fois envoyés en mission sans Fellowship ni sac, et même en vous recommandant de n’emporter aucun vêtement de rechange. Et vous vous rappelez tous que vous n’avez manqué de rien. Mais, aujourd’hui, vous entrez dans une époque de troubles, et vous ne pouvez plus compter sur la bonne volonté des foules. Désormais, que celui qui a une Fellowship la porte sur lui. Quand vous irez dans le monde pour proclamer l’évangile, prenez, pour votre entretien, les dispositions que vous croirez les meilleures. Je suis venu apporter la paix, mais elle n’apparaitra pas avant un certain temps. » ([LU 180:0.2](/fr/The_Urantia_Book/180#p0_2))

La Fondation Urantia est tombée dans une période de grand besoin, affectant sa capacité à accomplir certaines de ses tâches principales. Il pourrait même être nécessaire de reporter les engagements existants en matière de traduction. À ce stade, chaque membre de l'IUA ou partisan de la Fondation Urantia a une grande question à se poser : Est-ce que je crois vraiment en l'importance des tâches clés de la Fondation ?

Quelles sont mes responsabilités financières ? Cette question peut susciter la peur dans nos cœurs. Compte tenu de bon nombre de nos situations financières et de nos engagements familiaux, peut-être n'aimons-nous pas rappeler certains des enseignements pertinents du _Le Livre d'Urantia_ :

1. Melchisédek établissant un système de dîme.

> Après la consommation de cette alliance solennelle, la réconciliation entre Abraham et Melchizédek fut complète. Abraham reprit la direction civile et militaire de la colonie de Salem. À l’apogée du développement de cette colonie, les listes de la fraternité Melchizédek comportaient plus de cent-mille noms de personnes payant la dime. ([LU 93:6.8](/fr/The_Urantia_Book/93#p6_8))

1. Jésus a grandi avec la pratique de la dîme.

> Marie entretenait un pigeonnier sur le toit de l’étable attenante à la maison. La famille consacrait le produit de la vente des pigeons à un fonds spécial de charité que Jésus administrait, après en avoir déduit la dime qu’il versait au préposé de la synagogue. ([LU 123:4.4](/fr/The_Urantia_Book/123#p4_4))

1. Jésus, avec quelques réserves, a reconnu la dîme comme un devoir.

> « Malheur à vous, scribes, pharisiens et tous les autres hypocrites, qui veillez à la dime de la menthe, de l’anis et du cumin, et qui négligez en même temps les affaires plus importantes de la loi — la foi, la miséricorde et le jugement ! Vous avez raison de faire les premières choses, mais vous n’auriez pas dû laisser les secondes inaccomplies. Vous êtes vraiment des guides aveugles et des éducateurs stupides. Vous filtrez les moucherons et vous avalez les chameaux. ([LU 175:1.17](/fr/The_Urantia_Book/175#p1_17))

Une chose doit être claire. Je n’essaie pas de prouver que nous avons chacun le devoir de donner la dîme, et encore moins de verser la dîme à la Fondation Urantia. En gardant à l’esprit la dîme comme norme, nous devons chacun voir ce qui est raisonnable pour nous. De plus, nous ferions bien de répartir nos dons dans différentes directions. Néanmoins, nous sommes tous bénéficiaires de ce que la Fondation fait depuis tant d’années. Les administrateurs, par exemple, ne sont pas rémunérés et travaillent, certains parfois, près de quarante heures par semaine. Nous leur devons beaucoup. De plus, il semble clair que nos amis invisibles ont de nombreux projets qu'ils poursuivent grâce au travail d'équipe coordonné par la Fondation Urantia.

Une église composée d'un mélange de membres de la classe supérieure, de la classe moyenne et de la classe économique inférieure peut avoir du mal à collecter des fonds, car les voitures très chères vues dans le parking font qu'il est facile pour beaucoup de supposer que quelques riches devraient porter l'argent fardeau financier. Les gens des classes moyennes ou inférieures peuvent avoir le sentiment qu’on ne devrait pas s’attendre à ce qu’ils fassent grand-chose. À un moment donné, les riches peuvent avoir le sentiment que les autres profitent sans contribuer, et abandonnent donc toute responsabilité lorsque vient le temps d'aider à payer tous les avantages que l'Église a à offrir. L’amour du prochain et le service sans réserve en souffrent. Cependant, les congrégations où la foi augmente de manière dynamique n’ont aucune difficulté à payer les factures.

Je me souviens, il y a des années, d'une visite à l'ancienne école de Boulder pour les étudiants du _Livre d'Urantia_ par le professeur David Fraser, un érudit chrétien qui a passé beaucoup de temps en Afrique de l'Est à aider les groupes religieux à s'organiser efficacement. Il a assisté à une classe au cours de laquelle le passage suivant a été discuté :

> Un autre auditeur voisin demanda comment les riches seraient traités au jour du jugement, et Jésus répondit : « Je ne suis venu juger ni les riches ni les pauvres ; c’est la manière de vivre des hommes qui les jugera tous. Quant au reste de ce qui concerne le jugement des riches, toute personne ayant acquis une grande fortune devra répondre au moins aux trois questions suivantes :
> 
> « 1. Quelle fortune as-tu accumulée ?
> « 2. Comment l’as-tu acquise ?
> « 3. Quel emploi en as-tu fait ? » ([LU 165:4.10-13](/fr/The_Urantia_Book/165#p4_10))

Après la séance, j'ai demandé son commentaire à David Fraser ; il a souligné à quel point ces Américains étaient prêts à supposer qu'ils n'étaient pas riches.

Chaque travail bien fait donne de la force aux autres à venir. Chaque défi nous présente des alternatives : devons-nous avoir peur et être vaincus, ou devons-nous répondre avec vigueur ? Dans chaque défi, nous ferions tous bien _de nous régaler de l'incertitude, de nous engraisser de la déception, de nous enthousiasmer face à une défaite apparente, de nous revigorer en présence de difficultés, de faire preuve d'un courage indomptable face à l'immensité et d'exercer une foi invincible face au défi de l'inexplicable... En liaison avec Dieu, rien, absolument rien, n'est impossible !_ ([LU 26:5.3](/fr/The_Urantia_Book/26#p5_3))

_« Cherchez la plus grande chose, et on y trouvera la moindre ; demandez le céleste, et le terrestre sera inclus »,_ dit Jésus ([LU 165:5.3](/fr/The_Urantia_Book/165#p5_3)). Parfois, le plus important est de descendre au niveau humble du service matériel. Qu'en penses-tu?

## Merci Bob Solone

La Fondation Urantia souhaite reconnaître la loyauté, le dévouement et l'engagement de Bob Solone, employé de longue date de la Fondation.

Bob a rejoint la Fondation Urantia en 1990 et a travaillé dans le département des services aux lecteurs, répondant littéralement à des milliers de demandes de lecteurs. Ayant vécu en Amérique du Sud et étant multilingue, Bob a également travaillé au bureau espagnol et a participé à de nombreux salons du livre en Amérique du Sud. Il a répondu et coordonné les nombreuses demandes et activités des lecteurs et des bénévoles des pays hispanophones. Il a également été rédacteur en chef du _Urantian News_, le bulletin d'information semestriel de la Fondation.

Bob est resté fidèle à la Fondation pendant certaines de ses périodes les plus difficiles et a été d'un grand atout en aidant le nouveau personnel au cours de la période de changement des cinq ou six dernières années. Il est également réputé parmi la communauté des lecteurs pour ses talents musicaux et ses chants lors des conférences et rassemblements d'Urantia.

La présence de Bob continuera de faire partie de la famille de notre Fondation grâce à son travail bénévole et à sa présence à notre groupe d'étude hebdomadaire. Nous sommes sûrs qu'il continuera à servir les enseignements du Livre d'Urantia dans sa vie personnelle. Nous lui souhaitons bonne chance pour ses activités futures, tant dans sa carrière musicale que dans son service continu à la révélation.

Merci, Bob Solone.

## Certains événements de lecteur

### La France en août !

**La conférence internationale de l'IUA se tiendra à Dourdan, un charmant village médiéval situé à 55 km au sud de Paris.**

La conférence internationale semestrielle de l'Association Internationale Urantia se tiendra à Dourdan, France, du 3 au 7 août 2002. Ce sera la deuxième conférence de l'UIA à se tenir en dehors des États-Unis.

Le thème sera : _Vivre le Plan d'Ascension dans l'Expérience Humaine Terrestre_. Chacune des trois journées complètes sera, à son tour, consacrée à l’étude d’un plan : le Plan du Père, le Plan du Fils et le Plan de l’Esprit.

Les détails d'inscription et de plus amples informations peuvent être trouvés sur www.iua2002.com ou en contactant l'Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia (AFLLU) à :

> 48, rue Douy Delcupe, 93110 Montreuil sous Bois, France. Tél : +33-1-5693-3510, fax : +33-1-5693-3511, email : info@iua2002.com ou afllu@urantia.fr. _N'oubliez pas de composer le 011 avant le numéro international._

Des réductions sur les voyages en avion et sur la location de voitures sont disponibles pour les participants à la conférence. Des informations peuvent également être acquises auprès de la Fondation Urantia, Tél. : 1-800-URANTIA ou par courrier électronique : [urantia@urantia.org](mailto:urantia@urantia.org)

### Aurores boréales Association Urantia du Canada

_Vendredi 16 août Jeudi 22 août 2002
Centre de retraite Silver Springs près de Collingwood, Ontario, Canada_

_Camp Nébadon._ Dans sa 5ème année consécutive, le thème de cette année est « Atteindre Mota : Une étude plus intensive de la nouvelle illumination du _Le Livre d'Urantia_ ». Depuis les sept esprits-mentaux adjoints vers l'intérieur et vers le haut, le programme de cette année mettra à l'épreuve vos capacités à discerner et à comprendre, et vous aidera à atteindre de plus grandes réalités spirituelles. Chaque jour mettra en lumière l’un des sept esprits-esprits adjudants. Des méditations quotidiennes et des ateliers en équipe apporteront un équilibre à cet événement annuel le plus populaire, étendu à 7 jours au Silver Springs Retreat Centre. Coût : 245 $ US/personne. Dirigé par Serge Jusyp. Contact : sjusyp@ganid.org. Site Internet : www.ganid.org.

### Retraite des jeunes lecteurs adultes

_Samedi 13 juillet Vendredi 19 juillet 2002
Centre de retraite Silver Springs près de Collingwood, Ontario, Canada_

Dirigé par Michael Maclssac. Comprend un programme de trois jours sur le partage de l'Évangile de Jésus, en pensée, en parole et en action. Contactez : mwcm@yahoo.com et consultez [https://ubyouth.org](https://ubyouth.org/) pour obtenir des informations sur les jeunes lecteurs. Veuillez apporter un sac de couchage, une serviette et une taie d'oreiller. Coût : 75 US$/personne.

## Références

- [NewsFlash! de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/news/2002-05)
- [Archives des Nouvelles de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/urantia-foundation/newsletter-pdf-archives)
- [Société historique du Livre d'Urantia](https://ubhs.hosted-by-files.com/http/FrameDocTypesUN.html)

