---
title: "No. 442.: Saṅkha-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:31Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/441">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 441.: Catu-Posathika-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/443">
          <span class="pr-2">No. 443.: Culla-Bodhi-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

\[15\] [^11]_“Oh, erudito brahmán”, etc._—Esta historia la contó el Maestro en Jetavana, acerca de la entrega de todos los requisitos.

Se dice que en Sāvatthi, un hermano laico, tras escuchar el discurso del Tathagata y complacido de corazón, invitó a su puerta a que se fuera al día siguiente. En su puerta, instaló un pabellón suntuosamente decorado y mandó a avisar que ya era hora. El Maestro llegó acompañado de quinientos Hermanos y se sentó en el suntuoso asiento que le habían asignado. El laico, tras haber hecho generosos regalos al grupo de Hermanos, encabezados por el Buda, los invitó de nuevo al día siguiente; y así los invitó y les ofreció regalos durante siete días, y el séptimo les entregó todos los artículos necesarios para un Hermano. En esta presentación, ofreció un regalo especial: zapatos. El par de zapatos ofrecido al Buda valía mil piezas de dinero, los ofrecidos a los dos Discípulos Principales [^12] valían quinientas, y a cada uno de los quinientos Hermanos restantes se le dieron zapatos por valor de cien. Y después de esta presentación de todo lo necesario para los Hermanos, se sentó ante el Bendito, junto con su compañía. Entonces el Maestro le agradeció con voz dulce: «Laico, tu don es muy generoso; alégrate. En la antigüedad, antes de que Buda viniera al mundo, hubo quienes, al regalarle un par de zapatos a un Buda Pacceka, encontraron refugio en el mar, donde no hay refugio; y tú has dado a toda la compañía de Buda todo lo que un hermano puede necesitar. ¿Cómo no iba a ser que tu regalo de zapatos te sirviera de refugio?». Y, a petición suya, contó una historia del pasado.


Hubo una vez una época en que esta Benarés se llamaba Molinī. Mientras Brahmadatta reinaba en Molinī, cierto brahmán Saṅkha, rico y acaudalado, había construido casas de limosna en seis lugares: una en cada una de las cuatro puertas de la ciudad, otra en el centro y otra junto a su propia puerta. Diariamente daba limosna con seiscientas mil monedas, y hacía grandes favores a viajeros y mendigos.

<span id="p10">[<sup><small>pág. 10</small></sup>]</span>

Un día pensó: «Una vez que se acabe mi riqueza, no tendré nada que dar. Mientras no se agote, tomaré un barco y navegaré hacia la Tierra del Oro [^13], de donde traeré riqueza». Así que mandó construir un barco; lo llenó de mercancías; y dijo, al despedirse de su esposa e hijo: [16] «Hasta que vuelva, no os detengáis en repartir limosnas». Dicho esto, tomó su sombrilla, se calzó y, con sus sirvientes a su alrededor, se dirigió al puerto, y partió al mediodía.

En ese momento, un Buda Pacceka en el Monte Gandha-mādana, meditando, lo vio camino a la riqueza y pensó: «Un gran hombre viaja para enriquecerse: ¿habrá algo en el mar que se lo impida, o no? —Sí que lo habrá. —Si me ve, me regalará zapatos y una sombrilla; y gracias a este regalo de zapatos, encontrará refugio cuando su barco naufrague en el mar. Yo lo ayudaré». Así, surcando el aire, se apeó no lejos del viajero y fue a su encuentro, pisando la arena caliente como una capa de brasas bajo el viento y el sol implacables. «Aquí», pensó el brahmán, «hay una oportunidad de obtener mérito; aquí debo sembrar una semilla hoy». Lleno de alegría, se apresuró a recibirlo. «Señor», le dijo, «tenga la amabilidad de apartarse un momento del camino, bajo este árbol». Entonces, cuando el hombre entró bajo el árbol, le quitó la arena, le extendió la túnica y lo hizo sentar. Con agua perfumada y purificada, le lavó los pies y lo ungió con aceite aromático. De sus propios pies, se quitó los zapatos, los limpió, los ungió con aceite aromático y se los puso. Le ofreció zapatos y una sombrilla, invitándolo a usar una y a extender la otra sobre su cabeza mientras seguía su camino. La otra, para complacerlo, tomó el regalo, y mientras el brahmán lo contemplaba para aumentar su fe, voló y continuó su camino de nuevo hacia Gandha-madana.

El Bodhisatta por su parte, contento de corazón, se dirigió al puerto y tomó el barco.

Al llegar a alta mar, al séptimo día el barco hizo agua y no pudieron achicar el agua. Todos, temiendo por sus vidas, lanzaron un gran clamor, invocando cada uno a su dios [^14]. \[17\] El Gran Ser le eligió un sirviente y, ungiéndose todo el cuerpo con aceite, comió una mezcla de azúcar glas con ghee a su antojo, y dándole también de comer al hombre, subió al mástil. «En esa dirección», dijo, «está nuestra ciudad»; señalando la dirección, y dejando atrás el miedo a los peces y las tortugas, se zambulló con el hombre a una distancia de más de ciento cincuenta codos. Una multitud pereció; pero el Gran Ser, con su sirviente, comenzó a navegar por el mar. Durante siete días siguió nadando. Aun así guardó el santo día de ayuno, lavándose la boca con agua salada.

En ese momento, una divinidad llamada Maṇi-mekhalā, que se interpreta como Zona de Joyas, recibió la orden de los cuatro señores del mundo: «Si por naufragio ocurre algún desastre en los hombres que han ido a los Tres Refugios, o que están dotados de virtud, o que veneran a sus padres, debes salvarlos». Para protegerlos, la deidad se posó en el mar. En su poder divino, no se mantuvo alerta durante siete días, pero al séptimo día, al observar el mar, vio al virtuoso brahmán Saṅkha y pensó: «Ya es el séptimo día desde que ese hombre fue arrojado al mar; si muriera, sería grande mi culpa». Con el corazón turbado, la deidad llenó un plato de oro con toda clase de manjares divinos y, acercándose veloz como el viento, se detuvo ante él en el aire, diciendo: «¡Siete días, brahmán, no has comido! ¡Come esto!». El brahmán la miró y respondió: “Llévate tu comida, porque estoy ayunando”.

Su asistente, que venía detrás, no vio a la deidad, sino que solo oyó el sonido; y pensó: «El brahmán balbucea, me parece, siendo de complexión delicada, y tras siete días de ayuno, estando dolorido y temeroso de la muerte: yo lo consolaré». Y repitió la primera estrofa:

“¡Oh, erudito brahmán, lleno de santidad,
Discípulo de muchos santos maestros, ¿por qué?
\[18\] Sin razón usáis vanas habladurías,
¿Cuando no hay nadie aquí, salvo yo, para responder?”

El brahmán oyó, y sabiendo que no había visto a la deidad, dijo: «Buen amigo, no hay miedo a la muerte; pero tengo a otro aquí para conversar conmigo»; y repitió la segunda estrofa:

"Es una presencia radiante y hermosa, dorada como el oro,
Que me ofrece alimento para mi nutrición,
Todo valientemente colocado sobre una placa de oro:
A ella le respondo con todo el corazón que no”.

Entonces el hombre repitió la tercera estrofa:

“Si alguien viera un ser tan maravilloso,
Un hombre debe pedir una bendición con esperanza.
Levántate, suplica, levantando las manos juntas:
Dime, ¿eres humano o una deidad?

\[19\]“Bien dices”, dijo el brahmán, y formuló su pregunta repitiendo la cuarta estrofa:

“Mientras me miras con bondad
Y me dices: “Toma y come esta comida”,
Te pregunto, señora, excelente en poder,
“¿Eres una diosa o una mujer, por favor?”

<span id="p12">[<sup><small>pág. 12</small></sup>]</span>

Entonces la deidad repitió dos estrofas:

“Soy una diosa excelente en poder;
Y hacia el medio del océano se dirigió hacia acá,
Lleno de compasión y complacido de corazón,
Por tu causa venimos en esta situación extrema.

“Aquí tenéis comida, bebida y lugar de descanso,
Vehículos varios y múltiples;
A ti, Saṅkha, te hago señor de todo.
“Lo cual tu corazón puede considerar deseable.”

Al oír esto, el Gran Ser reflexionó. «Aquí está esta deidad (pensó), en medio del océano, ofreciéndome esto y aquello. ¿Por qué desea ofrecérmelo? ¿Es por algún acto virtuoso mío o por su propio poder? Bueno, haré la pregunta». Y la formuló con las palabras de la séptima estrofa:

“De todo mi sacrificio y ofrenda
Tú eres la reina, y tú eres la gobernante;
[^15] Tú, de hermosa cintura esbelta, tú de hermosa frente:
¿Qué obra mía ha traído este fruto?

[20] La deidad lo escuchó, pensando: «Supongo que este brahmán ha hecho su pregunta porque cree que no sé qué buena acción ha realizado. Simplemente se lo diré». Así que le dijo, en las palabras de la octava estrofa:

“Un solitario, en el camino ardiente,
Cansado y dolorido, sediento, te quedaste,
Oh brahmán Saṅkha, por un regalo de shoon:
Ese regalo es tu Vaca de la Abundancia este día”.

Al oír esto, el Gran Ser pensó: "¡Qué! ¡En este océano impracticable, el regalo de los zapatos que di se ha convertido en algo que me ha dado todo! ¡Ah, qué afortunado fue mi regalo al Buda Pacceka!". Entonces, con gran satisfacción, repitió la novena estrofa:

“Que haya un barco de tablones bien construido,
Impulsado por vientos favorables, inmune al mar;
Aquí no hay lugar para otro vehículo;
“Este mismo día llévame a Molinī [^16].”

[21] La deidad, complacida al oír estas palabras, hizo aparecer un barco hecho con las siete cosas preciosas; medía ochocientos codos de largo, seiscientos codos de ancho y veinte brazas de profundidad; tenía tres mástiles de zafiro, cuerdas de oro, velas de plata, y también de oro eran los remos y los timones. La deidad llenó esta embarcación con las siete cosas preciosas; luego, abrazando al brahmán, lo subió a bordo del magnífico barco. No se fijó en el asistente; sin embargo, el brahmán <span id="p13"><sup><small>[ p. 13 ]</small></sup></span> le dio una parte de su fortuna; él se regocijó, la deidad también lo abrazó y lo subió al barco. Luego guió el barco hasta la ciudad de Molinī y, tras almacenar toda esta riqueza en la casa del brahmán, regresó a su morada.


El Maestro, en su Perfecta Sabiduría, pronunció la estrofa final:

“Ella se complació, se deleitó, con una alegría feliz,
Se hizo aparecer una vasija maravillosa;
Entonces, tomando a Saṅkha con su sirviente,
A aquella ciudad tan hermosa los acercamos.”


Y el brahmán vivió en su casa durante toda su vida, distribuyendo generosidad sin fin y observando la virtud; y al final de sus días, él y su hombre fueron a engrosar las huestes del cielo.


\[22\] Cuando el Maestro terminó este discurso, declaró las Verdades: —ahora, al concluir las Verdades, el laico entró en el Primer Camino:—y así identificó el Nacimiento: “En ese momento Uppalavaṇnā era la deidad, Ānanda era el asistente y yo mismo era el Brahmin Saṅkha”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/441">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 441.: Catu-Posathika-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/443">
          <span class="pr-2">No. 443.: Culla-Bodhi-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^10]: 9:1 No aparece tal título en la colección ni en el Catálogo de Westergaard.

[^11]: 9:2 Los errores de impresión en esta página deben corregirse: línea 10 _pañcasatagghanakā,_ 12 _parikkhāradānaṁ,_ 14 _anuppanne._

[^12]: 9:3 Sāriputta y Moggallāna.

[^13]: 10:1 Se dice que es el distrito de Birmania y Siam, “el Quersoneso Dorado”. Véase Childers, pág. 492.

[^14]: 10:2 El lector recordará de nuevo a Jonás (i. 5). Compárese también con la escena del diálogo de Erasmo, _Naufragium_.

[^15]: 12:1 En la línea 29 lea _subbhu suvilākamajjhe:_ cp. Schol.

[^16]: 12:2 Benarés.