---
title: "No. 445.: Nigrodha-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:31Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/444">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 444.: Kaṇhadīpāyana-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/446">
          <span class="pr-2">No. 446.: Takkaḷa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_«¿Quién es el hombre?», etc._—Esta historia que el Maestro contó en el Bosque de Bambú, sobre Devadatta. Un día los Hermanos le dijeron: «Amigo Devadatta, ¡el Maestro te es de gran ayuda! Del Maestro recibiste tus Órdenes, menores y mayores; has aprendido las Tres Cestas, la voz de Buda; has hecho surgir el Éxtasis dentro de ti; la gloria y la ganancia del Dasabala [^26] te pertenecen». Ante esto, levantó una brizna de hierba y dijo: «¡No veo ningún bien que el asceta Gotama me haya hecho, ni siquiera esto!». Hablaron de ello en el Salón de la Verdad. Cuando el Maestro entró, preguntó de qué hablaban mientras estaban sentados juntos. Se lo contaron. Él dijo: «Hermanos, esta no es la primera vez, sino que hace mucho tiempo, como ahora, Devadatta fue ingrato y traicionero con los amigos». Y les contó una historia de tiempos antiguos.


<span id="p23"><sup><small>[ p. 23 ]</small></sup></span>

Érase una vez un gran monarca llamado Magadha que reinaba en Rājagaha. Un comerciante de esa ciudad trajo a casa para la esposa de su hijo a la hija de un comerciante rural. Pero era estéril. Con el tiempo, se le tuvo menos respeto por esta causa; todos hablaban, para que ella pudiera oír, como: "Mientras haya una esposa estéril en la casa de nuestro hijo, ¿cómo se puede mantener la línea familiar?". Como esta conversación seguía llegando a sus oídos, se dijo a sí misma: "Oh, bueno, fingiré estar embarazada y los engañaré". Así que le preguntó a una buena y anciana nodriza: "¿Qué hacen las mujeres cuando están embarazadas?". Y al ser instruida sobre qué hacer para preservar al niño [^27], ocultó la hora de sus ciclos; mostró una afición por los sabores agrios y extraños; cuando los brazos y las piernas comenzaban a hincharse, les hacía golpearse las manos, los pies y la espalda hasta que se hinchaban; Día tras día se vendaba el cuerpo con trapos y telas, aparentando mayor tamaño; se ennegrecía los pezones; y, salvo esa nodriza, no permitía que nadie más estuviera presente en su aseo. Su esposo también le mostró las atenciones propias de su estado. Tras nueve meses así, manifestó su deseo de regresar a casa y dar a luz en casa de su padre. Así pues, despidiéndose de los padres de su esposo, subió a un carruaje, [38] y, con un gran número de acompañantes, dejó atrás Rājagaha y prosiguió su camino.

Ahora viajaba delante de ella una caravana; y ella siempre llegaba a la hora del desayuno al lugar de donde acababa de partir. Y una noche, una mujer pobre de esa caravana había dado a luz a un hijo bajo un baniano; y pensando que sin la caravana no podría sobrevivir, pero que si vivía podría recibir al niño, lo cubrió [^28] tal como estaba y lo dejó allí tendido, al pie del baniano. Y la deidad del árbol lo cuidó; no era un niño cualquiera, sino el propio Bodhisatta había venido al mundo en esa forma.

A la hora del desayuno, los demás viajeros llegaron al lugar. La mujer, con su niñera, se apartó a la sombra del baniano para asearse y vio allí a un bebé dorado. Poco después, le gritó a la niñera que habían logrado su objetivo; se desató las vendas de la cintura [^29]; y declaró que el bebé era suyo y que acababa de dar a luz.

Los asistentes levantaron de inmediato una tienda para aislarla y, llenos de alegría, enviaron una carta a Rājagaha. Los padres de su esposo respondieron que, como el bebé había nacido, ya no era necesario que fuera a casa de su padre; que regresara. Así que regresó a Rājagaha enseguida. Reconocieron al bebé; y cuando llegó el momento de ponerle nombre, le pusieron el nombre del lugar donde nació: Nigrodha-Kumāra, o Maestro Banyan. Ese mismo día, la nuera de un comerciante, de camino a casa de su padre para el parto, dio a luz a un hijo bajo las ramas de un árbol; y lo llamaron Sākha-Kumāra, Rama Maestra. Y ese mismo día, la esposa de un sastre empleado por este comerciante dio a luz a un hijo entre sus retazos de tela; y a él le llamaban Pottika o Dollie.

El gran comerciante mandó traer a estos dos niños, que habían nacido el día del cumpleaños del Maestro Banyan, y los crió con él.

Todos crecieron juntos y, con el tiempo, fueron a Takkasilā para completar su educación. Los hijos de ambos comerciantes tenían dos mil monedas para entregarle a su maestro a cambio de una remuneración; [39] El maestro Banyan le brindó a Pottika una educación bajo su tutela.

Al terminar su educación, se despidieron de su maestro y lo dejaron con la intención de aprender las costumbres de la gente del campo; y, viajando sin cesar, con el tiempo llegaron a Benarés y descansaron en un templo. Era entonces el séptimo día desde la muerte del rey de Benarés. Se proclamó por toda la ciudad, a golpe de tambor, que al día siguiente se prepararía el carro festivo. Los tres camaradas dormían bajo un árbol cuando, al amanecer, Pottika despertó y, incorporándose, comenzó a frotar los pies de Banyan. Algunos gallos estaban posados ​​en ese árbol, y el gallo de la copa dejó caer un excremento sobre otro gallo cerca del pie [^30]. "¿Qué es eso que me ha caído encima?", preguntó este gallo. "No se enoje, señor", respondió el otro, "no fue mi intención". "¡Oh, entonces cree que mi cuerpo es un lugar para sus excrementos! ¡No sabe lo importante que soy, eso es evidente!" A esto dijo el otro: "¡Ay, sigo enojado, aunque dije que no lo decía en serio! ¿Y qué importancia tiene, por favor?": "¡Quien me mate y coma mi carne recibirá mil monedas esta misma mañana! ¿No es eso algo de lo que enorgullecerse?" "¡Bah, bah!", dijo el otro, "¡Orgulloso de una nimiedad! Si alguien me mata y come mi grasa, se convertirá en rey esta misma mañana; quien coma la carne del medio, será comandante en jefe; quien coma la carne que rodea los huesos, será tesorero".

Pottika oyó todo esto. «Mil pedazos...», pensó. «¿Qué es eso? ¡Mejor ser rey!». Así que trepó con cuidado al árbol, agarró al gallo que estaba posado en la copa, lo mató y lo asó en las brasas. Le dio la grasa a Banyan, la carne del medio a Branch, y él mismo comió la carne que rodeaba los huesos. Cuando terminaron de comer, dijo: «Señor Banyan, hoy serás rey; señor Branch, serás comandante en jefe; ¡y yo soy el tesorero!». Le preguntaron cómo lo sabía; él se lo contó.

Así que, a la hora de la primera comida del día, entraron en la ciudad de Benarés. En casa de cierto brahmán, recibieron una comida de gachas de arroz con ghee y azúcar; y luego, al salir de la ciudad, [40] entraron en el parque real.

Banyan se echó sobre una losa de piedra, y los otros dos yacían a su lado. Sucedió que justo en ese momento estaban enviando el carro ceremonial, con los cinco símbolos de la realeza [^31] en él. (Los detalles de esto se darán en el Nacimiento del Mahājanaka [^32].) El carro entró y, deteniéndose, se preparó para que entraran. "¡Algún ser de gran mérito debe estar presente aquí!", pensó el capellán. Entró en el parque y vio al joven; y luego, quitándose la tela de los pies, examinó las marcas que tenía. "¡Vaya!", dijo, "¡está destinado a ser rey de toda la India, y ni hablar de Benarés!", y ordenó que sonaran todos los gongs y címbalos.

Al despertar, Banyan se quitó el paño de la cara y vio una multitud reunida a su alrededor. Se giró y permaneció inmóvil un instante; luego se levantó y se sentó con las piernas cruzadas. El capellán se arrodilló y dijo: «¡Ser divino, el reino es tuyo!». «Así sea», dijo el joven; el capellán lo colocó sobre el montón de joyas preciosas y lo roció con la sangre para que fuera rey.

Así nombrado rey, entregó el puesto de comandante en jefe a su amigo Branch, y entró en la ciudad con gran pompa; y Pottika [^33] fue con ellos.

Desde ese día en adelante el Gran Ser gobernó justamente en Benarés.

Un día, el recuerdo de sus padres acudió a su mente; y dirigiéndose a Branch, dijo: «Señor, es imposible vivir sin padre y madre; tome un grupo numeroso de gente y vaya a buscarlos». Pero Branch se negó; «Eso no es asunto mío», dijo. Entonces le dijo a Pottika que lo hiciera. Pottika accedió y, dirigiéndose a los padres de Banyan, les contó que su hijo se había convertido en rey y les rogó que fueran a verlo. Pero ellos se negaron, alegando que tenían poder y riqueza: «Ya basta, no irían». Pidió a los padres de Branch que también vinieran, y ellos también prefirieron quedarse; y cuando invitó a los suyos, dijeron: «Vivimos de la sastrería; ya basta», y se negaron como los demás.

Como no logró complacer sus deseos, regresó a Benarés. Pensando que descansaría del cansancio del viaje en casa del Comandante en Jefe, antes de ver a Banyan, se dirigió a esa casa.

<span id="p26"><sup><small>[ p. 26 ]</small></sup></span>

\[41\] «Dile al Comandante en jefe», le dijo al portero, «que su camarada Pottika está aquí». El hombre así lo hizo. Pero Branch le guardaba rencor, porque, dijo, le había dado el reino a su camarada Banyan en lugar de a él mismo; así que, al oír este mensaje, se enfureció. «¡Camarada! ¿Quién es su camarada? ¡Un canalla desquiciado! ¡Agárrenlo!». Así que lo golpearon, le dieron patadas y lo aporrearon con pies, rodillas y codos, y luego, agarrándolo por el cuello, lo arrojaron.

«Branch», pensó el hombre, «obtuvo el puesto de Comandante en Jefe gracias a mí, y ahora es ingrato y malicioso, me ha golpeado y me ha expulsado. Pero Banyan es un hombre sabio, agradecido y bueno, y a él iré». Así que fue a la puerta del rey y le envió un mensaje: Pottika, su camarada, lo esperaba en la puerta. El rey lo invitó a pasar y, al verlo acercarse, se levantó de su asiento, salió a recibirlo y lo saludó con cariño; lo afeitó, lo cuidó y lo adornó con todo tipo de adornos, y luego le dio de comer ricos manjares de todo tipo; y hecho esto, se sentó amablemente con él y preguntó por sus padres, quienes, como le informó el otro, se negaron a ir.

Entonces Branch pensó: «Pottika me estará calumniando a oídos del rey, pero si estoy presente, no podrá hablar»; así que él también se dirigió allí. Y Pottika, incluso en su presencia, le habló al rey: «Mi señor, cansado del viaje, fui a casa de Branch, con la esperanza de descansar allí primero y luego visitarlo. Pero Branch dijo: «¡No lo conozco!», y me suplicó, ¡y me sacó del cuello! ¡Increíble!». Y con estas palabras, pronunció tres estrofas:

“¿Quién es ese hombre? ¡No lo conozco! ¿Y quién es el padre de ese hombre?
¿Quién es el hombre?" y Sākha dijo: —Nigrodha, ¿qué piensas?

“Entonces los hombres de Sākha, por orden de Sākha, me dieron bofetadas en la cara,
Y agarrándome por el cuello, me arrojó de aquel lugar.

“¡Que un hombre malvado cometa semejante acto de traición!
Un ingrato es una vergüenza, oh rey, ¡y también es tu camarada!

[42] Al oír esto, Banyan recitó cuatro estrofas:

“No sé, ni jamás he oído hablar de nadie,
Cuéntanos si Sākha ha cometido algún mal como éste.

Conmigo y Sākha has vivido; ambos éramos tus camaradas;
Del imperio de la humanidad nos diste a cada uno una parte:
Por ti hemos obtenido majestad, y no hay duda alguna.

“Como cuando se echa una semilla en el fuego, se quema y no puede crecer;
Haz el bien a los malos, y así perecerá.

“Los agradecidos, los buenos y los virtuosos, esos hombres no son como ellos;
«En buena tierra las semillas, en los buenos hombres las acciones, nunca se desechan.»

<span id="p27"><sup><small>[ p. 27 ]</small></sup></span>

Mientras Banyan recitaba estos versos, Branch se quedó quieto. Entonces el rey le preguntó: «Bueno, Branch, ¿reconoces a este hombre, Pottika?». Se quedó mudo. Y el rey le impuso su voluntad con las palabras de la octava estrofa:

“Agarrad a este traidor inútil que está aquí, cuyos pensamientos son tan malvados;
¡Lánzalo! ¡Porque quiero que muera! ¡Su vida no significa nada para mí!

Pero Pottika, al oír esto, pensó para sí: «¡No dejes que este tonto muera por mí!» y pronunció la novena estrofa:

\[43\]

¡Gran rey, ten piedad! La vida, una vez perdida, es difícil de recuperar:
¡Mi señor, perdónale y déjalo vivir! No le deseo ningún dolor.

Al oír esto, el rey perdonó a Branch; y quiso otorgarle a Pottika el puesto de Comandante en Jefe, pero no lo hizo. Entonces el rey le otorgó el puesto de Tesorero, y con él la judicatura de todos los gremios mercantiles. Antes de eso no existía tal cargo, pero este existió para siempre. Y poco después, Pottika, el Tesorero Real, bendecido con hijos e hijas, pronunció la última estrofa para su amonestación:

“Con Nigrodha uno debería morar;
Esperar a Sākha no está bien.
Mejor con la muerte de Nigrodha
«Que con Sākha tomes aliento.»


Terminado este discurso, el Maestro dijo: «Entonces, hermanos, ven que Devadatta era desagradecido antes», y luego identificó el Nacimiento: «En ese momento, Devadatta era Sākha, Ānanda era Pottika y yo mismo era Nigrodha».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/444">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 444.: Kaṇhadīpāyana-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/446">
          <span class="pr-2">No. 446.: Takkaḷa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^26]: 22:1 Buda; «el que posee los diez poderes».

[^27]: 23:1 En el vol. ii, página 2 (página 1 de la traducción, nota 4), se sugiere que podría tratarse de un rito mágico. Podría serlo; pero el pasaje aquí traducido sugiere un significado más simple. La palabra en ambos casos es _gabbhaparihāra_. Compárese con la pág. 124.14 (pág. 79 de este libro).

[^28]: 23:2 Lit. el nacimiento y el diluvio del parto.

[^29]: 23:3 Ella contaminó los lomos con el torrente de los partos.

[^30]: 24:1 En el nº 284 (ii. pág. 280 de esta traducción) ya viene el episodio de los gallos.

[^31]: 25:1 Espada, sombrilla, diadema, zapatillas, abanico.

[^32]: 25:2 No. 539, vol. vi. pág. 39.

[^33]: 25:3 Después de este punto se le llama varias veces _Pottiya_.