---
title: "No. 446.: Takkaḷa-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:31Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/445">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 445.: Nigrodha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/447">
          <span class="pr-2">No. 447.: Mahā-Dhamma-Pāla-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^34]

“Aquí no hay bulbos”, etc.—Esta historia la contó el Maestro en Jetavana acerca de un laico que apoyaba a su padre.

Nos enteramos de que este hombre renació en una familia necesitada. Tras la muerte de su madre, solía levantarse temprano por la mañana y preparar ramitas dentífricas y agua para limpiarse la boca; luego, trabajando por un salario o arando los campos, conseguía gachas de arroz, y así alimentaba a su padre de una manera acorde con su posición social. Su padre le dijo: «Hijo mío, todo lo que tengas que hacer, dentro y fuera, hazlo tú solo. Déjame encontrarte una esposa, y ella se encargará de las tareas domésticas». —«Padre», dijo él, «si las mujeres entran en casa, no nos traerán paz ni a mí ni a ti. ¡Por favor, no sueñes con eso! Mientras vivas, te apoyaré; \[44\] y cuando mueras, sabré qué hacer».

Pero el padre mandó llamar a una muchacha, muy en contra de los deseos de su hijo; y ella cuidaba de su marido y de su padre; pero era una criatura despreciable. Su marido estaba complacido con ella por atender a su padre; y todo lo que encontraba para complacerla, se lo traía y se lo daba; y ella se lo regalaba a su suegro. Y llegó un momento en que la mujer pensó: «Todo lo que mi marido recibe, me lo da a mí, pero nada a su padre. Está claro que su padre no le importa nada. Debo encontrar la manera de poner al viejo en desacuerdo con mi marido, y entonces lo sacaré de casa». Así que desde entonces empezó a hacerle el agua demasiado fría o demasiado caliente, a salar demasiado la comida o a no salarla, y a servirle el arroz duro o empapado; y con estas cosas hacía todo lo posible por provocarlo. Entonces, cuando él se enfadaba, ella lo reprendía: «¡Quién puede atender a un viejo así!», decía, y provocaba la discordia. Y escupía por todo el suelo, y luego reprendía a su marido: "¡Mira!", decía, "¡Eso es obra de tu padre! Le ruego constantemente que no haga esto y aquello, y solo se enfada. ¡O tu padre se va de esta casa, o yo!". Entonces el marido respondió: "Señora, usted es joven y puede vivir donde quiera; pero mi padre es viejo. Si no le gusta, puede irse de casa". Esto la asustó. Cayó a los pies del anciano, implorando perdón, prometiendo no volver a hacerlo; y empezó a cuidarlo como antes.

El digno laico estaba tan preocupado al principio por sus andanzas que omitió visitar al Maestro para escuchar su discurso; pero cuando ella recuperó la consciencia, fue. El Maestro le preguntó por qué no había ido a escuchar su predicación durante siete u ocho días. El hombre relató lo sucedido. «Esta vez», dijo el Maestro, «te negaste a escucharla y a echar a tu padre; pero antes hiciste lo que te ordenó: lo llevaste a un cementerio y le cavaste una fosa. Cuando estabas a punto de matarlo, yo tenía siete años, y recordando la bondad de los padres, te evité el parricidio. En ese momento me escuchaste; y al cuidar de tu padre mientras vivió, te destinaste al paraíso. Te amonesté entonces y te advertí que no lo abandonaras cuando vinieras a la otra vida; por esta razón ahora te has negado a hacer lo que la mujer te ordenó, y tu padre no ha sido asesinado». Así dicho, a petición del hombre, contó una historia del pasado.


Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, en una familia de cierta aldea de Kāsi había un hijo único llamado Vasiṭṭhaka. \[45\] Este hombre mantenía a sus padres, y tras la muerte de su madre, apoyó a su padre, como se ha descrito en la introducción. Pero hay una diferencia. Cuando la mujer dijo: "¡Mira! ¡Eso es obra de tu padre! ¡Le ruego constantemente que no haga esto y aquello, y solo se enfada!", ella continuó: "Mi señor, tu padre es feroz y violento, siempre está buscando peleas. Un anciano decrépito como ese, atormentado por la enfermedad, está destinado a morir pronto; y no puedo vivir en la misma casa con él. Morirá por sí solo en pocos días; bien, llévalo a un cementerio, cava una fosa, tíralo dentro y rómpele la cabeza con la pala; y cuando muera, échale tierra encima con una pala y déjalo allí". Finalmente, a fuerza de este sermón, dijo: «Esposa, matar a un hombre es un asunto serio: ¿cómo puedo hacerlo?». «Te diré una manera», respondió ella. «Diga, pues». «Bueno, mi señor, al amanecer, vaya a donde duerme su padre; dígale bien alto, para que todos lo oigan, que un deudor suyo está en cierto pueblo, que usted fue y no quiso pagarle, y que si muere, el hombre nunca pagará nada; y diga que ambos irán juntos allí por la mañana. Luego, a la hora acordada, levántese, meta los animales en la carreta y llévelo en ella al cementerio. Cuando llegue allí, entiérrelo en una fosa, haga un ruido como si le hubieran robado, hiera, lávese la cabeza y regrese». —Sí, ese plan servirá —dijo Vasiṭṭhaka. Accedió a su propuesta y preparó la carreta para el viaje.

El hombre tenía un hijo, un muchacho de siete años, pero sabio e inteligente. El muchacho oyó lo que decía su madre: «Mi madre —pensó— es una mujer malvada y está intentando persuadir a mi padre para que asesine a su padre. Evitaré que cometa este asesinato». Corrió rápidamente y se echó junto a su abuelo. Vasiṭṭhaka, a la hora sugerida por la esposa, preparó la carreta. «¡Ven, padre, paguemos esa deuda!», dijo, y metió a su padre en la carreta. Pero el niño se adelantó. \[46\] Vasiṭṭhaka no pudo impedírselo, así que lo llevó al cementerio con ellos. Luego, colocando a su padre y a su hijo juntos en un lugar apartado, con la carreta, se bajó, tomó una pala y una cesta, y en un lugar oculto a ellos comenzó a cavar un hoyo cuadrado. El muchacho bajó y lo siguió, y como si ignorase lo que estaba sucediendo, inició una conversación repitiendo la primera estrofa:

“No hay bulbos aquí, ni hierbas para cocinar,
Ni nébeda ni ninguna otra planta para comer.
Entonces padre, ¿por qué este pozo, si no es necesario,
¿Adentrarse en el acre de la Muerte en medio del bosque solo?

Entonces su padre respondió repitiendo la segunda estrofa:

“Tu abuelo, hijo, es muy débil y viejo,
Oprimido por el dolor de múltiples dolencias:
A éste enterraré hoy en una fosa;
En una vida así no podría desear que se quedara”.

Al oír esto, el niño respondió repitiendo media estrofa:

“Has obrado pecaminosamente al desear esto,
Y por el hecho, fue un hecho cruel”.

Con estas palabras, tomó la pala de las manos de su padre y a poca distancia comenzó a cavar otro hoyo.

[47] Su padre se acercó y le preguntó por qué había cavado ese hoyo; a lo cual respondió terminando la tercera estrofa:

“Yo también, cuando seas viejo, padre mío,
Trataré a mi padre como tratas al tuyo;
Siguiendo la costumbre de la familia
En lo profundo de un hoyo yo también te enterraré”.

<span id="p30">[<sup><small>pág. 30</small></sup>]</span>

A esto el padre respondió repitiendo la cuarta estrofa:

“¡Qué palabras tan duras para un niño!
¡Y reprender así a un padre!
Pensar que mi propio hijo debería despotricar contra mí,
¡Y con su amigo más verdadero hay que ser cruel!

Cuando el padre hubo hablado así, el muchacho sabio recitó tres estrofas, una a modo de respuesta y dos como himno sagrado:

“No soy duro, padre mío, ni cruel,
No, te considero con un ánimo amistoso:
Pero esto que haces, este acto de pecado, tu hijo
No tendrás fuerzas para deshacerlo una vez hecho.

“Quienquiera, Vasiṭṭha, hiere con mala intención
Su madre o su padre, inocentes,
Él, cuando el cuerpo se disuelva, será
En el infierno para su próxima vida, sin duda.

“Quien tenga comida y bebida, Vasiṭṭha,
Su madre o su padre también lo alimentan,
\[48\] Él, cuando el cuerpo se disuelva, será
En el cielo para su próxima vida, sin duda”.

El padre, después de oír a su hijo hablar así, repitió la octava estrofa:

—Veo que no eres un ingrato sin corazón, hijo,
Pero ten bondadoso corazón conmigo, oh hijo mío;
Fue en obediencia a la palabra de tu madre.
Pensé que hacer este acto horrible me horrorizaba”.

Dijo el muchacho al oír esto: «Padre, mujeres, cuando se comete una injusticia y no se las reprende, pecan una y otra vez. Debes doblegar a mi madre para que nunca más vuelva a cometer una acción como esta». Y repitió la novena estrofa:

“Esa esposa tuya, esa dama mal condicionada,
Mi madre, la que me dio a luz, esa misma,
Expulsémonos de nuestra morada,
No sea que te cause también otros males”.

Al oír las palabras de su sabio hijo, Vasiṭṭhaka se sintió muy complacido y, diciendo: “¡Vámonos, hijo mío!”, se sentó en el carro con su hijo y su padre.

Ahora también la mujer, esta pecadora, se sentía feliz; pues, pensó, esta mala suerte ya no estaba en casa. Cubrió el lugar con estiércol húmedo de vaca y cocinó un plato de gachas de arroz. Pero mientras observaba el camino por el que regresarían, los vio venir. "¡Ahí está, de vuelta con la vieja mala suerte otra vez!", pensó, muy enfadada. "¡Ay, inútil!", gritó, "¡Qué! ¿Traer de vuelta la mala suerte que te llevaste?" Vasiṭṭhaka no dijo ni una palabra, pero desenganchó el carro. <span id="p31">[<sup><small>p. 31</small></sup>]</span> Entonces él dijo: "¡Miserable, qué dices?". Le dio una buena paliza y la sacó de la casa, rogándole que no volviera a cruzar la puerta. Luego bañó a su padre y a su hijo, y se bañó él mismo, [49] y los tres comieron las gachas de arroz. La mujer pecadora vivió unos días en otra casa.

Entonces el hijo le dijo a su padre: «Padre, mi madre no entiende nada de esto. Vamos a fastidiarla. Dices que en tal pueblo vive una sobrina tuya, que cuidará de tu padre, de tu hijo y de ti; así que irás a buscarla. Luego lleva flores y perfumes, súbete a tu carro y cabalga por el campo todo el día, regresando al anochecer». Y así lo hizo. Las mujeres de la familia vecina le dijeron esto a su esposa: «¿Has oído?», dijeron, «que tu marido ha ido a buscar otra esposa a tal lugar». «¡Ah, entonces estoy perdida!», dijo ella, «¡y no hay sitio para mí!». Pero ella preguntaba a su hijo; tan de prisa fue a él y se postró a sus pies, gritando: «¡Salvo tú, no tengo otro refugio! ¡De ahora en adelante cuidaré de tu padre y de tu abuelo como cuidaría de un hermoso santuario! ¡Dame entrada a esta casa una vez más!». —Sí, madre —respondió el muchacho—, si no haces más lo que hiciste, lo haré yo; ¡anímate! Y al llegar su padre, repitió la décima estrofa:

“Esa esposa tuya, esa dama mal condicionada,
Mi madre, la que me dio a luz,—esa misma,—
Como un elefante domesticado, en pleno control,
“Que regrese de nuevo esa alma pecadora”.

Así se lo dijo a su padre, y luego fue a llamar a su madre. Ella, reconciliada con su esposo y su abuelo, fue entonces apaciguada y dotada de rectitud, y cuidó de su esposo, de su abuelo y de su hijo; y estos dos, siguiendo fielmente el consejo de su hijo, dieron limosna y realizaron buenas obras, y fueron destinados a unirse a las huestes celestiales.


\[50\] El Maestro, habiendo terminado este discurso, declaró las Verdades: (al concluir las Verdades, el hijo obediente fue establecido en el fruto del Primer Camino): luego identificó el Nacimiento:—“En ese momento, padre, hijo y nuera eran los mismos que ahora, y el niño sabio era yo mismo”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/445">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 445.: Nigrodha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/447">
          <span class="pr-2">No. 447.: Mahā-Dhamma-Pāla-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^34]: 27:1 Esta es una variante de una historia famosa, conocida como _Housse Partie_. Véase Clouston, _Popular Tales and Fictions_, “El hijo ingrato” (ii. 372); _Exempla_ de Jacques de Vitry (Folk Lore Society, 1890), No. 288, con nota bibliográfica en la pág. 260.