---
title: "No. 448.: Kukkuṭa-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:31Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/447">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 447.: Mahā-Dhamma-Pāla-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/449">
          <span class="pr-2">No. 449.: Maṭṭa-Kuṇḍali-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_«No confíen en ellos», etc._ Esta historia la contó el Maestro en el Bosque de Bambú, sobre su intento de matar. En el Salón de la Verdad, los Hermanos discutían la naturaleza malvada de Devadatta. «¡Señor, al sobornar a arqueros y otros para la tarea, Devadatta intenta asesinar al Dasabala!» [56] El Maestro, entrando, preguntó: «¿Qué es esto, Hermanos, de lo que hablan mientras están sentados aquí juntos?». Se lo contaron. Él respondió: «No es la primera vez que intenta asesinarme, pero ya ha pasado antes»; y les contó una historia del pasado.


Érase una vez en Kosambī [^39] un rey llamado Kosambaka. En aquel entonces, el Bodhisatta nació de una gallina salvaje que vivía en un bosquecillo de bambú, y posteriormente fue el jefe de una bandada de varios cientos de aves en el bosque. No muy lejos de allí vivía un halcón, que, en cuanto encontraba oportunidad, capturaba a las aves una por una y se las comía, y con el tiempo devoró a todas las demás, dejando solo al Bodhisatta. Pero fue muy cauteloso al buscar su alimento y habitó en un matorral de bambú. Allí, el halcón no pudo alcanzarlo, así que se dedicó a pensar en alguna artimaña para inducirlo a capturarlo.

Entonces se posó en una rama cercana y gritó: «Ave digna, ¿qué me hace temer? Anhelo hacerme amigo tuyo. Ahora, en un lugar como este (nombrándolo), hay comida en abundancia; alimentémonos allí juntos y vivamos como amigos en compañía». —«No, buen señor», respondió el Bodhisatta, «entre tú y yo no puede haber jamás amistad; ¡así que vete!». —«Buen señor, por mis pecados pasados ​​ya no puedes confiar en mí; ¡pero te prometo que nunca lo volveré a hacer!». —«No, no me importa un amigo así; ¡vete, te digo!». Por tercera vez, el Bodhisatta se negó: «Con una criatura de tales cualidades», dijo, «nunca debe haber amistad». E hizo resonar el vasto bosque, y las deidades aplaudieron mientras pronunciaba este discurso:

“No confíes en aquellos cuyas palabras son mentira, ni en aquellos que sólo saben
Ni el interés propio, ni quien ha pecado, ni quien se muestra demasiado piadoso.

“Algunos hombres tienen una naturaleza como la del ganado, sedienta y llena de codicia:
Las palabras tienen en la verdad un amigo que las apacigua, pero nunca llegan a los hechos.

“Éstos extienden las manos secas y vacías; la voz oculta su corazón;
Mantenete alejado de aquellos que no conocen la gratitud (¡criaturas vanidosas!).

[57] "No pongas tu confianza en la mujer ni en el hombre de mente voluble,
Ni siquiera quienes han hecho un pacto están inclinados a romperlo.

“El hombre que anda por malos caminos, a todo lo que amenaza la muerte,
Indeciso, no confíes en él, es como una espada afilada en su vaina.

“Algunos hablan palabras suaves que no salen del corazón y tratan de agradar
Con muchas apariencias de amistad fingida: no pongas en ellas tu confianza.

“Cuando un hombre tan malvado ve comida o ganancia,
Él obra todo mal, y se irá, pero primero será tu perdición”.


<span id="p37"><sup><small>[ p. 37 ]</small></sup></span>

[58] Estas siete estrofas fueron repetidas por el Rey de las Aves. Luego, el Rey de la Fe recitó las cuatro estrofas siguientes, palabras inspiradas por la intuición de un Buda:

“En una manifestación amistosa, muchos enemigos le siguen y le prestan ayuda;
Así como el Ave dejó al Halcón, así también era mejor que los hombres malos se marcharan.

“¿Quién no es rápido en reconocer el significado de los acontecimientos,
Él queda bajo el control de sus enemigos, y después se arrepiente.

“Quien reconoce rápidamente el significado de los acontecimientos,
Así como el ave huye de las redes del halcón, así también huye de sus enemigos.

“De tan inevitable y traicionera trampa,
Mortal, situado en lo profundo de muchos árboles del bosque,
Así como el ave huyó del halcón,
El hombre que ve a lo lejos debería viajar”.


Y él, después de recitar estas estrofas, llamó de nuevo al Halcón y le reprendió, diciendo: «Si continúas viviendo en este lugar, sabré qué hacer». El Halcón voló de allí y se fue a otro lugar.


[59] El Maestro, habiendo terminado este discurso, dijo: «Hermanos, hace mucho tiempo como ahora Devadatta intentó provocar mi destrucción», y luego identificó el Nacimiento: «En ese momento, Devadatta era el Halcón, y yo mismo era el Ave».




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/447">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 447.: Mahā-Dhamma-Pāla-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/449">
          <span class="pr-2">No. 449.: Maṭṭa-Kuṇḍali-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^38]: 35:1 Estos cuatro versos aparecen en la _Vida de Buda_, que prefija el Jātaka, vol. ip 31 (Pali), no en la presente traducción (Rhys Davids, _Historias del nacimiento budista_, p. 34). Compárese también con _Dhammapada_, p. 126; _Theragāthā_, p. 35.

[^39]: 36:1 Una ciudad en el Ganges.