---
title: "No. 449.: Maṭṭa-Kuṇḍali-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:31Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/448">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 448.: Kukkuṭa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/450">
          <span class="pr-2">No. 450.: Biḷāri-Kosiya-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^40]

“¿Por qué en el bosque?”, etc. Esta historia la contó el Maestro durante su estancia en Jetavana, sobre un terrateniente cuyo hijo había muerto. En Sāvatthi, aprendemos que la muerte se llevó al hijo amado de cierto terrateniente que solía servir al Buda. Afligido por la pena de su hijo, el hombre no se lavaba ni comía, ni se ocupaba de sus asuntos ni servía al Buda; solo exclamó: "¡Oh, mi amado hijo, me has dejado y te has ido!".

Al amanecer, mientras el Maestro contemplaba el mundo, percibió que este hombre estaba maduro para alcanzar el Fruto del Primer Sendero. Al día siguiente, tras guiar a sus seguidores por la ciudad de Sāvatthi en busca de limosna, tras comer, despidió a los Hermanos y, acompañado por el Anciano Ānanda, se dirigió al lugar donde vivía este hombre. Le comunicaron al terrateniente la llegada del Maestro. Entonces, los de su casa prepararon un asiento, lo sentaron y lo acompañaron a su presencia. Tras saludarlo, sentado a un lado, el Maestro le dijo con voz tierna y compasiva: «¿Lloras, hermano laico, por un hijo único?». Él respondió: «Sí, señor». Dijo el Maestro: “Hace mucho, mucho tiempo, Hermano laico, unos sabios que andaban afligidos por el dolor de la muerte de un hijo, escucharon las palabras de los sabios y, discerniendo claramente que nada podría devolver lo perdido, no sintieron dolor, ni siquiera un poco”. Diciendo esto, a petición suya el Maestro contó una historia del pasado.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el hijo de un brahmán muy rico, a la edad de quince o dieciséis años, fue abatido por una enfermedad, y al morir, resucitó en el mundo de los dioses. Desde la muerte de su hijo, el brahmán iba al cementerio y gemía, caminando alrededor del montón de cenizas; y, dejando de lado todos sus deberes, caminaba afligido por la pena. Un hijo de los dioses, mientras caminaba, vio a su padre e ideó un plan para consolar su miseria. Fue al cementerio en el momento de su duelo, adoptando la apariencia del propio hijo del hombre y, adornado con todo tipo de adornos, se quedó de pie a un lado, sujetándose la cabeza con ambas manos, [60] y lamentándose en voz alta. El brahmán oyó el sonido, miró y, lleno del amor que sentía por su hijo, se detuvo ante él y le dijo: «Hijo mío, querido muchacho, ¿por qué te lamentas en medio de este cementerio?». Esta pregunta la formuló con las siguientes palabras:

“¿Por qué estás aquí parado en el bosque,
Engalanado, con pendientes en cada oreja,
¿Fragante a sándalo, extendiendo tus manos?
¿Qué dolor te hace dejar caer la lágrima que cae?

Y entonces el joven contó su historia repitiendo la segunda estrofa:

“Hecho de oro fino y brillantemente brillante
Mi carroza es donde suelo reposar:
No puedo encontrar un par de ruedas para esto;
¡Por eso me duele tanto que debo morir!

El brahmán escuchó y repitió la tercera estrofa:

“De oro o engastados con joyas de cualquier tipo,
Bronce o plata, eso es lo que tienes en mente,
Di sólo la palabra, y se construirá un carro,
¡Y allí encontraré un par de ruedas!

Ahora el mismo Maestro, en su perfecta sabiduría, habiendo escuchado la estrofa repetida por el joven, repitió la primera línea de otra:

“El joven brahmán respondió cuando terminó”:

Mientras el joven repite el resto:

\[61\]

“¡Hermanos allá arriba están la luna y el sol!
Por un par de ruedas como las dos de allá
¡Mi carro dorado ha ganado un nuevo resplandor! <span id="p39">[<sup><small>p. 39</small></sup>]</span> E inmediatamente después:

“Eres un necio por esto que has hecho,
Orar por lo que nadie debería desear;
Me parece, joven señor, que debe perecer pronto,
¡Porque nunca tendrás ni luna ni sol!

Entonces-

“Ante nuestros ojos se ponen y se levantan, color y curso infalibles:
Nadie ve un fantasma: ¿quién es entonces más necio en su lamento?”

Así dijo el joven; y el brahmán, comprendiendo, repitió una estrofa:

“De nosotros dos dolientes, oh sapiente joven,
Soy el más tonto, dices la verdad,
Anhelando un espíritu de entre los muertos,
¡Como un niño que llora por la luna, en verdad!

Entonces el brahmán, consolado por las palabras del joven, le dio las gracias recitando las estrofas restantes:

“Yo estaba ardiendo, como cuando un hombre vierte aceite sobre el fuego:
Trajiste agua y calmaste el dolor de mi deseo.

\[62\] "Dolor por mi hijo: una flecha cruel se alojó en mi corazón;
Me has consolado de mi dolor y me has quitado el dardo.

“Ese dardo extraído, libre de dolor, tranquilo y calmado lo conservo;
Al oír, oh joven, tus palabras de verdad, ya no me entristezco ni lloro [^41].”

Entonces dijo el joven: «Soy ese hijo, brahmán, por quien lloras; nací en el mundo de los dioses. De ahora en adelante, no te aflijas por mí, sino da limosna, observa la virtud y observa el sagrado día de ayuno». Con esta advertencia, partió a su casa. Y el brahmán obedeció su consejo; y tras muchas limosnas y otras buenas obras, murió y nació en el mundo de los dioses.


El Maestro, habiendo terminado este discurso, declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: (ahora, al concluir las Verdades, el terrateniente estaba establecido en el fruto del Primer Camino:) “En ese momento, yo mismo era el hijo de los dioses que pronunció esta admonición”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/448">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 448.: Kukkuṭa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/450">
          <span class="pr-2">No. 450.: Biḷāri-Kosiya-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^40]: 37:1 La historia se cuenta en _Dhammapada_, pág. 93, donde el nombre es Maddhakuṇḍalī.

[^41]: 39:1 Estas estrofas se repiten en iii. 157 (trad. pág. 104), 215 (pág. 141), 390 (pág. 236), _Dhammapada_, pág. 96.