---
title: "No. 450.: Biḷāri-Kosiya-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:31Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/449">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 449.: Maṭṭa-Kuṇḍali-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/451">
          <span class="pr-2">No. 451.: Cakka-Vāka-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p40"><sup><small>[ p. 40 ]</small></sup></span>



_«Cuando no hay comida», etc._ El Maestro contó esta historia mientras vivía en Jetavana, acerca de un Hermano que era devoto de la generosidad.

Se nos dice que este hombre, habiendo escuchado la predicación de la Ley, desde que abrazó la Doctrina se dedicó a dar, anhelaba dar. Nunca comía un cuenco lleno sin compartirlo con otro; ni siquiera bebía agua sin compartirla con otro: tan absorto estaba en dar.

Entonces comenzaron a hablar de sus buenas cualidades en el Salón de la Verdad. Entró el Maestro y les preguntó de qué hablaban mientras estaban sentados allí. Se lo contaron. Mandando a buscar al Hermano, le preguntó: "¿Es cierto, hermano, lo que oigo, que eres devoto y estás deseoso de dar?". Él respondió: "Sí, señor". Dijo el Maestro: "Hace mucho tiempo, hermanos, este hombre carecía de fe y era incrédulo; ni siquiera dio una gota de aceite en la punta de una brizna de hierba; entonces lo humillé, lo convertí, lo hice humilde y le enseñé el fruto de la generosidad; y este corazón suyo, regalado y aliviado, no lo abandona ni siquiera en la otra vida". Dicho esto, contó una historia del pasado [^42].


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació en la familia de un hombre rico; y al llegar a la mayoría de edad, adquirió una propiedad, y a la muerte de su padre recibió la posición de su padre como comerciante.

Un día, mientras revisaba su riqueza, pensó: «Mi riqueza está aquí, seguro, \[63\] pero ¿dónde están los que la reunieron? Debo dispersar mi riqueza y dar limosna». Así que construyó una limosna, y mientras vivió distribuyó muchas limosnas; y cuando sus días se acercaban a su fin, encargándole a su hijo que no abandonara la práctica de la limosna, nació de nuevo como Sakka en el Cielo de los Treinta y Tres. Y el hijo dio limosna como su padre había dado, y con el mismo encargo para su hijo, nació como Canda, la Luna, entre los dioses. Y su hijo se convirtió en Suriya, el Sol, quien engendró a otro que se convirtió en Mātali el Auriga [^43], y su hijo nació de nuevo como Pañcasikha, uno de los Gandhabbas, o músicos celestiales. Pero el sexto de la línea no tenía fe, era duro de corazón, sin amor, tacaño; y demolió la limosna, la quemó, golpeó a los mendigos y los envió a sus quehaceres; a nadie dio ni siquiera una gota de aceite en la punta de una brizna de hierba.

Entonces Sakka, rey de los dioses, repasó sus acciones pasadas, preguntándose: "¿Continúa mi tradición de dar limosna?". Reflexionando, percibió esto: "Mi hijo continuó dando, y se ha convertido en Canda; y su hijo es Suriya, y su hijo es Mātali, y su hijo ha nacido como Pañcasikha; pero el sexto en la línea ha roto la tradición". Entonces pensó: iría a humillar a ese hombre de pecado y le enseñaría el fruto de la generosidad. Así que convocó a Canda, Suriya, Mātali y Pañcasikha, y dijo: "Señores, el sexto en nuestra línea ha roto nuestra tradición familiar; ha quemado la limosna, ha expulsado a los mendigos; no da nada a nadie. ¡Entonces, humillémoslo!". Así que con ellos se dirigió a Benarés.

En ese momento, el mercader había ido a atender al rey y, al regresar, paseaba bajo la séptima torre [^44], observando el camino. Sakka les dijo a los demás: «Esperen a que entre y luego síganme». Con estas palabras, se adelantó y, de pie ante el rico mercader, le dijo: «¡Eh, señor! ¡Dame de comer!». «No hay nada que comer para ti aquí, brahmán; vete a otro lugar». «¡Eh, gran señor! Cuando los brahmanes piden comida, [64] no se les debe negar». «En mi casa, brahmán, no hay comida cocinada ni lista para cocinar; ¡vete!». «Gran señor, te voy a recitar un verso, escucha». Dijo: «No quiero tus poemas; vete y no te quedes aquí». Pero Sakka, sin prestar atención a sus palabras, recitó dos estrofas:

“Cuando no hay comida en la olla, el bien llegará y no se negará:
¡Y tú estás cocinando! No sería bueno que no tuvieras provisiones de comida.

“El que es negligente y tacaño, siempre niega al dar;
Pero quien ama la virtud, debe dar, y aquel cuya mente es sabia.”

Cuando el hombre oyó esto, respondió: «Bueno, entra y siéntate; y tomarás un poco». Sakka entró, repitiendo estos versos, y se sentó.

Luego llegó Canda y pidió comida. "No hay comida para ustedes", dijo el hombre, "¡váyanse!". Él respondió: "Gran señor, hay un brahmán sentado dentro; supongo que debe haber comida gratis para un brahmán, así que entraré también". "¡No hay comida gratis para un brahmán!", dijo el hombre; "¡Váyanse!". Entonces Canda dijo: "Gran señor, por favor, escuchen un par de versos", y repitió dos estrofas: (siempre que un tacaño aterrorizado no da a nadie, precisamente aquello que teme le sucede cuando no da [^45]:)—

“Cuando el miedo al hambre o a la sed hace temer a las almas tacañas,
En este mundo y en el próximo esos tontos recibirán su merecido.

“Por tanto, dad limosna, huid de la codicia, limpiad la inmundicia de la avaricia,
En el próximo mundo las acciones virtuosas de los hombres serán su apoyo más seguro”.

\[65\] Tras escuchar también estas palabras, el hombre dijo: «Bueno, pasen, y tomarán un poco». Entró y se sentó con Sakka. <span id="p42"><sup><small>[ p. 42 ]</small></sup></span> Tras esperar un rato, Suriya se acercó y pidió comida repitiendo dos estrofas:

“Es difícil hacer lo que hacen los buenos, dar lo que ellos pueden dar,
Los hombres malos difícilmente pueden imitar la vida que viven los hombres buenos.

“Y así, cuando el bien y el mal desaparezcan de la tierra,
Los malos nacen en el infierno, en el cielo nacen los buenos [^46].”

El hombre rico, sin ver otra salida, le dijo: «Bueno, entra y siéntate con estos brahmanes, y tendrás un poco». Y Mātali, tras esperar un rato, se acercó y pidió comida; y cuando le dijeron que no había, en cuanto dijo esto, repitió la séptima estrofa:

“Algunos dan de poco, otros no dan aunque tienen mucho:
Quien da de poco, si diera mil, no sería más.

\[66\] A él también le dijo el hombre: «Bueno, entra y siéntate». Después de esperar un rato, Pañcasikha se acercó y pidió comida. «No hay, vete», fue la respuesta. Dijo: «¡Cuántos lugares he visitado! ¡Creo que aquí debe haber comida gratis para los brahmanes!». Y comenzó a hablarle, repitiendo la octava estrofa:

“Aun el que vive de miserias debería ser justo,
Dando de poco, aunque tenga hijos;
Los cien mil que dan los ricos,
No merecen ni un pequeño regalo de alguien como él”.

El hombre rico reflexionó al oír las palabras de Pañcasikha. Entonces repitió la novena estrofa para pedir una explicación del escaso valor de tales regalos:

“¿Por qué un sacrificio rico y generoso
No es igual en precio a un regalo justo,
¿Cómo son mil, que da el rico,
¿No vale el regalo de un pobre, aunque sea pequeño?

[67] En respuesta, Pañcasikha recitó la estrofa final:

"Algunos que viven en malos caminos
Oprime, mata y luego consuela.
Sus crueles y amargados regalos son menos
Que cualquiera dado con justicia.
Así que ni mil de los ricos pueden
«Iguala el pequeño regalo de un hombre así.»

Habiendo escuchado la advertencia de Pañcasikha, respondió: «Bueno, entra y siéntate; tomarás un poco». Y él también entró y se sentó con los demás.

Entonces el rico comerciante Biḷārikosiya, haciendo una seña a una sirvienta, le dijo: «Dales a esos brahmanes una medida de arroz con cáscara». <span id="p43"><sup><small>[ p. 43 ]</small></sup></span> Ella trajo el arroz y, acercándose a ellos, les pidió que lo hornearan, lo mandaran a cocinar y lo comieran. «Nunca tocamos el arroz con cáscara», dijeron ellos. —«¡Maestro, dicen que nunca tocan el arroz con cáscara!» —«Bueno, denles arroz descascarillado». Ella les trajo arroz descascarillado y les pidió que lo tomaran. Dijeron ellos: «No aceptamos nada crudo». «¡Maestro, no aceptan nada crudo!» —«Entonces cocínales comida de vaca en una olla y dáselas». Cocinó en una olla un plato de comida de vaca y se lo trajo. Los cinco tomaron un bocado cada uno y se lo metieron en la boca, pero se les quedó atascado en la garganta; entonces, poniendo los ojos en blanco, perdieron el conocimiento y quedaron como muertos. La sirvienta, al ver esto, pensó que debían estar muertos y, muy asustada, fue a informar al comerciante: «¡Amo, esos brahmanes no pudieron tragar la comida de las vacas, [68] y están muertos!». Pensó: «Ahora la gente me reprenderá, diciendo: «Este tipo lascivo les dio un plato de comida de vaca a los delicados brahmanes, que no pudieron tragar, ¡y murieron!». Entonces le dijo a la sirvienta: «Ve rápido, retira la comida de sus cuencos y cocínales un plato de todo tipo del mejor arroz». Así lo hizo. El comerciante llamó a los transeúntes del camino interior y, tras reunir a varios, dijo: «Les di a estos brahmanes comida a mi manera, y como eran glotones, hicieron grandes grumos, y al comer, la comida se les atascó en la garganta y murieron. Les pongo como testigos de mi inocencia». Ante la multitud reunida, los brahmanes se levantaron y, mirando a la multitud, dijeron: «¡Miren el engaño de este comerciante! ¡Nos dio de su propia comida! Al principio, solo nos dio un plato de comida de vaca, y luego, mientras yacíamos como muertos, mandó preparar esta comida». Y expulsaron de sus bocas la comida que habían tomado y la mostraron. La multitud reprendió al comerciante, gritando: "¡Ciego necio! Has roto la costumbre de tu familia; has quemado la casa de limosnas; has tomado a los mendigos por la garganta y los has echado; y ahora, cuando dabas de comer a estos delicados brahmanes, ¡solo les diste un plato de comida de vaca! ¡Cuando vayas al otro mundo, supongo que llevarás las riquezas de tu casa colgadas del cuello!"

En ese momento, Sakka preguntó a la multitud: "¿Saben de quién es la riqueza de esta casa?". "No lo sabemos", respondieron. Él dijo: "¿Han oído hablar de un gran comerciante de Benarés que vivió en esta ciudad hace mucho tiempo, construyó salones de limosna y dio mucho en caridad?". "Sí", dijeron, "hemos oído hablar de él". "Soy ese comerciante", dijo, "y por esos regalos me he convertido en Sakka, rey de los dioses; y mi hijo, que no rompió mi tradición, se ha convertido en un dios, Canda; y su hijo es Suriya, y su hijo es Mātali, y su hijo es Pañcasikha; de estos, allá está Canda, y ese es Suriya, y este es Mātali el auriga, y este a su vez es Pañcasikha, ahora un músico celestial, antaño padre de <span id="p44"><sup><small>[ p. 44 ]</small></sup></span> ¡Aquel sujeto lascivo! Así de potente es la entrega de regalos; por lo tanto, los hombres sabios deben actuar con virtud.» Hablando así, con el fin de disipar las dudas de la gente allí reunida, se elevaron en el aire y permanecieron en equilibrio, rodeándose con su imponente poder de una gran hueste, con sus cuerpos en llamas, de modo que toda la ciudad parecía estar en llamas. Entonces Sakka se dirigió a la multitud: «Dejamos nuestra gloria celestial al venir aquí, y vinimos por este pecador Biḷārikosiya, este último de su raza, el devorador de toda su raza. Venimos con compasión, porque sabíamos que este pecador había roto la tradición de su familia, quemado la limosna, degollado a los mendigos y violado nuestra costumbre, y que al dejar de dar limosna renacería en el infierno.» Así habló a la multitud, explicando el poder de la limosna. Biḷārikosiya juntó las manos en señal de súplica e hizo un voto: «Mi señor, de ahora en adelante no quebrantaré la costumbre familiar, sino que distribuiré limosna; y a partir de hoy mismo, nunca comeré sin compartir con otro mis provisiones, incluso el agua que bebo y el limpiador de dientes que uso».

Sakka, tras humillarlo así, hacerlo abnegado y establecerlo en las Cinco Virtudes, se retiró a su hogar, llevándose consigo a los cuatro dioses. El mercader dio limosna mientras vivió, y nació en el cielo de los Treinta y Tres.


El Maestro, al terminar este discurso, dijo: «Así, hermanos, este hermano en tiempos pasados ​​era incrédulo y jamás dio ni una jota ni un tilde a nadie, pero yo lo humillé y le enseñé el fruto de la limosna; y esa mente no lo abandona, ni siquiera al entrar en otra vida». Luego identificó el nacimiento: «En ese momento, el hermano generoso era el hombre rico, Sāriputta era Canda, Moggallāna era Suriya, Kassapa era Mātali, Ānanda era Pañcasikha y yo mismo era Sakka».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/449">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 449.: Maṭṭa-Kuṇḍali-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/451">
          <span class="pr-2">No. 451.: Cakka-Vāka-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^42]: 40:1 Parte de este relato aparece en el nº 313, vol. iii.

[^43]: 40:2, es decir, de Sakka o Indra.

[^44]: 41:1 Cf. Manual de Hardy, pág. 270.

[^45]: 41:2 Esto parece ser una glosa.

[^46]: 42:1 Estas estrofas aparecen en ii. p. 86 (p. 59 de la traducción al inglés).