---
title: "No. 451.: Cakka-Vāka-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:31Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/450">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 450.: Biḷāri-Kosiya-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/452">
          <span class="pr-2">No. 452.: Bhūri-Pañha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^47]

\[70\]_«Qué bello eres», etc._—Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en Jetavana, sobre un Hermano codicioso. Se dice que este hombre, insatisfecho con su hábito de mendigo y demás, solía deambular preguntando: «¿Dónde hay comida para la Orden? ¿Dónde hay una invitación?», y al oír mencionar la carne, se mostró muy complacido. Entonces, algunos Hermanos bien intencionados, por bondad hacia él, se lo contaron al Maestro. El Maestro, llamándolo, le preguntó: «¿Es cierto, hermano, según tengo entendido, que eres codicioso?». «Sí, mi señor, es cierto», respondió. «Hermano», dijo el Maestro, «¿por qué eres codicioso, después de haber abrazado una fe como la nuestra, que conduce a la salvación? La avaricia es pecaminosa; hace mucho tiempo, por codicia, no te conformaste con los cadáveres de elefantes y otros despojos de Benarés, y te adentraste en la inmensa selva». Diciendo esto, contó una historia del pasado.


Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, un cuervo codicioso no se conformó con los cadáveres de los elefantes de Benarés ni con todos los demás despojos. «Ahora me pregunto», pensó, «¿cómo serán los bosques?». Así que se dirigió al bosque; pero tampoco quedó satisfecho con los frutos silvestres que encontró allí, y prosiguió hacia el Ganges. Al pasar por la orilla del Ganges, al divisar una pareja de gansos colorados [^48], pensó: «Esas aves son muy hermosas; supongo que encuentran mucha carne en esta orilla del Ganges. Les preguntaré, y si yo también puedo comer su comida, sin duda tendré un color hermoso como el de ellos». Así que, posándose no lejos de la pareja, le planteó su pregunta al ganso colorado recitando dos estrofas:

“Eres de bellos colores, hermosa de figura, toda regordeta de cuerpo, de color rojo,
¡Oh, Ganso! ¡Juro que eres muy hermosa, con tu rostro y tus sentidos claros y auténticos!

“Sentado en la orilla del Ganges, te alimentas de lucios y besugos,
¡Cucarachas, carpas y todos los demás peces que nadan a lo largo de la corriente del Ganges [^49]!”

El Ganso Rojo lo contradijo recitando la tercera estrofa:

\[71\]

“No como cuerpos de la marea, ni cuerpos que yacen en el bosque:
«Toda clase de hierbas, de ellas me alimento; eso, amigo, es toda mi comida».

Entonces el Cuervo recitó dos estrofas:

“No puedo creer lo que el Ganso afirma sobre su carne.
Lo que como es lo que hay en el pueblo, condimentado con sal y aceite.

“Un plato de arroz, todo limpio y bonito, que un hombre prepara y vierte
Sobre su comida; pero aún así, mi color, Ganso, no es como el tuyo”.

Entonces el Ganso Rojo le recitó las estrofas restantes, exponiendo el motivo de su feo color y declarando la rectitud:

“Contemplando el pecado en tu corazón, destruyendo a la humanidad,
Con miedo y susto coméis vuestro alimento; por eso encontráis este color.

“Cuervo, has errado en todo el mundo por los pecados de vidas anteriores,
No sientes placer en tu comida; esto es lo que te da tu color.

“Pero, amigo, yo como y no me hago daño, no estoy ansioso, estoy a gusto,
No teniendo problemas, sin temer a ningún enemigo.

<span id="p46"><sup><small>[ p. 46 ]</small></sup></span>

“Así debes hacer y crecer poderoso, renunciando a tus malos caminos,
Camina por el mundo y no hagas daño, entonces todos te amarán y te alabarán.

“Quien es bondadoso con todas las criaturas, ni hiere ni hace herir,
A quien no acosa, nadie lo acosa, contra él no se encuentra odio.

\[72\] «Por lo tanto, si deseas ser amado por el mundo, abstente de toda mala pasión», así dijo el Ganso Colorado, proclamando la rectitud. El Cuervo respondió: «¡No me hables de tu forma de comer!», y gritando «¡Graz! ¡Graz!», voló por los aires hacia el estercolero de Benarés.


Cuando el Maestro terminó este discurso, declaró las Verdades: (ahora en la conclusión de las Verdades, el Hermano codicioso estaba establecido en el fruto del Tercer Camino): «En ese momento, el Hermano codicioso era el Cuervo, la madre de Rāhula era la compañera del Ganso Rojo, y yo mismo era el Ganso Rojo».





<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/450">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 450.: Biḷāri-Kosiya-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/452">
          <span class="pr-2">No. 452.: Bhūri-Pañha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^47]: 44:1 Cf. No. 434, vol. iii.

[^48]: 45:1 _cakkavāko,_ Anas Casarca.

[^49]: 45:2 Los peces nombrados son: _pāvusa, vālaja, muñja, rohita_ (Cyprinus Rohita) y _pāṭhīna_ (Silvans Boalis).