---
title: "No. 453.: Mahā-Maṅgala-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:31Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/452">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 452.: Bhūri-Pañha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/454">
          <span class="pr-2">No. 454.: Ghata-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_“Declara la verdad”, etc._ Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en Jetavana, sobre la Escritura Mahā-maṅgala, o el Tratado sobre Presagios [^51]. En la ciudad de Rājagaha, por alguna razón, una gran multitud se había reunido en la casa de descanso real, y entre ellos había un hombre que se levantó y salió diciendo: “Este es un día de buen augurio”. Alguien más lo oyó y dijo: “Ese tipo ha salido hablando de presagios; ¿qué quiere decir con presagio?” Dijo un tercero: «Ver algo con buen aspecto es un buen augurio; supongamos que un hombre <span id="p47"><sup><small>[ p. 47 ]</small></sup></span> se levanta temprano y ve un toro perfectamente blanco, o una mujer embarazada, o un pez rojo [^52], o una jarra llena hasta el borde, o ghee recién derretido de leche de vaca, o una prenda nueva sin lavar, o gachas de arroz, no hay mejor augurio que estos». Algunos de los presentes elogiaron esta explicación; «Bien dicho», dijeron. Pero otro [73] interrumpió: «No, no hay ningún augurio en eso; lo que oyes es el augurio. Un hombre oye a la gente decir «Lleno», luego oye «Hecho» o «Creciendo», o los oye decir «Come» o «Masticar»: no hay mejor augurio que estos». Algunos transeúntes dijeron: «Bien dicho» y elogiaron esta explicación. Otro dijo: «No hay ningún presagio en todo eso; lo que tocas [^53] es el presagio. Si un hombre se levanta temprano y toca la tierra, o toca hierba verde, estiércol fresco de vaca, una túnica limpia, un pez rojo, oro o plata, comida, no hay mejor presagio que estos». Y aquí también algunos de los transeúntes aprobaron y dijeron que estaba bien dicho. Y entonces los partidarios de los presagios de la vista, los presagios del sonido y los presagios del tacto se formaron en tres grupos y fueron incapaces de convencerse entre sí. Desde las deidades de la tierra hasta el cielo de Brahma, nadie podía decir exactamente qué era un presagio. Sakka pensó: «Entre los dioses y los hombres, nadie más que el Bendito es capaz de resolver esta cuestión de los presagios. Iré ante el Bendito y le plantearé la pregunta». Así que, por la noche, visitó al Bendito y lo saludó. Juntando las manos en súplica, formuló la pregunta que comenzaba: «Muchos dioses y hombres existen». Entonces, el Maestro, en doce estrofas, le recitó los treinta y ocho grandes presagios. Y mientras repetía las escrituras de los presagios una tras otra, millones de dioses alcanzaron la santidad, y no hay número de los que entraron en los otros tres Senderos. Cuando Sakka escuchó los presagios, regresó a su lugar. Cuando el Maestro hubo contado los presagios, el mundo de los hombres y el mundo de los dioses los aprobaron y dijeron: «Bien dicho».

Entonces, en el Salón de la Verdad, comenzaron a discutir las virtudes del Tathagata: «Señores, el Problema del Presagio estaba más allá del alcance de otros, pero él comprendió los corazones de los hombres y de los dioses, y resolvió sus dudas, ¡como si hiciera salir la luna en el cielo! ¡Ah, muy sabio es el Tathagata, amigos míos!». El Maestro, al entrar, preguntó de qué hablaban, mientras estaban sentados allí. Se lo contaron. Él dijo: «No es de extrañar, hermanos, que haya resuelto el problema de los presagios ahora que poseo la sabiduría perfecta; pero incluso cuando anduve por la tierra como Bodhisatta, resolví las dudas de los hombres y de los dioses al responder al Problema del Presagio». Diciendo esto, contó una historia del pasado.


[74] Érase una vez un Bodhisatta nacido en un pueblo, en la familia de un brahmán adinerado, al que llamaron Rakkhita-Kumāra. Al crecer y completar su educación en Takkasilā, se casó y, al fallecer sus padres, investigó sus tesoros; entonces, con una mente muy ejercitada, distribuyó limosnas y, dominando sus pasiones, se convirtió en ermitaño en las regiones del Himalaya, donde desarrolló poderes sobrenaturales y habitó en un lugar determinado, alimentándose de las raíces y frutos del bosque. Con el tiempo, sus seguidores se convirtieron en un gran número: quinientos discípulos que vivieron con él.

Un día, estos ascetas, acercándose al Bodhisatta, le dijeron: «Maestro, cuando llegue la temporada de lluvias, bajemos del Himalaya y recorramos el campo para conseguir sal y condimentos; así nuestros cuerpos se fortalecerán y habremos completado nuestra peregrinación». «Bueno, puedes irte», dijo él, «pero yo me quedaré donde estoy». Así que se despidieron de él, bajaron del Himalaya y continuaron su recorrido hasta llegar a Benarés, donde se instalaron en el parque del rey. Allí recibieron muchos honores y hospitalidad.

Un día, una gran multitud se reunió en la casa de descanso real de Benarés y se discutió el Problema del Presagio. Todo debe entenderse como en la introducción de esta historia. Entonces, como antes, la multitud no vio a nadie que pudiera disipar las dudas de los hombres y resolver el problema de los presagios; así que se dirigieron al parque y plantearon su problema al cuerpo de sabios. Los sabios se dirigieron al rey, diciendo: «Gran Rey, no podemos resolver esta cuestión, pero nuestro Maestro, el ermitaño Rakkhita, un hombre muy sabio, reside en el Himalaya; él resolverá la cuestión, pues comprende los pensamientos de los hombres y de los dioses». Dijo el rey: «El Himalaya, buenos señores, es lejano y difícil de alcanzar; no podemos ir allí. ¿No irán ustedes mismos a su Maestro y le preguntarán la pregunta, y cuando la hayan aprendido, regresarán y nos la contarán?». Esto prometieron hacer; Y cuando regresaron con su Maestro y lo saludaron, y él les preguntó por el bienestar del rey y las costumbres de la gente del campo, le contaron toda la historia de los presagios, de principio a fin, [75] y explicaron cómo llegaron a la misión del rey para escuchar la respuesta con sus propios oídos. «Ahora, señor», dijeron, «le pido que nos aclare este Problema del Presagio y nos diga la verdad». Entonces el discípulo mayor le hizo su pregunta al Maestro recitando la primera estrofa:

“Declara la verdad al hombre mortal perplejo,
¿Y qué escritura, o qué texto sagrado,
Estudió y dijo en la hora auspiciosa,
¿Da bendición en este mundo y en el próximo?”

Cuando el discípulo mayor hubo planteado el problema del presagio con estas palabras, el Gran Ser, disipando las dudas de los dioses y de los hombres, respondió: “Esto y esto es un presagio”, y así, describiendo los presagios con la habilidad de un Buda, dijo:

“Quienes sean los dioses y todos los padres [^54],
Y los reptiles, y todos los seres que vemos,
Honores por siempre con un corazón bondadoso,
“Seguramente es una bendición para todas las criaturas”.

\[76\] Así declaró el Gran Ser el primer presagio, y luego procedió a declarar el segundo, y todos los demás:

“Quien muestra a todo el mundo un modesto aplauso,
A los hombres y mujeres, hijos e hijas queridos,
Quien a los insultos no responde con la misma moneda,
Seguramente es una bendición para todos.

<span id="p49">[<sup><small>pág. 49</small></sup>]</span>

“Quien está limpio de intelecto, en tiempos de crisis,
Ni compañeros de juegos ni compañeros desprecia,
Ni se jacta de nacimiento o sabiduría, casta o riqueza,
Entre sus compañeros surge una bendición.

“Quien toma por buenos hombres y verdaderos amigos,
Que confíen en él, porque su lengua está libre de veneno,
Quien nunca daña a un amigo, que comparte su riqueza,
Seguramente él es una bendición entre amigos.

“Cuya esposa es amiga y de iguales años,
Osos devotos, buenos y con muchos hijos,
Fiel y virtuoso y de noble cuna,
Esa es la bendición que aparece en las esposas.

“Cuyo Rey es el poderoso Señor de los Seres,
Que conoce la vida pura y todas las potencias,
Y dice: “Él es mi amigo”, y no quiere decir engaño.
Esa es la bendición que reside en los monarcas.

“El verdadero creyente, dando de beber y de comer,
Flores y guirnaldas, perfumes, siempre buenos,
Con el corazón en paz y esparciendo alegría a nuestro alrededor—
Esto en todos los cielos trae bienaventuranza.

“A quienes los sabios virtuosos intentan mediante una buena vida
Con esfuerzo arduo para purificar,
\[77\] Los hombres buenos y sabios, edificados por una vida tranquila,
“Una bendición para él estar en santa compañía”.

[78] Así el Gran Ser llevó su discurso a la cima de la santidad; y habiendo explicado los Presagios en ocho estrofas, en alabanza de esos mismos Presagios recitó la última estrofa:

“Estas bendiciones, pues, que acontecen en el mundo,
Estimado por todos los sabios, magnífico,
El hombre prudente que siga estas cosas,
“Porque en los presagios no hay verdad alguna.”

Los sabios, habiendo oído acerca de estos presagios, se quedaron siete u ocho días, y luego se despidieron y partieron hacia ese mismo lugar.

El rey los visitó y les hizo su pregunta. Explicaron el Problema de los Presagios tal como se les había contado y regresaron al Himalaya. A partir de entonces, el mundo comprendió el tema de los presagios. Y tras atenderlo, al morir, cada uno de ellos se dirigió a engrosar las huestes celestiales. El Bodhisatta cultivó las Excelencias y, junto con su grupo de seguidores, nació en el cielo de Brahma.


Habiendo terminado el Maestro este discurso, dijo: “No ahora solo, Hermanos, sino que en la antigüedad expliqué el Problema de los Presagios”; y luego identificó el Nacimiento: “En ese tiempo, la compañía de los seguidores de Buda era la banda de sabios; \[79\] Sāriputta era el mayor de los discípulos, quien hizo la pregunta sobre los presagios; y yo mismo era el Maestro”.




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/452">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 452.: Bhūri-Pañha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/454">
          <span class="pr-2">No. 454.: Ghata-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^50]: 46:1 Núm. 546.

[^51]: 46:2 Véase el Sutta-nipāta, ii. 4.

[^52]: 47:1 Cyprinus Rohita.

[^53]: 47:2 _Mutaṁ_ debe ser aquí una forma corrupta de Skt. _mṛṣṭaṁ_ “tocado”.

[^54]: 48:1 “Brahmanes del mundo de la Forma y de la No-forma”. _Schol._