---
title: "No. 455.: Māti-Posaka-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:31Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/454">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 454.: Ghata-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/456">
          <span class="pr-2">No. 456.: Juṇha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p58">[<sup><small>pág. 58</small></sup>]</span>

## LIBRO XI. EKĀDASA-NIPĀTA.



[90] _“Aunque lejos”, etc._ Esta historia la contó el Maestro, mientras vivía en Jetavana, sobre un Anciano que tenía a su madre al cuidado. Las circunstancias del suceso son similares a las del Nacimiento de Sama [^67]. En esta ocasión, el Maestro también dijo, dirigiéndose a los Hermanos: “No se enojen, Hermanos, con este hombre; ha habido sabios de la antigüedad que, incluso al nacer del vientre de animales, separados de sus madres, se negaron a comer durante siete días, consumiéndose; e incluso cuando se les ofreció comida digna de un rey, solo respondieron: “Sin mi madre no comeré”; sin embargo, volvieron a comer al ver a la madre”. Diciendo esto, contó una historia del pasado.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació como un elefante en la región del Himalaya. Era completamente blanco, una bestia magnífica, y una manada de ochenta mil elefantes lo rodeaba; pero su madre era ciega. Él les daba a sus elefantes la dulce fruta silvestre, tan dulce, para que se la llevaran; sin embargo, a ella no le dieron nada, sino que ellos mismos la comieron toda. Cuando preguntó y se enteró de esto, dijo: «Dejaré la manada y cuidaré de mi madre». Así que, de noche, sin que los demás elefantes lo supieran, llevándose a su madre consigo, partió hacia el monte Caṇḍoraṇa; y allí la colocó en una cueva en las colinas, junto a un lago, y la cuidó.

Un guardabosques que vivía en Benarés se extravió y, al no poder orientarse, [91] comenzó a lamentarse con gran estruendo. Al oír este ruido, el Bodhisatta pensó: «Hay un hombre en apuros, y no es justo que le pase nada mientras yo esté aquí». Así que se acercó al hombre, pero este huyó asustado. Al ver esto, el Elefante le dijo: «¡Hombre! No tienes por qué temerme. No huyas, sino dime por qué andas llorando».

<span id="p59">[<sup><small>pág. 59</small></sup>]</span>

—Señor mío —dijo el hombre—, he perdido el rumbo durante estos siete días.

Dijo el elefante: «No temas, oh hombre, porque te pondré en el camino de los hombres». Entonces hizo sentar al hombre sobre su lomo, lo sacó del bosque y luego regresó.

Este hombre malvado decidió ir a la ciudad y decírselo al rey. Así que marcó los árboles y las colinas, y luego se dirigió a Benarés. En ese momento, el elefante oficial del rey acababa de morir. El rey hizo proclamar a golpe de tambor: «Si alguien ha visto un elefante apto para la cabalgata del rey, ¡que lo declare!». Entonces este hombre se presentó ante el rey y dijo: «Yo, mi señor, he visto un elefante espléndido, blanco por todas partes y excelente, apto para la cabalgata del rey. Yo te mostraré el camino; envía conmigo a los entrenadores de elefantes y podrás atraparlo». El rey accedió y envió con el hombre a un guardabosques y una gran tropa de seguidores.

El hombre lo acompañó y encontró al Bodhisatta comiendo en el lago. Cuando el Bodhisatta vio al guardabosques, pensó: «Este peligro sin duda proviene de ese hombre. Pero yo soy muy fuerte; puedo dispersar hasta mil elefantes; con ira, puedo destruir a todas las bestias que arrastran el ejército de todo un reino. Pero si me dejo llevar por la ira, mi virtud se verá dañada. Así que hoy no me enojaré, ni siquiera aunque me apuñalen». Con esta resolución, agachando la cabeza, permaneció inmóvil.

El guardabosques bajó al lago de los lotos y, viendo la belleza de sus puntas, dijo: “¡Ven, hijo mío!”. Luego, agarrándolo por el tronco (que era como una cuerda de plata), lo condujo en siete días a Benarés.

Cuando la madre del Bodhisatta descubrió que su hijo no llegaba, pensó que lo habían atrapado los nobles del rey. [92] «Y ahora», se lamentó, «todos estos árboles seguirán creciendo, pero él estará lejos»; y repitió dos estrofas:

“Aunque este elefante se aleje mucho,
Todavía crecerán olibane y _kuṭaja_ [^68],
Granos, hierbas y adelfas, lirios blancos,
En los lugares protegidos las campanillas azules todavía florecen oscuras.

“A algún lugar debe ir ese elefante real,
Alimentados plenamente por aquellos cuyo pecho y cuerpo muestran
Todo adornado con oro, para que el Rey o el Príncipe puedan cabalgar
Sin miedo a triunfar sobre el enemigo vestido de cota de malla”.

Ahora bien, el entrenador, mientras aún estaba en el camino, envió un mensaje al rey. Y el rey hizo que la ciudad fuera decorada. El entrenador condujo al Bodhisatta a un establo adornado con festones y guirnaldas, y rodeándolo con una pantalla de <span id="p60">[<sup><small>p. 60</small></sup>]</span> muchos colores, envió un mensaje al rey. Y el rey tomó toda clase de comida exquisita y se la dio al Bodhisatta. Pero no quiso comer nada: «Sin mi madre, no comeré nada», dijo. El rey le rogó que comiera, repitiendo la tercera estrofa:

\[93\]

“Ven, toma un bocado, Elefante, y no te desanimes:
Hay muchas cosas que deberás hacer algún día para servir a tu rey”.

Al oír esto, el Bodhisatta repitió la cuarta estrofa:

“No, ella junto al monte Caṇḍoraṇa, pobre ciega y miserable,
Golpea con el pie la raíz de algún árbol, sin su hijo real”.

El rey pronunció la quinta estrofa para preguntarle su significado:

“¿Quién no está junto al monte Caṇḍoraṇa, qué ciego y miserable,
¿Golpea con el pie la raíz de algún árbol, sin su hijo real?

A lo que el otro respondió en la sexta estrofa:

“Mi madre por Caṇḍoraṇa, ¡ah ciega, ah miserable!
¡Golpea con el pie la raíz de algún árbol por falta de mí, su hijo!

Y oyendo esto, el rey le dio libertad, recitando la séptima estrofa:

“Este poderoso elefante, que alimenta a su madre, lo dejó en libertad:
Y déjalo ir a su madre, y a toda su familia.


Las estrofas octava y novena son las del Buda en su perfecta sabiduría:

“El elefante liberado de la prisión, la bestia liberada de la cadena,
Con palabras de consuelo [^69] regresó de nuevo a las colinas.

\[94\]"Luego, desde la piscina fresca y límpida que frecuentan los elefantes,
Él con su trompa sacó agua, y su madre toda besada.


Pero la madre del Bodhisatta pensó que había comenzado a llover y repitió la décima estrofa, reprendiendo la lluvia:

“¿Quién trae la lluvia fuera de temporada? ¿Qué deidad maligna?
Porque ya no está mi hijo, mi ser, el que me cuidaba.

Entonces el Bodhisatta repitió la undécima estrofa, para tranquilizarla:

¡Levántate, madre! ¿Por qué estás ahí tumbada? ¡Tu hijo ha venido!
“Vedeha, el glorioso rey de Kāsi, me ha enviado sano y salvo a casa”.

Y ella dio las gracias al rey repitiendo la última estrofa:

¡Viva ese rey! Que traiga prosperidad a sus reinos por mucho tiempo,
¿Quién liberó a ese hijo que me ha tratado con tanto respeto?

<span id="p61">[<sup><small>pág. 61</small></sup>]</span>

El rey, complacido con la bondad del Bodhisatta, construyó una ciudad no lejos del lago y prestó constante servicio al Bodhisatta y a su madre. Posteriormente, cuando su madre falleció y el Bodhisatta realizó sus exequias, [95] se retiró a un monasterio llamado Karaṇḍaka. En este lugar, quinientos sabios se establecieron, y el rey les prestó el mismo servicio. El rey mandó hacer una imagen de piedra con la figura del Bodhisatta, a la que rindió grandes honores. Allí, los habitantes de toda la India se reunían año tras año para celebrar el llamado Festival del Elefante.


Cuando el Maestro terminó este discurso, declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: (ahora, al concluir las Verdades, el Hermano que sostuvo a su madre se estableció en el fruto del Primer Camino): “En ese momento, Ānanda era el rey, la dama Mahāmāyā era la elefanta y yo mismo era el elefante que alimentaba a su madre”.




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/454">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 454.: Ghata-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/456">
          <span class="pr-2">No. 456.: Juṇha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^68]: 58:1 Núm. 540, vol. vi. 68 (Pali).

[^69]: 59:1 Una planta medicinal.

[^70]: 60:1 El Escoliasta explica que el elefante disertó sobre la virtud al rey, luego le dijo que tuviera cuidado y se marchó entre los aplausos de la multitud, que le arrojó flores. Luego regresó a casa y alimentó y bañó a su madre. Para explicarlo, el Maestro repitió las dos estrofas.