---
title: "No. 456.: Juṇha-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:31Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/455">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 455.: Māti-Posaka-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/457">
          <span class="pr-2">No. 457.: Dhamma-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^70]

_«Oh, rey de los hombres», etc._ Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en Jetavana sobre las bendiciones recibidas por el anciano Ānanda. Durante los veinte años de su primera Budeidad, los asistentes del Bendito no siempre fueron los mismos: a veces el anciano Nāgasamāla, a veces Nāgita, Upavāṇa, Sunakkhatta, Cunda, Sāgala, a veces Meghiya servían al Bendito. Un día, el Bendito dijo a los Hermanos: «Ahora soy viejo, Hermanos: y cuando digo, Vamos por este camino, algunos de la Hermandad van por otro lado, algunos dejan caer mi cuenco y mi túnica al suelo. Elijan a un Hermano para que me atienda siempre». Entonces todos se levantaron, comenzando por el anciano Sāriputta, y se llevaron las manos juntas a la cabeza, gritando: «¡Te serviré, Señor, te serviré!». Pero él los rechazó, diciendo: «¡Su oración ha sido impedida! Suficiente». Entonces los Hermanos le dijeron al Anciano Ānanda: «Amigo, ¿solicitas el puesto de asistente?». El Anciano respondió: «Si el Bendito no me da la túnica que él mismo ha recibido, si no me da su ración de comida, si no me concede vivir en la misma celda fragante, si no me lleva con él para ir adonde sea invitado; pero si el Bendito me acompaña adonde sea invitado; si se me concede presentar a la compañía que viene de lugares y países extranjeros para ver al Bendito, [96] si se me concede acercarme al Bendito en cuanto surja la duda; si siempre que el Bendito hable en mi ausencia, me repite su discurso en cuanto regrese; entonces atenderé al Bendito». Anhelaba estas ocho bendiciones, cuatro negativas y cuatro positivas. Y el Bendito se las concedió.

<span id="p62"><sup><small>[ p. 62 ]</small></sup></span>

Después de eso, asistió continuamente a su Maestro durante veinticinco años. Así, habiendo alcanzado la preeminencia en los cinco puntos [^71] y habiendo obtenido siete bendiciones: la bendición de la doctrina, la bendición de la instrucción, la bendición del conocimiento de las causas, la bendición de la indagación sobre el propio bien, la bendición de morar en un lugar sagrado, la bendición de la devoción iluminada y la bendición de la Budeidad potencial, en presencia del Buda recibió la herencia de ocho dones, se hizo famoso en la religión del Buda y brilló como la luna en los cielos.

Un día comenzaron a hablar de ello en el Salón de la Verdad: «Amigo, el Tathagata ha complacido al anciano Ānanda concediéndole sus favores». El Maestro entró y preguntó: «¿De qué hablan, hermanos, mientras están sentados aquí?». Se lo explicaron. Entonces él añadió: «No es la primera vez, hermanos, pero en el pasado, como ahora, complací a Ānanda con un favor; en el pasado, como ahora, todo lo que pidió, se lo concedí». Y así, contó una historia del pasado.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, un hijo suyo, el príncipe Juṇha, o el Príncipe Luz de Luna, estudiaba en Takkasilā. Una noche, tras escuchar atentamente las instrucciones de su maestro, salió de su casa en la oscuridad y emprendió el regreso. Un brahmán había estado pidiendo limosna y se dirigía a casa, cuando el príncipe, sin verlo, se topó con él y rompió su cuenco de limosnas de un golpe. El brahmán cayó al suelo con un grito. Compasivo, el príncipe se dio la vuelta y, sujetándolo de las manos, lo levantó. El brahmán dijo: «Hijo mío, has roto mi cuenco de limosnas, así que dame el dinero para una comida». Dijo el Príncipe: «Ahora no puedo darte el precio de una comida, brahmán; pero soy el príncipe Juṇha, hijo del rey de Kāsi, y cuando llegue a mi reino, podrás venir a mí y pedirme el dinero».

Cuando terminó su educación, se despidió de su maestro y, al regresar a Benarés, le mostró a su padre lo que había aprendido.

«He visto a mi hijo antes de morir», dijo el rey, «y lo veré rey de verdad». Entonces lo roció y lo nombró rey. \[97\] Bajo el nombre de Rey Juṇha, el príncipe gobernó con rectitud. Al enterarse el brahmán, pensó que ahora recuperaría el dinero de su comida. Así que fue a Benarés y vio la ciudad engalanada, y al rey desfilando en solemne procesión a su alrededor. Subiendo a un lugar alto, el brahmán extendió la mano y exclamó: «¡Victoria al rey!». El rey pasó de largo sin mirarlo. Al ver que no lo veía, el brahmán pidió una explicación repitiendo la primera estrofa:

“¡Oh rey de los hombres, escucha lo que tengo que decir!
No sin motivo he venido aquí hoy.
Se dice: Oh, el mejor de los hombres, uno no debe pasar por alto
«Un brahmán errante que se interpone en el camino».

<span id="p63"><sup><small>[ p. 63 ]</small></sup></span>

Al oír estas palabras, el rey hizo retroceder al elefante con su aguijón enjoyado [^72] y repitió la segunda estrofa:

“He oído, me pongo de pie: ven brahmán, di rápidamente,
¿Qué causa te ha traído aquí hoy?
¿Qué beneficio me pedirías?
¿Que has venido a verme? ¡Habla, te lo ruego!

Lo que el rey y el brahmán se dijeron entre sí a modo de preguntas y respuestas, se cuenta en las estrofas restantes:

“Dadme cinco pueblos, todos ellos selectos y hermosos,
Cien esclavas, setecientas vacas,
Más de mil adornos de oro,
Y dame dos mujeres de igual nacimiento que el mío.

\[98\] "¿Tienes una penitencia, brahmán, que teme decir,
¿O tienes muchos encantos y muchos hechizos,
O duendes, preparad vuestras órdenes para hacerlas,
¿O alguna reivindicación por haberme servido bien?”

“No tengo penitencia, ni encanto ni hechizo,
No hay demonios dispuestos a obedecerme bien,
No puedo reclamar ninguna recompensa por mis servicios;
Pero ya nos hemos visto antes, la verdad sea dicha”.

“No puedo recordar, en un tiempo pasado,
Que jamás haya visto tu rostro.
Dime, te lo ruego, dime esto,
¿Cuándo nos conocimos o dónde en tiempos pasados?

“En la bella ciudad del rey de Gandhāra,
Takkasilā, mi señor, era nuestra morada.
Allí, en la oscuridad total de la noche
Hombro con hombro tú y yo nos lanzamos.

“Y mientras ambos estábamos allí de pie, oh príncipe,
Una conversación amistosa entre nosotros comienza inmediatamente.
Entonces nos conocimos, y sólo entonces,
Ni antes ni después.”

“Siempre que, brahmán, un hombre sabio se encuentra con
Un buen hombre en el mundo no debe dejarse vencer.
La amistad una vez hecha o un viejo conocido se van
Por nada, ni la cosa una vez hecha se olvida.

“Son los necios los que niegan lo que ya se ha hecho y lo dejan pasar.
Las viejas amistades fracasan cuando alguien las conoce.
Muchas acciones de los necios no conducen a nada,
Son desagradecidos y saben olvidar.

“Pero los hombres de confianza no pueden olvidar el pasado,
Su amistad y conocimiento siempre fueron rápidos.
\[99\] Una nimiedad hecha por tales personas no se rechaza:
Así los hombres fieles están agradecidos hasta el final.

“Cinco aldeas te doy, escogidas y hermosas,
Cien esclavas y setecientas vacas,
Más de mil adornos de oro,
Y además, dos esposas de igual nacimiento que la tuya”.

<span id="p64"><sup><small>[ p. 64 ]</small></sup></span>

“Oh rey, así es cuando los buenos están de acuerdo:
Como la luna llena entre las estrellas que vemos,
Así mismo, oh Señor de Kāsi, así soy yo,
Ahora has cumplido el trato que hiciste conmigo”.

\[100\] El Bodhisatta le añadió un gran honor.


Cuando el Maestro terminó su discurso, dijo: «Hermanos, esta no es la primera vez que he complacido a Ananda con favores, pero ya lo he hecho antes». Con estas palabras, identificó el Nacimiento: «En ese momento, Ananda era el brahmán, y yo era el rey».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/455">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 455.: Māti-Posaka-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/457">
          <span class="pr-2">No. 457.: Dhamma-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^71]: 61:1 R. Fick, _Sociale Gliederung im Nordöstlichen Indien zu Buddha's Zeit,_ p. 119.

[^72]: 62:1 ¿Son éstos los cinco abhabbatthānas?

[^73]: 63:1 Corregir ii. 253. 19 a «aguijón enjoyado»