---
title: "No. 457.: Dhamma-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:31Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/456">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 456.: Juṇha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/458">
          <span class="pr-2">No. 458.: Udaya-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«Hago lo correcto», etc.—Esta historia que el Maestro contó mientras moraba en Jetavana, sobre cómo Devadatta fue absorbido por la tierra. Se reunieron en el Salón de la Verdad para conversar: «Amigo, Devadatta se enemistó con el Tathagata y fue absorbido por la tierra». El Maestro, al entrar, preguntó de qué hablaban mientras estaban sentados allí. Se lo contaron. Él respondió: «Ahora, hermanos, ha sido absorbido por la tierra porque asestó un golpe a mi autoridad victoriosa; pero antes asestó un golpe a la autoridad de lo correcto, fue absorbido por la tierra y siguió su camino hacia las profundidades del infierno». Diciendo esto, contó una historia del pasado.


Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey en Benarés, el Bodhisatta nació en el mundo de los sentidos como uno de los dioses, y fue llamado Dhamma, o Correcto, mientras que Devadatta fue llamado Adhamma, o Incorrecto.

Como en el día de ayuno de la luna llena, por la tarde cuando se terminaron las comidas, los hombres estaban sentados disfrutando, cada uno en la puerta de su propia casa, en la aldea, la ciudad y la capital real, Dhamma apareció ante ellos, suspendido en el aire, montado en su carro celestial y adornado con un atuendo celestial, en medio de una multitud de ninfas, y así les habló:

No tomen la vida de las criaturas vivientes, y eviten los otros diez caminos del mal, cumplan con el deber de servir a la madre y al padre, y el triple camino de la rectitud [^73]; \[101\] así estarán destinados al cielo y recibirán gran gloria. Así instó a los hombres <span id="p65"><sup><small>[ p. 65 ]</small></sup></span> a seguir los diez caminos del bien, y dio una solemne vuelta alrededor de la India en sentido derecho. Pero Adhamma les enseñó: «Maten a lo que vive», y de igual manera instó a los hombres a seguir los otros diez caminos del mal, y dio una vuelta alrededor de la India en sentido izquierdo.

Ahora sus carros se encontraron en el aire, y las multitudes que los acompañaban se preguntaron: "¿De quién eres? ¿Y de quién eres?". Respondieron: "Somos de Dhamma, somos de Adhamma", y se abrieron paso, de modo que sus caminos se separaron. Pero Dhamma le dijo a Adhamma: "Buen señor, tú eres Adhamma, y ​​yo soy Dhamma; tengo derecho de paso; desvía tu carro y cede el paso", repitiendo la primera estrofa:

“Yo hago lo correcto, la fama de los hombres es de mi gracia,
Mis sabios y mis brahmanes siempre alaban,
El culto a los hombres y a los dioses, el derecho de paso
Es mío. Tengo razón: entonces, ¡oh, error, cede tu lugar!

A continuación se muestran los siguientes:

“En el fuerte carro del Mal entronizado en lo alto
A mí, poderoso, no hay nada que pueda aterrorizarme:
¿Por qué entonces yo, que nunca cedí mi puesto,
¿Abran paso hoy al Derecho para que me pase de largo?”

“El derecho [^74] de una verdad se manifestó por primera vez,
Él es el primigenio, el más antiguo y el mejor;
Se equivocó el más joven, el que nació más tarde en el tiempo.
¡Mucho más joven, a instancias del mayor!

“Ni si sois dignos, ni si oráis,
Y aunque sea justo, no cederé:
\[102\] Aquí nosotros dos libramos hoy una batalla;
Tendrá lugar quien gane la contienda”.

“Soy conocido en todas las regiones, lejanas y cercanas,
Poderoso, de gloria ilimitada, sin igual,
Todas las virtudes están unidas en mi forma.
Tengo razón: estoy equivocado, ¿cómo puedes conquistar aquí?

“Con hierro se bate el oro, y nosotros no
El oro usado para batir el hierro, ¿alguna vez lo has visto?
Si el mal contra el bien gana la lucha hoy,
El hierro será tan hermoso como el oro”.

“Si en verdad eres poderoso en la lucha,
Aunque lo que dices no es ni bueno ni sabio,
Tragaré todas estas tus malas palabras;
Y, quiera o no, yo te abriré camino”.

Repitieron estas seis estrofas, una respondiendo a la otra.

\[103\] Pero en el mismo momento en que el Bodhisatta repitió esta estrofa, Adhamma ya no pudo permanecer en su carro, sino que se hundió de cabeza en la tierra que se abrió para recibirlo, y nació de nuevo en el más profundo infierno.


<span id="p66"><sup><small>[ p. 66 ]</small></sup></span>

El Bendito, tan pronto como percibió lo que había sucedido, en su Perfecta Sabiduría recitó las estrofas restantes:

Las palabras apenas escuchadas, equivocadas desde la altura
Hundido sobre los talones, de cabeza, fuera de la vista:
Éste fue el final y el terrible destino de Wrong.
No tuve batalla, aunque anhelaba luchar.

“Así, por el Poderoso en la Tolerancia se encuentra
Conquistó al poderoso guerrero equivocado y muere
Tragado en la tierra: el otro, alegre, fuerte,
Blindado por la verdad, se aleja en su coche.

“Quien en su casa no guarda la debida observancia
A los padres, sabios, brahmanes, cuando se acuesta
El cuerpo cae y rompe sus ataduras,
Él, incluso desde este mundo, va directo al infierno,
Incluso cuando Adhamma cayó de cabeza.

“Quien en su casa guarda la debida observancia
A los padres, sabios, brahmanes, cuando se acuesta
El cuerpo cae y rompe sus ataduras,
Directamente desde este mundo se dirige hacia el cielo,
Mientras Dhamma en su carro buscaba los cielos”.


\[104\] Cuando el Maestro terminó este discurso, dijo: «No sólo ahora, hermanos, sino también en tiempos anteriores, Devadatta me atacó y fue tragado por la tierra»: entonces identificó el Nacimiento: «En ese momento Devadatta era Adhamma, y ​​sus asistentes eran los asistentes de Devadatta, y yo era Dhamma, y ​​los asistentes del Buda eran los asistentes de Dhamma».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/456">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 456.: Juṇha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/458">
          <span class="pr-2">No. 458.: Udaya-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^74]: 64:1 Hacer lo correcto, decir lo correcto, pensar lo correcto.

[^75]: 65:1 Cf. texto Pali, III. 29 (traducción, p. 19).