---
title: "No. 463.: Suppāraka-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:31Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/462">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 462.: Saṁvara-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/464">
          <span class="pr-2">No. 464.: Culla-Kuṇāla-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^108]

_«Hombres con navajas afiladas», etc._ Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en Jetavana, sobre la Perfección del Conocimiento. Un día, se nos dice, al anochecer, los Hermanos esperaban la llegada del Tathagata para predicarles, y mientras estaban sentados en el Salón de la Verdad, se decían unos a otros: «En verdad, hermano, ¡el Maestro tiene gran sabiduría! ¡amplia sabiduría! ¡sabiduría pronta! ¡sabiduría veloz! ¡sabiduría aguda! ¡sabiduría penetrante! Su sabiduría da con el plan correcto para el momento correcto; ancha como el mundo, como un poderoso océano insondable, como los cielos extendidos: en toda la India no existe ningún hombre sabio que pueda igualar al Dasabala. Como una ola que se eleva sobre el gran mar no puede alcanzar la orilla, o si llega a la orilla se rompe; \[137\] así ningún hombre puede alcanzar al Dasabala en sabiduría, o si llega a los pies del Maestro se rompe». Con estas palabras cantaron las alabanzas de la Sabiduría Perfecta del Dasabala. El Maestro entró y preguntó: «Hermanos, ¿de qué hablan mientras están sentados aquí?». Le respondieron. Él dijo: «El Tathagata no solo está ahora lleno de sabiduría. En tiempos pasados, incluso cuando su conocimiento era inmaduro, era sabio. Aunque ciego, supo por las señales del océano que en él se escondía tal y cual joya». Luego contó una historia del pasado.


Érase una vez un rey llamado Bharu que reinaba en el reino de Bharu. Había una ciudad portuaria llamada Bharukaccha, o el Pantano de Bharu. En esa época, el Bodhisatta nació en la familia de un maestro marinero; era afable y de tez morena. Le dieron el nombre de Suppāraka-kumāra. Creció con gran distinción; e incluso con apenas dieciséis años, dominaba por completo el arte de la marinería. Después, a la muerte de su padre, se convirtió en el jefe de los marineros y ejerció su profesión: era sabio y lleno de inteligencia; con él a bordo, ningún barco sufrió daño.

Con el tiempo, herido por el agua salada, perdió la vista de ambos ojos. Después de lo cual, a pesar de ser un líder entre los marineros, dejó de ejercer el oficio; pero, resuelto a vivir al servicio del rey, se dirigió a él con ese fin. Y el rey lo nombró tasador y asesor. Desde entonces, evaluó el valor de elefantes y caballos valiosos, perlas y gemas selectas.

Un día, trajeron al rey un elefante, del color de una roca negra, para que fuera el elefante oficial. El rey lo miró y ordenó que se lo mostraran al sabio. Condujeron al animal ante él. El hombre pasó la mano por el cuerpo del elefante y dijo: «Este elefante no es apto para ser el elefante oficial. Tiene las características de un elefante con el trasero deformado. Cuando su madre lo parió, no pudo cargarlo sobre su hombro; así que lo dejó caer al suelo, y así se le deformaron las patas traseras». Interrogaron a quienes habían traído el elefante, y respondieron que el sabio decía la verdad. [138] Al enterarse, el rey se alegró y ordenó que le dieran ocho monedas.

Otro día, trajeron un caballo para el corcel de honor del rey. Este también fue enviado al sabio. Lo palpó por todas partes y dijo: «Este no es apto para ser el corcel de honor del rey. El día que nació, murió su madre, y por falta de leche de yegua no creció bien». Esta afirmación suya también era cierta. Al enterarse, el rey se alegró y le hizo obsequiar ocho monedas más.

Otro día, trajeron un carro para el gala del rey. El rey también se lo envió. Lo palpó y dijo: «Este carro está hecho de madera hueca, por lo que no es apto para el rey». Esta afirmación era tan cierta como las demás. El rey se alegró de nuevo al enterarse y le dio otras ocho piezas.

Luego le trajeron una alfombra preciosa y de gran valor, que el rey le envió como antes. La palpó por todas partes y dijo: «Hay un lugar aquí donde una rata ha hecho un agujero». Examinaron y encontraron el lugar, y luego se lo comunicaron al rey. El rey, complacido, ordenó que le devolvieran ocho piezas.

Ahora el hombre pensó: «¡Solo ocho monedas, con tantas maravillas para ver! ¡Es un regalo de barbero! Este rey debe ser un mocoso de barbero. ¿Por qué debería servir a semejante rey? Regresaré a mi hogar». Así que regresó al puerto de Bharukaccha, y allí vivió.

Sucedió que unos mercaderes habían preparado un barco y buscaban un capitán. «Ese astuto Suppāraka», pensaron, «es un hombre sabio y hábil; con él a bordo ningún barco sufre daño. Aunque sea ciego, el sabio Suppāraka es el mejor». Así que acudieron a él y le pidieron que fuera su capitán. «Ciego soy, amigos», respondió, «¿y cómo puedo gobernar su barco?». «Puede que sea ciego, capitán», dijeron los mercaderes, «pero usted es el mejor». Ante la insistencia de los mercaderes, finalmente accedió: «Como usted me ha dicho», dijo, «seré su capitán». [139] Entonces subió a bordo.

Navegaron en su barco por alta mar. Durante siete días, el barco navegó sin contratiempos; entonces, se levantó un viento impropio de la estación. Durante cuatro meses, la embarcación navegó a la deriva en un océano primigenio, hasta que llegó al llamado Mar de Khuramāla [^109]. Aquí, peces con cuerpos humanos y hocicos afilados como navajas, entran y salen del agua. Los mercaderes, al observar esto, preguntaron al Gran Ser cómo se llamaba ese mar, repitiendo la primera estrofa:

“¡Hombres con narices puntiagudas que se elevan y se sumergen!
Habla, Suppāraka, y dinos con qué nombre se conoce este mar”.

El Gran Ser, ante esta pregunta, teniendo presente sus conocimientos de marinero, respondió repitiendo la segunda estrofa:

“Los comerciantes vienen de Bharukaccha, buscando riquezas para vender,
Éste es el océano Khuramāli [^110] donde tu barco se ha extraviado”.

Resulta que en este océano se encuentran diamantes. El Gran Ser reflexionó que si les decía que era un mar de diamantes, hundirían el barco en su avaricia por recoger los diamantes. Así que no les dijo nada; pero, tras detener el barco, tomó una cuerda y echó una red como para pescar. Con ella, recogió un botín de diamantes y los almacenó en el barco; luego hizo que las mercancías de poco valor fueran arrojadas por la borda.

El barco cruzó este mar y llegó a otro llamado Aggimāla. Este mar emitía un resplandor como una hoguera ardiente, como el sol al mediodía. Los mercaderes le preguntaron en esta estrofa:

“¡He aquí! Un océano ardiendo como una hoguera, como el sol, ¡lo vemos!
Habla, Suppāraka, y dinos cuál puede ser el nombre de esto”.

El Gran Ser les respondió en la estrofa siguiente:

\[140\]

“Los comerciantes vienen de Bharukaccha, buscando riquezas para vender,
Éste es el océano Aggimāli [^110] donde tu barco se ha extraviado”.

<span id="p89"><sup><small>[ p. 89 ]</small></sup></span>

En este mar abundaba el oro. De la misma manera que antes, sacó un botín de oro y lo embarcó. Cruzando este mar, el barco llegó a un océano llamado Dadhimāla, resplandeciente como leche o cuajada. Los mercaderes preguntaron lo mismo en una estrofa:

“¡Mira! ¡Un océano blanco y lechoso, blanco como la cuajada, nos parece ver!
Habla, Suppāraka, y dinos cuál puede ser el nombre de esto”.

El Gran Ser les respondió con la siguiente estrofa:

“Los comerciantes vienen de Bharukaccha, buscando riquezas para vender,
Éste es el océano Dadhimāli [^111] donde tu barco se ha extraviado”.

En este mar abundaba la plata. La consiguió de la misma manera que antes y la embarcó. El barco navegó por este mar y llegó a un océano llamado Nīlavaṇṇakusa-māla, que parecía una extensión de pasto kusa oscuro [^112], o un campo de maíz. Los mercaderes preguntaron su nombre en una estrofa:

“¡Mira! ¡Un océano verde y herboso, como maíz tierno, parece que lo vemos!
Habla, Suppāraka, y dinos cuál puede ser el nombre de esto”.

Él respondió con las palabras de la estrofa siguiente:

“Los comerciantes vienen de Bharukaccha, buscando riquezas para vender,
Éste es el océano Kusamāli, donde tu barco se ha extraviado”.

En este océano había una gran cantidad de preciosas esmeraldas. Como antes, las recogió y las almacenó a bordo. Cruzando este mar, el barco llegó a un mar llamado Nalamāla, que parecía una extensión de juncos o un bosque de bambúes [^113]. \[141\] Los mercaderes preguntaron su nombre en una estrofa:

“¡Mirad! ¡Vemos un océano como un cañaveral, como un bosque de bambú!
Habla, Suppāraka, y dinos cuál puede ser el nombre de esto”.

El Gran Ser respondió con la siguiente estrofa:

“Los comerciantes vienen de Bharukaccha, buscando riquezas para vender,
Éste es el océano Nalamāli [^111] donde tu barco se ha extraviado”.

Ahora bien, este océano estaba lleno de corales del color del bambú [^113]. Hizo un botín de éstos también y los subió a bordo.

Tras cruzar el mar de Nalamāli, los mercaderes llegaron a un mar llamado Vaḷabhāmukha [^114]. Aquí, el agua, absorbida por todas partes, asciende en precipicios abruptos, dejando lo que parece un gran pozo. Una ola se alza por un lado como un muro: se oye un rugido aterrador, que parece capaz de reventar los oídos y romper el corazón. Al verlo, los mercaderes, aterrorizados, preguntaron su nombre en una estrofa:

“¡Escucha el terrible sonido de un enorme mar sobrenatural!
¡He aquí un pozo, y a las aguas en un declive pronunciado!
Habla, Suppāraka, y dinos cuál puede ser el nombre de esto”.

El Bodhisatta respondió en la siguiente estrofa, «Comerciantes», etc., y termina: «Este océano Valabhāmukhi», etc.

Continuó: [142] «Amigos, una vez que un barco llega al mar de Valabhāmukha, no hay vuelta atrás. Si este barco llega allí, se hundirá y se irá a la destrucción». Había setecientas almas a bordo, y temían la muerte; a una sola voz, profirieron un grito muy amargo, como el de quienes arden en el infierno más profundo [^115]. El Gran Ser pensó: «Excepto yo, nadie puede salvarlos; yo los salvaré con un Acto de Verdad». Entonces dijo en voz alta: «Amigos, báñenme rápidamente con agua perfumada, pónganme ropa nueva, preparen un cuenco lleno y pónganme delante del barco». Lo hicieron rápidamente. El Gran Ser tomó el cuenco lleno con ambas manos y, de pie en la proa del barco, realizó un Acto de Verdad, repitiendo la última estrofa:

“Desde que tengo memoria, desde que surgió la inteligencia,
No he quitado ninguna vida de criatura viviente, que yo supiera:
¡Que este barco regrese sano y salvo si mis solemnes palabras son verdaderas!

Durante cuatro meses, el navío había estado navegando por regiones lejanas; y ahora, como dotado de un poder sobrenatural, regresó en un solo día a la ciudad portuaria de Bharukaccha, e incluso en tierra firme continuó hasta detenerse ante la puerta del marinero, habiendo recorrido un espacio de mil cien codos. El Gran Ser repartió entre los mercaderes todo el oro, la plata, las joyas, el coral y los diamantes, diciendo: «Este tesoro les basta; no viajen más por mar». Entonces les habló; y tras repartir regalos y hacer el bien durante toda su vida, partió a engrosar las huestes celestiales.


El Maestro, habiendo terminado este discurso, dijo: «Entonces, hermanos, el Tathāgata era muy sabio en días pasados, como lo es ahora», e identificó el Nacimiento: «En ese momento la compañía del Buda era la compañía (de los mercaderes), y yo mismo era el sabio Suppāraka».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/462">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 462.: Saṁvara-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/464">
          <span class="pr-2">No. 464.: Culla-Kuṇāla-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^110]: 86:1 Hardy, _Manual del Budismo_, pág. 13.

[^111]: 88:1 Hay un relato de los mares mitológicos que sigue en Hardy, _Manual of Buddhism_, págs. 12 y siguientes.

[^113]: 88:2 _Sic._

[^117]: 89:1 _Sic._

[^115]: 89:2 Poa Cynosuroides.

[^118]: 89:3 El escoliasta explica que el mar era rojo, como las cañas llamadas «caña escorpión» o «caña cangrejo», que son de color rojo: la palabra traducida como «bambú» (velu) también podría significar «coral». Añade que el botín era coral, que es también la palabra usada al final de la historia (pavāḷo). La palabra así traducida aquí es veluriyaṁ, que Childers traduce como «una especie de piedra preciosa, quizás lapislázuli».

[^119]: 89:4 Véase Hardy, _Manual_, pág. 13. Era una especie de hueco como un platillo.

[^120]: 90:1 _Avici._