---
title: "No. 466.: Samudda-Vāṇija-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:31Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/465">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 465.: Bhadda-Sāla-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/467">
          <span class="pr-2">No. 467.: Kāma-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^130]

\[158\] _“Otros siembran”, etc._—Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en Jetavana, acerca de Devadatta, cuando había descendido al Infierno, llevándose consigo a quinientas familias.

<span id="p99">[<sup><small>pág. 99</small></sup>]</span>

Entonces Devadatta, cuando los discípulos principales [^131] se marcharon, llevándose consigo a sus seguidores [^132], incapaz de contener el dolor, escupió sangre caliente por la boca y partió. Entonces, atormentado por una gran agonía, al recordar las virtudes del Tathagata, se dijo a sí mismo: «Durante nueve meses he pensado mal del Tathagata, pero en el corazón del Maestro nunca hay un solo pensamiento pecaminoso hacia mí; los ochenta ancianos principales no me guardan rencor; por mis propias acciones me he sentido completamente abandonado, y he sido rechazado por el Maestro, por los grandes Ancianos, por el anciano Rāhula, jefe de mi familia [^133], y por todos los clanes reales de los Sakyas. Iré al Maestro y me reconciliaré con él». Así, haciendo señas a sus seguidores, se hizo llevar en una litera y, viajando siempre de noche, se dirigió a la ciudad de Kosala.

Ānanda el Anciano le dijo al Maestro: «Dicen que Devadatta viene a hacer las paces contigo». —«Ānanda, Devadatta no me verá». Al llegar a la ciudad de Sāvatthi, el Anciano se lo contó al Maestro; y el Bendito respondió como antes. Cuando se encontraba a las puertas de Jetavana, y se dirigía al lago Jetavana, su pecado llegó a su punto álgido: le dio fiebre y, deseando bañarse y beber, ordenó que lo sacaran de la litera para que pudiera beber. Apenas se apeó y se puso de pie en el suelo, antes de que pudiera refrescarse, la gran tierra se abrió, una llama surgió del infierno más profundo de Avīci y lo envolvió. Entonces supo que sus pecados habían llegado a su punto álgido, y recordando las virtudes del Tathagata, repitió esta estrofa [^134]:

“Con estos mis huesos a ese Ser supremo,
Marcado con cien marcas de la suerte, que todo lo ve,
Dios, más que Dios, a quien el espíritu de toro del hombre doma,
¡Con toda mi alma huyo hacia Buda!”

\[continúa el párrafo\] Pero en el mismo acto de refugiarse, fue condenado al Infierno Avīci. Y había quinientas familias de sus sirvientes, que lo seguían, injuriaron al Dasabala y lo insultaron, y ellos también nacieron en el infierno Avici. Así fue a Avīci, llevándose consigo a quinientas familias.

Un día, conversaban en el Salón de la Verdad: «Hermano, el pecador Devadatta, 159 por codicia, dirigió su ira sin causa contra el Buda Supremo, y sin importarle los terrores del futuro, con quinientas familias fue condenado al infierno». El Maestro, al entrar, preguntó de qué hablaban; le respondieron. Él respondió: «Hermanos, Devadatta, ávido de ganancias y honores, no veía con buenos ojos los terrores del futuro; y en tiempos pasados, como ahora, sin importarle los terrores del futuro, él y sus seguidores, por codicia de la felicidad presente, se arruinaron por completo». Dicho esto, les contó una historia del pasado.


Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, había cerca de Benarés una gran ciudad de carpinteros, con mil familias. Los carpinteros de esta ciudad solían afirmar que harían una cama, una silla o una casa, y tras recibir un gran anticipo, no lograron hacer nada. La gente solía reprender a todo carpintero que encontraban y se entrometían. Así que aquellos deudores estaban tan agobiados que ya no podían vivir allí. «Vámonos a algún país extranjero», dijeron, «y encontremos un lugar donde vivir». Así que se dirigieron al bosque. Talaron árboles, construyeron un poderoso barco, lo lanzaron al río y lo alejaron de la ciudad, a una distancia de unos tres cuartos de legua [^135] lo atracaron. Luego, en medio de la noche, regresaron al pueblo a buscar a sus familias, a quienes embarcaron y luego, a su debido tiempo, se dirigieron hacia el océano. Allí navegaron a la merced del viento hasta llegar a una isla en medio del mar. En esa isla crecían silvestres todo tipo de plantas y árboles frutales: arroz, caña de azúcar, plátanos, mangos, pomarrosas, jurel, cocos y mucho más. Había otro hombre que había naufragado y se había apoderado de la isla antes que ellos, y vivía allí, comiendo arroz y disfrutando de la caña de azúcar y todo lo demás, gracias a lo cual se había vuelto corpulento y robusto. Iba desnudo, y su cabello y barba crecieron. Los carpinteros pensaron: «Si esa isla está habitada por demonios, todos pereceremos; así que la exploraremos». Entonces, siete hombres valientes [160] y fuertes, armados con las cinco clases de armas [136], desembarcaron y exploraron la isla.

En ese momento, el náufrago acababa de romper su ayuno y de beber jugo de caña de azúcar, y, muy contento, yacía de espaldas en un lugar encantador, fresco a la sombra sobre una arena que brillaba como plata; y pensaba: «No tienen tanta felicidad como esta los que viven en la India, que aran y siembran; ¡para mí esta isla es mejor que la India!». Cantaba de alegría, y estaba en la cima de la dicha.


El Maestro, para explicar cómo este náufrago cantaba de alegría y felicidad, repitió la primera estrofa:

“Otros siembran y otros aran,
Vivir con el sudor de la frente;
En mi reino no tienen parte:
¿India? ¡Esto es mucho mejor!


Los exploradores que exploraban la isla captaron el sonido de su canto y dijeron: «Parece la voz de un hombre lo que oímos; vamos a conocerlo». Siguiendo el sonido, se toparon con el hombre, pero su aspecto los horrorizó. «¡Es un duende!», gritaron, y prepararon el arco con la flecha. Al verlos, el hombre temió ser herido, así que gritó: «No soy un duende, señores, sino un hombre: ¡perdónenme la vida!». «¡Cómo!», dijeron, «¿Los hombres andan desnudos e indefensos como ustedes?». Y le preguntaron una y otra vez, solo para recibir la misma respuesta: que era un hombre. Finalmente se acercaron y todos comenzaron a conversar amenamente, y el recién llegado le preguntó cómo había llegado hasta allí. El otro les contó la verdad. “Como recompensa por sus buenas obras, han venido aquí”, dijo, “esta es una isla de primera. No necesitan trabajar para ganarse la vida; el arroz, la caña de azúcar y todo lo demás no tienen fin, y todo crece de forma silvestre; pueden vivir aquí sin preocupaciones”. “¿No hay nada más”, preguntaron, [161], que nos impida vivir aquí?”. “No hay más temor que este: la isla está embrujada por demonios, y los demonios se indignarían al ver las excreciones de sus cuerpos; así que, cuando quieran hacer sus necesidades, caven un hoyo en la arena y escóndanlo allí. Ese es el único peligro; no hay otro; solo tengan cuidado en este punto”.

Luego se establecieron en aquel lugar.

Pero entre estas mil familias había dos maestros obreros, uno al frente de cada quinientas de ellas; y uno de ellos era necio y ávido de los mejores alimentos, el otro sabio y no se preocupaba por obtener lo mejor de todo.

Con el tiempo, a medida que continuaban viviendo allí, todos se volvieron corpulentos y robustos. Entonces pensaron: «No hemos sido hombres alegres durante tanto tiempo [^137]: haremos un poco de ponche con el jugo de la caña de azúcar». Así que prepararon la bebida fuerte, y estando ebrios, cantaron, bailaron, se divirtieron, y luego, sin pensarlo, se aliviaron aquí, allá y en todas partes sin ocultarlo, de modo que hicieron que la isla fuera repugnante y asquerosa. Las deidades se indignaron porque estos hombres habían ensuciado su lugar de juego. «¿Traemos el mar sobre ella», deliberaron, «y limpiamos la isla? —Esta es la quincena oscura: ahora nuestra reunión se ha disuelto. Bueno, dentro de quince días, al principio de la luna llena, al momento de la salida de la luna, haremos subir el mar y acabaremos con todos ellos». Así fijaron el día. Ante esto, una deidad justa que era una de ellas pensó: «No quiero que estos perezcan ante mis ojos». Así que, compadecido, mientras los hombres conversaban amenamente en sus puertas después de cenar, convirtió toda la isla en un resplandor de luz y, adornada con todo su esplendor, se mantuvo suspendida en el aire hacia el norte, y les dijo así: «¡Oh, carpinteros! Las deidades están furiosas con vosotros. No habitéis más en este lugar, porque dentro de medio mes, las <span id="p102"><sup><small>[ p. 102 ]</small></sup></span> deidades harán subir el mar, \[162\] y os destruirán a todos. Por lo tanto, huid de este lugar». Y repitió la segunda estrofa:

“Dentro de tres cinco días la luna saldrá para que podamos ver:
Entonces desde el mar se producirá una inundación poderosa.
Para dominar esta poderosa isla: entonces, date prisa,
En otro lugar busca refugio, para que no te haga daño.”

Con este consejo, regresó a su hogar. Al irse, otro compañero suyo, un dios cruel, pensó: «Quizás sigan su consejo y escapen; yo les impediré la marcha y los llevaré a la destrucción total». Así, adornado con divino esplendor, creó un gran resplandor sobre todo el lugar y, acercándose a ellos, permaneció suspendido en el aire hacia el sur, mientras preguntaba: «¿Ha habido un dios aquí?». «Sí», fue la respuesta. «¿Qué les dijo?». Respondieron: «Así y así, mi señor». Entonces dijo: «Este dios no quiere que vivan aquí, y con ira les habla. No vayan a otro lado, quédense aquí». Y con estas palabras, repitió dos estrofas:

“Para mí, por muchas señales se hace evidente,
Esa poderosa inundación oceánica de la que oíste hablar
¿Jamás anegará esta gran isla?
Entonces toma tu placer, no te aflijas, nunca temas.

“Aquí has ​​llegado a una amplia morada,
Lleno de todo para comer, beber y alimentar;
No veo ningún peligro para ti: ven, disfruta.
“Este vuestro bien será para todas las generaciones.”

[163] Tras ofrecerse así en estas dos estrofas a aliviar su ansiedad, se marchó. Al marcharse, el insensato carpintero alzó la voz e, ignorando las palabras de la deidad justa, exclamó: «¡Que sus señorías me escuchen!». Y se dirigió a todos los carpinteros en la quinta estrofa:

“Ese dios, que desde el cuadrante sur limpia
Grita: ¡Todos a salvo! De él oímos la verdad;
Temas o no, el norte no sabe nada:
¿Por qué afligirse entonces? ¡Disfruten, no teman!

Al oírlo, los quinientos carpinteros, ávidos de bienes, siguieron el consejo del necio. Pero el sabio carpintero se negó a escuchar sus palabras y, dirigiéndose a los carpinteros, repitió cuatro estrofas:

“Mientras estos dos duendes lloran uno contra el otro,
Uno llama miedo y otro seguridad,
Venid a escuchar mi mensaje, no sea que pronto y fuera de control
Todos vosotros perecéis juntamente.

“Unámonos todos para construir una poderosa barca,
Un recipiente robusto y colocado dentro de esta arca.
Todo encaja: si este sureño dijera la verdad,
Y el otro dijo: "Pero locura, fuera de lugar".

<span id="p103">[<sup><small>pág. 103</small></sup>]</span>

“Este vaso nos será útil en caso de necesidad;
No dejaremos esta isla incontinente;
Pero si el dios del norte hablara con la verdad,
Los del sur no hicieron más que presentar tonterías—
\[164\] Luego en el barco nos embarcamos todos juntos,
Y donde está nuestra seguridad, todos corremos hacia allá.

“No tomes como bueno o malo lo primero que oyes;
Pero quien deja pasar todo dentro del oído,
Y luego deliberar toma el medio,
Ese hombre se dirigirá al puerto más seguro [^138].”

Después de esto, volvió a decir: «Vamos, sigamos las palabras de ambas deidades. Construyamos un barco, y si las palabras de la primera son ciertas, subiremos a él y partiremos; pero si las palabras de la otra son ciertas, apartaremos el barco y nos quedaremos aquí». Dicho esto, el carpintero necio dijo: «¡Vámonos! ¡Ves un cocodrilo en una taza de té! ¡Eres demasiado lento! El primer dios habló con ira contra nosotros, el segundo con afecto. Si dejamos esta isla tan selecta, ¿adónde iremos? Pero si tienes que irte, lleva tu cola contigo y construye tu barco: ¡no necesitamos ningún barco!».

El hombre sabio, junto con sus seguidores, construyó un barco y montó todos los accesorios a bordo. Él y toda la compañía se quedaron en el barco. Entonces, un día de luna llena, a la hora de la salida de la luna, se levantó una ola sobre el océano que, hasta las rodillas, arrasó toda la isla. El hombre sabio, al observar el ascenso de la ola, soltó el barco. Los del grupo del carpintero necio, quinientas familias, permanecieron sentados, diciéndose unos a otros: «Ha surgido una ola que arrasará la isla, pero no será más profunda». Entonces la ola del océano se elevó hasta la cintura, hasta el hombre, tan profunda como una palmera, como siete palmeras, y se extendió por toda la isla. El hombre sabio, fértil en recursos, sin dejarse atrapar por la codicia, partió sano y salvo; pero el carpintero necio, ávido de bienes, sin temer el futuro, fue destruido con quinientas familias.


Las otras tres estrofas, llenas de instrucción, que ilustran este asunto, son estrofas de la Sabiduría Perfecta:

Como a través del océano, por las obras que hicieron,
Los comerciantes huyeron felices:
Así que los hombres sabios, comprendiendo lo que yace oculto,
En el futuro, nada transgredirá.

“Los necios en su locura, consumidos por la avaricia,
Quien no comprende los peligros futuros,
Hundirse abrumado, ante la necesidad presente,
Así como éstos en medio del océano encontraron su fin.

<span id="p104">[<sup><small>pág. 104</small></sup>]</span>

\[166\]

“Realiza entonces la acción antes de la necesidad,
No permitas que me falte lo necesario.
Quien realiza oportunamente la acción necesaria
“Llegado el momento, nunca vengas al sufrimiento”.

Cuando el Maestro terminó este discurso, dijo: «Hermanos, no es la primera vez, sino que Devadatta también ha sido atrapado por los placeres del presente y, sin mirar al futuro, ha caído en la destrucción con todos sus compañeros». Diciendo esto, identificó el Nacimiento: «En ese momento, Devadatta era el carpintero necio, Kokālika era la deidad injusta que se encontraba en la región sur, Sāriputta era la deidad que se encontraba en la parte norte, y yo mismo era el carpintero sabio».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/465">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 465.: Bhadda-Sāla-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/467">
          <span class="pr-2">No. 467.: Kāma-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^135]: 98:1 La historia introductoria se da en _Dhammapada_, pág. 147 y siguientes.

[^136]: 99:1 Sāriputta y Moggallāna.

[^137]: 99:2 Cf. Hardy, _Budismo_, pág. 328.

[^138]: 99:3 Devadatta era cuñado del Buda.

[^139]: 99:4 _Dhammapada,_ pág. 148.

[^140]: 100:1 Véase vol. ii. pág. 147, nota.

[^141]: 100:2 Espada, lanza, arco, escudo, hacha.

[^142]: 101:1 Parece haber algo incorrecto en el texto: tal como está, el significado es: “Por mucho tiempo estos no han sido héroes”. Pero la palabra _sūro_ se usa idiomáticamente, _sūro hutvā_ “tan audaz como el bronce”, i. 262. 30, ii. 119. 22. Bien podría usarse para “coraje holandés”. O quizás _surā_ (aguardiente) en alguna forma pueda estar oculto aquí.

[^143]: 103:1 Esta metáfora no está en Pali.