---
title: "No. 474.: Amba-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:31Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/473">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 473.: Mittāmitta-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/475">
          <span class="pr-2">No. 475.: Phandana-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p124">[<sup><small>pág. 124</small></sup>]</span>

## LIBRO XIII. TERRAZA-NIPĀTA.



[200] _“Joven estudiante, ¿cuándo?”, etc._ Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en Jetavana, sobre Devadatta. Devadatta repudió a su maestro, diciendo: “¡Yo mismo seré Buda, y Gotama, el asceta, no es mi maestro ni mi guía!”. Así, despertado de su meditación mística, abrió una brecha en la Orden. Luego, paso a paso, procedió a Sāvatthi, y fuera de Jetavana, la tierra se abrió, y él descendió al infierno de Avīci.

Entonces todos hablaban de ello en el Salón de la Verdad: «Hermano, Devadatta abandonó a su Maestro y sufrió una terrible destrucción, naciendo a otra vida en el profundo infierno de Avīci». El Maestro, al entrar, preguntó de qué hablaban, y ellos se lo contaron. Él respondió: «No solo ahora, sino que en tiempos pasados, como ahora, Devadatta abandonó a su maestro y sufrió una terrible destrucción». Dicho esto, contó una historia del pasado.


Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, la familia de su capellán fue destruida por la malaria [^178]. Un solo hijo logró atravesar la muralla [^179] y escapó. Llegó a Takkasilā y, bajo la tutela de un maestro de renombre mundial, aprendió todas las artes y habilidades. Luego se despidió de su maestro y partió con la intención de viajar por diferentes regiones; en sus viajes llegó a una aldea fronteriza. Cerca de esta se encontraba una gran aldea de Candalas de casta baja. Entonces el Bodhisatta, un sabio erudito, residió en esta aldea. Conocía un conjuro que podía hacer que la fruta se recogiera fuera de temporada. Temprano por la mañana, tomaba su vara de carga y salía de esa aldea hasta llegar a un árbol de mango que crecía en el bosque; y, de pie a dos metros de distancia, recitaba el conjuro [201] y arrojaba un puñado de agua para golpear el árbol. En un abrir y cerrar de ojos, las hojas marchitas <span id="p125"><sup><small>[ p. 125 ]</small></sup></span> brotan las nuevas, las flores florecen y caen, los mangos se hinchan: pero en un instante, están maduros, dulces y deliciosos, crecen como frutas divinas, ¡y caen del árbol! El Gran Ser elige y come lo que quiere, luego llena las cestas colgadas de su vara, regresa a casa y vende la fruta, y así encuentra un sustento para su esposa e hijo.

Ahora el joven brahmán vio al Gran Ser ofrecer mangos maduros para la venta fuera de temporada. "Sin duda", pensó, "debe ser en virtud de algún hechizo que estos crecen. Este hombre puede enseñarme un hechizo que no tiene precio". Observó para ver la manera en que el Gran Ser obtuvo su fruta, y lo averiguó con exactitud. Entonces fue a la casa del Gran Ser en el momento en que aún no había regresado del bosque, y fingiendo no saber nada, le preguntó a la esposa del hombre sabio: "¿Dónde está el Maestro?". Ella respondió: "Se fue al bosque". Él esperó hasta que lo vio llegar, luego fue hacia él, y tomando la vara y las cestas de su mano, las llevó a la casa y allí las colocó. El Gran Ser lo miró y le dijo a su esposa: "Señora, este joven ha venido para obtener el hechizo; pero ningún hechizo se quedará con él, porque no es un buen hombre". Pero el joven pensaba: "Obtendré el hechizo siendo el sirviente de mi maestro"; y desde entonces hizo todo lo que había que hacer en la casa: traer leña, machacar el arroz, cocinar, traer todo lo necesario para lavar la cara, lavar los pies.

Un día, cuando el Gran Ser le dijo: «Hijo mío, tráeme un taburete para apoyar los pies», el joven, al no ver otra solución, mantuvo los pies del Gran Maestro sobre su propio muslo toda la noche. Cuando, tiempo después, la esposa del Gran Ser dio a luz a un hijo, este realizó todos los servicios necesarios en un parto. La esposa le dijo un día al Gran Ser: «Esposo, este muchacho, a pesar de su noble cuna, por el amuleto nos presta un servicio servil. Que se quede con el amuleto, lo conserve o no». A esto accedió. \[202\] Le enseñó el talismán y le dijo así: «Hijo mío, es un talismán inestimable; y obtendrás grandes ganancias y honores con él. Pero cuando el rey o su gran ministro te pregunten quién fue tu maestro, no ocultes mi nombre; porque si te avergüenzas de que un hombre de casta inferior te haya enseñado el talismán y dices que tu maestro fue un gran magnate de los brahmanes, no obtendrás ningún fruto del talismán». «¿Por qué debería ocultar tu nombre?», dijo el muchacho. «Siempre que me pregunten, diré que eres tú». Entonces saludó a su maestro y, reflexionando sobre el talismán, partió de la aldea de casta inferior, y a su debido tiempo llegó a Benarés. Allí vendió mangos y amasó una gran fortuna.

Un día, el cuidador del parque le regaló al rey un mango que le había comprado. El rey, tras comerlo, preguntó de dónde obtenía tan buena fruta. «Mi señor», fue la respuesta, «hay un joven que trae mangos fuera de temporada y los vende; de ​​él los conseguí». «Dígale», dijo el rey, «que de ahora en adelante me traiga los mangos». Así lo hizo el hombre; y desde entonces el joven llevó sus mangos a la casa real. El rey, invitándolo a entrar a su servicio, se convirtió en su sirviente; y, amasando una gran riqueza, poco a poco se ganó la confianza del rey.

Un día el rey le preguntó y dijo: —Joven, ¿de dónde sacas estos mangos fuera de temporada, tan dulces, fragantes y de hermoso color? ¿Te los da alguna serpiente o garula, o un dios, o es este el poder de la magia? —¡Nadie me los da, oh poderoso rey! —respondió el joven—, pero tengo un amuleto invaluable, y este es el poder del amuleto. —Bueno, ¿qué te parece si me muestras el poder del amuleto un día de estos? —Por supuesto, mi señor, y así lo haré —dijo él. Al día siguiente el rey lo acompañó al parque y pidió que le mostraran este amuleto. El joven estuvo dispuesto y, acercándose a un árbol de mango, se paró a una distancia de siete pies de él y repitió el amuleto, arrojando agua contra el árbol. En el instante en que el árbol de mango dio fruto de la manera descrita anteriormente: \[203\] cayó una lluvia de mangos, una verdadera tormenta; la compañía mostró gran alegría, agitando sus pañuelos; El rey comió del fruto y le dio una gran recompensa, diciendo: «Joven, ¿quién te enseñó este amuleto tan maravilloso?». El joven pensó: «Si digo que me lo enseñó un candala de casta baja, me avergonzarán y se burlarán de mí; me sé el amuleto de memoria y ya no lo podré olvidar jamás; pues bien, diré que fue un maestro de renombre mundial». Así que mintió y dijo: «Lo aprendí en Takkasilā, de un maestro de renombre mundial». Al decir estas palabras, negando a su maestro, en ese mismo instante el amuleto desapareció. Pero el rey, muy complacido, regresó con él a la ciudad.

Otro día, el rey pidió mangos para comer; y, entrando en el parque, se sentó en un banco de piedra, que se usaba en ocasiones especiales, y le pidió al joven que le trajera mangos. El joven, muy dispuesto, se acercó a un mango y, de pie a dos metros de distancia, empezó a repetir el conjuro; pero el conjuro no surgía. Entonces supo que lo había perdido y se quedó allí avergonzado. Pero el rey pensó: «Antes, este hombre me daba mangos incluso en medio de una multitud, y como un chaparrón, la fruta caía como un tronco. Ahora está ahí parado, ¿cuál será la razón?». Preguntó repitiendo la primera estrofa:

“Joven estudiante, cuando te lo pregunté hace poco,
Me trajiste frutas de mango, tanto pequeñas como grandes:
Ahora no aparece ningún fruto, brahmán, en el árbol,
¡Aunque sigues reiterando el mismo encanto!

<span id="p127">[<sup><small>pág. 127</small></sup>]</span>

Al oír esto, el joven pensó para sí que si dijera que hoy no se conseguiría fruto, el rey se enojaría; por lo que pensó engañarlo con una mentira y repitió la segunda estrofa:

“La hora y el momento no convienen: así que espera.
Ajuste de la unión de los planetas en el cielo.
\[204\] La conjunción debida y el momento llegan,
Entonces te traeré mangos en abundancia”.

"¿Qué es esto?", se preguntó el rey. "¡Ese tipo no había mencionado nada de conjunciones planetarias!" Para resolver estas preguntas, repitió dos estrofas:

“No dijiste ni una palabra de tiempos ni de épocas, ni
De las uniones planetarias hasta ahora:
Pero los mangos, fragantes, de sabor delicado,
De color fino, trajiste en abundancia.

“En el pasado, brahmán, producías tan bien
Fruto en el árbol al murmurar tu hechizo:
Hoy no puedes, por mucho que murmures.
¿Qué significa esta conducta, me gustaría que me lo dijeras?

Al oír esto, el joven pensó: «No se puede engañar al rey con mentiras. Si, al decir la verdad, me castiga, que me castigue; pero diré la verdad». Entonces recitó dos estrofas:

“Mi maestro era un hombre de casta baja que enseñaba
Debidamente y bien el encanto, y cómo funcionó:
Diciendo: "Si te preguntan mi nombre y nacimiento,
No escondas nada, o el encanto se desvanecerá.”

“Preguntado por el Señor de los Hombres, aunque bien lo sabía,
Pero con engaño dije lo que no era verdad;
“Los hechizos de un brahmán”, dije mintiendo; y ahora,
Perdí el encanto y lamento amargamente mi locura”.

\[205\] Al oír esto, el rey pensó: «¡Qué pecador es no cuidar semejante tesoro! Cuando se posee un tesoro tan inestimable, ¿qué tiene que ver el nacimiento con él?». Y, furioso, repitió las siguientes estrofas:

“Nimb, aceite de ricino o árbol de plassey [^180], cualquiera que sea el árbol
Donde el que busca encuentra panales, es el mejor de los árboles, piensa él.

“Ya sea Khattiya, Brahmin, Vessa, aquel de quien un hombre aprende lo correcto—
“Sudda, Caṇḍāla, Pukkusa—parecen ser los principales a su vista [^181].”

<span id="p128">[<sup><small>pág. 128</small></sup>]</span>

“Castigar al patán sin valor, o incluso matarlo,
Por lo tanto, tómalo por el cuello sin demora,
Quien habiendo ganado un tesoro con gran trabajo,
¡Lo tira a la basura con orgullo desmesurado!

Así lo hicieron los hombres del rey, diciendo: «Vuelve con tu maestro y obtén su perdón; entonces, si puedes aprender el hechizo una vez más, podrás venir aquí otra vez, pero si no, nunca más podrás poner tus ojos en este país». Así lo desterraron.

El hombre estaba desolado. «No tengo refugio», pensó, «excepto mi maestro. Iré a él, conseguiré su perdón y aprenderé de nuevo el conjuro». Así que, lamentándose, continuó su camino hacia aquella aldea. \[206\] El Gran Ser lo vio venir y se lo señaló a su esposa, diciendo: «Mira, señora, ahí viene ese sinvergüenza otra vez, ¡con su conjuro perdido!». El hombre se acercó al Gran Ser, lo saludó y se sentó a un lado. «¿Qué haces aquí?», preguntó el otro. «¡Oh, mi maestro!», dijo el hombre, «¡Mentí y negué a mi maestro, y estoy completamente arruinado y perdido!». Entonces recitó su transgresión en una estrofa, pidiendo de nuevo los conjuros:

“A menudo, aquel que piensa que el terreno llano está a sus pies,
Caídas en un charco, pozo, precipicio, tropiezos con una raíz podrida;
Otro pisa lo que parece una cuerda, una serpiente de color negro azabache para encontrar;
Otro se adentra en el fuego porque sus ojos están ciegos:
Así que he pecado y he perdido mi hechizo; pero tú, oh sabio maestro,
¡Perdóname y haz que vuelva a hallar gracia ante tus ojos!

Entonces su maestro respondió: "¿Qué dices, hijo mío? Hazle una señal al ciego; me librará de los charcos y demás; pero ya te lo dije una vez, ¿y qué quieres ahora?". Luego repitió las siguientes estrofas:

“A ti te lo dije de la manera correcta y debida,
Aprendiste correctamente el hechizo a su debido tiempo,
Con plena voluntad expliqué su naturaleza:
Nunca te habría abandonado, aunque hubieras actuado bien.

\[207\] "¡Quién con mucho trabajo, oh necio! ha aprendido un hechizo
Muy duro para los que ahora habitan en este mundo,
¡Entonces, tonto! Al fin te ganaste la vida,
Lo tira todo a la basura, porque miente y dirá:

“A tal necio, imprudente, de querer mentir,
Ingrato, quien no puede contenerse,
¡Hechizos, oh! ¡Poderosos hechizos no le damos!
¡Vete de aquí y no me preguntes más!

<span id="p129">[<sup><small>pág. 129</small></sup>]</span>

Así despedido por su maestro, el hombre pensó: “¿Qué es la vida para mí?” y, adentrándose en el bosque, murió desamparado.


El Maestro, habiendo terminado este discurso, dijo: “No solo ahora, hermano, Devadatta ha negado a su maestro y ha llegado a una terrible destrucción”; y diciendo esto, identificó el Nacimiento: “En ese momento Devadatta era el hombre ingrato, Ananda era el rey y yo era el hombre de casta baja”.




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/473">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 473.: Mittāmitta-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/475">
          <span class="pr-2">No. 475.: Phandana-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^184]: 124:1 Véase el nº 178 y la nota de la pág. 55 del vol. ii. de esta traducción.

[^185]: 124:2 Véase nota 2 de la Lc.

[^186]: 127:1 Butea Frondosa. Dado que Plassey recibió su nombre de este árbol, quizás sea admisible como nombre del árbol.

[^187]: 127:2 Estos son los nombres de seis castas: Kshatriya, Brāhman, Vaiçya, Çūdra, las cuatro castas familiares en los libros sánscritos, junto con dos Caṇḍāla y Pukkaça, ambas castas mixtas y muy despreciadas. Más sobre estas castas, y el sistema budista en contraste con el brahmánico, puede verse en _Sociale Gliederung im_ _N.-Ö._p. 128 _Indien zu Buddha's Zeit_ de R. Fick, Kiel, 1897. Fick niega que los Suddas fueran alguna vez una casta real (p. 202). Para _Caṇḍāla_, véase p. 203; para _Pukkusa_, p. 206; En su opinión, ambas razas no arias eran sometidas, casi siervas. Cabe destacar el orden de la lista en nuestro verso. El Jātaka da a los Khattiyas, o guerreros, precedencia sobre los brahmanes.