---
title: "No. 476.: Javana-Haṁsa-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:31Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/475">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 475.: Phandana-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/477">
          <span class="pr-2">No. 477.: Culla-Nārada-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_“Ven, ganso”, etc._—Esta historia la contó el Maestro en Jetavana acerca del Daḷḥadhamma Suttanta o la Parábola de los Hombres Fuertes. El Bendito dijo: «Supongamos, hermanos, que cuatro arqueros se sitúan en los cuatro puntos cardinales, hombres fuertes, bien entrenados y de gran habilidad, perfectos en el tiro con arco, y que entonces un hombre venga y diga: «Si estos cuatro arqueros, fuertes, bien entrenados y de gran habilidad, perfectos en el tiro con arco [212], disparan flechas desde cuatro puntos, las atraparé en el momento en que se disparen, y antes de que toquen el suelo»: ¿no estarían de acuerdo, sin duda, en que debe ser un hombre muy rápido y la perfección de la velocidad? Pues bien, hermanos, por grande que sea la velocidad de tal hombre, grande como la velocidad del sol y la luna, hay algo más rápido: grande, digo, hermanos, por grande que sea la velocidad de tal hombre, grande como la velocidad del sol y la luna, y aunque los dioses superen al sol o a la luna en velocidad, hay algo más rápido que los dioses: grande, hermanos, como la velocidad de ese hombre (y así sucesivamente), pero más rápido que los dioses». Puede irse, los elementos que componen la vida se desintegran. Por lo tanto, hermanos, esto deben aprender: ser cuidadosos; de cierto les digo, esto deben aprender”. Dos días después de esta enseñanza, hablaban sobre ello en el Salón de la Verdad: “Hermanos, el Maestro, en su peculiar dominio como Buda, ilustrando la naturaleza de lo que compone la vida, mostró que es transitoria y débil, e infundió un terror extremo tanto a hermanos como a inconversos. ¡Oh, el poder de un Buda!”. El Maestro, al entrar, preguntó de qué hablaban. Se lo contaron; y él respondió: “No es de extrañar, hermanos, que yo, en mi omnisciencia, alarme a los hermanos con mi enseñanza y demuestre lo transitorios que son los elementos de la vida. Incluso yo, cuando sin causa natural [^188] fui concebido por un ganso, mostré la naturaleza transitoria de los elementos de la vida, y con mi enseñanza alarmé a toda la corte de un rey, incluyendo al propio rey de Benarés”. Diciendo esto, contó una historia del pasado.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Gran Ser nació como un ganso veloz que vivía en el monte Cittakūṭa, en una bandada de noventa mil gansos similares. Un día, tras haber comido con su bandada el arroz silvestre que crecía en cierto estanque de las llanuras de la India, voló por los aires (y era como si una estera dorada se extendiera de punta a punta de la ciudad de Benarés), y voló lentamente, como por diversión, hacia Cittakūṭa. El rey de Benarés lo vio y dijo a sus cortesanos: «Ese pájaro debe ser un rey, como yo». Le gustó el pájaro y, llevando consigo guirnaldas, perfumes y ungüentos, fue en busca del Gran Ser; y con él hizo que se llevara toda clase de música. Cuando el Gran Ser lo vio rindiendo honores de esta manera, preguntó a los otros gansos: \[213\] «Cuando un rey me hace tal honor, ¿qué quiere?» «Quiere hacerse amigo de usted, mi señor». «Bueno, déjeme ser amigo del rey», dijo él; y se hizo amigo del rey, y luego regresó.

Un día después, cuando el rey estaba en su parque y se dirigía al lago Anotatta, el pájaro voló hacia él con agua en un ala y polvo de sándalo en la otra. Con el agua roció al rey y le echó el polvo encima. Luego, ante la mirada de todos, voló con su bandada hacia Cittakūṭa. Desde entonces, el rey añoraba al Gran Ser; se detenía, observando el camino por el que venía, pensando: «Hoy vendrá mi camarada».

Ahora los dos gansos más jóvenes, pertenecientes a la bandada del Gran Ser, decidieron competir con el sol; así que le pidieron permiso para intentarlo. «Muchachos», dijo, «el sol es veloz, y nunca podrán competir con él. Perecerán en la carrera, así que no vayan». Lo pidieron una segunda vez, y una tercera; pero el Bodhisatta los resistió hasta la tercera. Pero ellos resistieron, desconociendo su propia fuerza, y se resolvieron sin decirle al rey que volaran con el sol. Así, antes del amanecer, se habían situado en la cima del Monte Yugandhara [^189]. El Gran Ser los extrañó y preguntó adónde habían ido. Al enterarse de lo sucedido, pensó: «Nunca podrán competir con el sol, sino que perecerán en la carrera. Les salvaré la vida». Así que él también fue a la cima del Yugandhara y se sentó junto a ellos. Cuando el sol apareció en el horizonte, los gansos jóvenes se alzaron y se lanzaron hacia adelante junto con él; el Gran Ser voló con ellos. El más joven voló hacia la mañana, luego se desmayó; sintió como si le hubieran encendido un fuego en las articulaciones de las alas. Entonces le hizo una señal al Gran Ser: "¡Hermano, no puedo!". "No temas", dijo el Gran Ser, "te salvaré"; y, tomándolo con sus alas extendidas, lo calmó y lo llevó al Monte Cittakūṭa, colocándolo en medio de los gansos. Entonces voló y, alcanzando al sol, siguió <span id="p134">[<sup><small>p. 134</small></sup>]</span> a su lado. Hasta cerca del mediodía [214], el otro voló con el sol, y entonces se desmayó y sintió como si un fuego se hubiera encendido en las articulaciones de sus alas. Haciendo una señal al Gran Ser, gritó: «¡Hermano, no puedo hacerlo!». El Gran Ser también lo consoló de la misma manera, y tomándolo con sus alas extendidas, lo llevó a Cittakūṭa. En ese momento, el sol estaba completamente sobre sus cabezas. El Gran Ser pensó: «Hoy probaré la fuerza del sol»; y, lanzándose de un solo golpe, se posó en Yugandhara. Luego, elevándose de un solo golpe, alcanzó al sol, y volando ahora delante, ahora detrás, pensó para sí mismo: «Para mí, volar con el sol es inútil, fruto de la mera locura: ¿qué es él para mí? Me iré a Benarés, y allí le daré a mi camarada el rey un mensaje de rectitud y verdad». Entonces, girando, antes de que el sol se hubiera movido del centro del cielo, recorrió el mundo entero de punta a punta; luego, disminuyendo la velocidad, recorrió de punta a punta toda la India, y llegó finalmente a Benarés. Toda la ciudad, en un radio de doce leguas, estaba como bajo la sombra de un pájaro [^190], sin una grieta ni hendidura; luego, a medida que la velocidad disminuía gradualmente, aparecieron agujeros y hendiduras en el cielo. El Gran Ser fue más lento, descendió del aire y se posó frente a una ventana. "¡Mi camarada ha llegado!—gritó el rey con gran alegría; y, consiguiendo un asiento dorado para que el pájaro se posara, dijo: «Entra, amigo, y siéntate aquí», y recitó la primera estrofa:

“Ven, noble Ganso, ven y siéntate aquí; es preciosa para mí verte;
Ahora eres el dueño del lugar; elige cualquier cosa que veas”.

El Gran Ser se posó en el trono dorado. El rey lo ungió bajo las alas con ungüentos cien veces refinados, es más, mil veces, le dio arroz dulce y agua azucarada en un plato de oro, y le habló con voz melosa: [215] «Buen amigo, has venido solo; ¿de dónde vienes ahora?». El pájaro le contó todo el asunto con detalle. Entonces el rey le dijo: «Amigo, muéstrame también tu rapidez contra el sol». «Oh, poderoso rey, esa rapidez no se puede demostrar». «Entonces muéstrame algo parecido». «Muy bien, oh rey, te mostraré algo parecido. Llama a tus arqueros que puedan disparar con la velocidad del rayo». El rey los mandó llamar. El Gran Ser eligió a cuatro de ellos y con ellos bajó del palacio al patio. Allí mandó erigir en el suelo una columna de piedra y atar una campana alrededor de su cuello. Luego se encaramó en la cima del pilar de piedra y, colocando a los cuatro arqueros de espaldas al pilar, hacia las cuatro puntas, dijo: «Oh, rey, que estos cuatro hombres disparen cuatro flechas al mismo tiempo en cuatro direcciones diferentes, y yo las atraparé antes de que toquen el suelo y las pondré a sus pies. Sabrán cuándo he ido a buscar las flechas por el tintineo de esta campana, pero no me verán». Entonces, todos a la vez dispararon las cuatro flechas; él las atrapó y las puso a sus pies, y se le vio sentado en el pilar. «¿Vieron mi velocidad, oh, rey?», preguntó; y luego continuó: «Esa velocidad, oh, gran rey, no es mi velocidad más rápida ni mi velocidad media, es la más lenta de todas: y esto les mostrará lo rápido que soy». Entonces el rey le preguntó: «Bueno, amigo, ¿hay alguna velocidad más rápida que la tuya?». «La hay, amigo mío. Más rápida que la mía, cien veces, mil veces, no, cien mil veces, es la descomposición de los elementos de la vida en los seres vivos: así se desmoronan, así se destruyen». Así dejó claro cómo el mundo de la forma se desmorona, siendo destruido momento a momento. Al oír esto, el rey temió la muerte, no pudo mantener el sentido y cayó desmayado. La multitud, desesperada, roció el rostro del rey con agua y lo hizo recapacitar. Entonces el Gran Ser le dijo: «Oh, gran rey, no temas; \[216\] pero recuerda la muerte. Camina con rectitud, da limosna y haz el bien, ten cuidado». Entonces el rey respondió y dijo: «Mi señor, sin un maestro sabio como tú no puedo vivir, no regreses [^191] al monte Cittakūṭa, sino quédate aquí, instrúyeme, sé mi maestro para enseñarme». Y puso esta petición en dos estrofas:

“Al oír hablar del amado se alimenta el amor,
A la vista de todo esto, el anhelo por lo perdido se desvanece:
Puesto que la vista y el oído hacen a los hombres felices y queridos,
Con tu vista sea yo favorecido.

“Querida es tu voz, y más querida aún tu presencia cuando veo:
Entonces, ya que me encanta verte, ¡oh Ganso!, ¡ven a vivir conmigo!

El Bodhisatta dijo:

“Siempre querría morar contigo, en el honor así conferido;
Pero un día podrías decir en el vino: "¡Asa a esa ave real!"

[217] “No”, dijo el rey, “entonces nunca tocaré el vino ni la bebida fuerte”, e hizo esta promesa en la siguiente estrofa:

“Maldita sea la comida y la bebida que amo más que a ti;
¡Y no probaré ni una gota ni sorbo mientras estés conmigo!

Después de esto, el Bodhisatta recitó seis estrofas:

“El grito de los chacales o de los pájaros se entiende con facilidad;
¡Sí, pero la palabra de los hombres, oh rey, es mucho más oscura que éstas!

“Un hombre puede pensar: “este es mi amigo, mi camarada, de mi familia”,
Pero la amistad desaparece, y a menudo comienzan el odio y la enemistad [^192].

<span id="p136">[<sup><small>pág. 136</small></sup>]</span>

“Quien tiene tu corazón, cerca de ti está, contigo, dondequiera que esté;
Pero el que mora contigo, y tu corazón está alejado, lejos estará.

“¿Quién en tu casa de buen corazón será
Es amable todavía aunque esté lejos, al otro lado del mar:
¿Quién en tu casa será hostil de corazón,
Él es hostil aunque se encuentra a un océano de distancia.

«Tus enemigos, oh señor de los carros, aunque cerca de ti están lejos:
Pero, ¡amante de tu reino!, los de buen corazón están estrechamente unidos.

“Quien se queda demasiado tiempo, a menudo descubre que el amigo se transforma en enemigo;
Entonces, antes de perder tu amistad, me despediré y me iré”.

[218] Entonces el rey le dijo:

Aunque con las manos juntas os suplique, no me escucháis;
No escatimas palabras para nosotros, para quienes tu servicio sería valioso.
Te pido un favor: que vuelvas y me hagas una visita”.

Entonces el Bodhisatta dijo:

“Si nada viene a rompernos la vida, ¡oh rey!, si tú y yo...
¡Vivo aún, oh cuidador de tu pueblo! Quizás pueda volar hasta aquí,
Y quizá podamos volver a vernos, a medida que pasen los días y las noches”.

Con estas palabras al rey, el Gran Ser partió hacia Cittakūṭa.


Cuando el Maestro terminó este discurso, dijo: “Así, hermanos, hace mucho tiempo, incluso cuando nací como uno de los animales, mostré la fragilidad de todos los elementos de la vida y declaré la Verdad”. Diciendo esto, identificó el Nacimiento: “En ese momento, Ānanda era el rey, Moggallāna era el pájaro más joven, Sāriputta era el segundo, los seguidores del Buda eran todos gansos de la bandada, y yo mismo era el ganso veloz”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/475">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 475.: Phandana-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/477">
          <span class="pr-2">No. 477.: Culla-Nārada-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^194]: 132:1 Un modo de llegar a existir de repente, sin los procesos naturales.

[^195]: 133:1 Una de las siete grandes cordilleras que rodean el monte Meru.

[^196]: 134:1 El significado es que el pájaro voló en círculos tan rápido que parecía un dosel. Así aparece en la pág. 133 del «tapete dorado».

[^197]: 135:1 Lectura de _agantvā_ en la línea 4.

[^198]: 135:2 Estos dos versos aparecen nuevamente en el n.° 478 (pág. 141).