---
title: "No. 477.: Culla-Nārada-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:31Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/476">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 476.: Javana-Haṁsa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/478">
          <span class="pr-2">No. 478.: Dūta-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

\[219\] _«No se corta leña», etc._—Esta historia la contó el Maestro, mientras vivía en Jetavana, acerca de los encantos de una muchacha grosera.

Había entonces, nos enteramos, una muchacha de unos dieciséis años, hija de un ciudadano de Sāvatthi, capaz de traer buena suerte a un hombre, pero ningún hombre la eligió. Su madre pensó: «Esta hija mía ya es mayor de edad, pero nadie la elige. La usaré como cebo para un pez y haré que uno de esos ascetas Sākiya regrese al mundo y viva de él». En aquel entonces, vivía en Sāvatthi un joven de buena cuna que había entregado su corazón a la religión y se había unido a la Hermandad. Pero desde que recibió las órdenes completas, perdió todo deseo de aprender y vivió dedicado al adorno de su <span id="p137"><sup><small>[ p. 137 ]</small></sup></span> persona. La Hermana laica solía preparar en su casa gachas de arroz y otros alimentos, duros o blandos, y de pie en la puerta, mientras los Hermanos caminaban por las calles, buscaba a alguien que pudiera ser tentado por el ansia de exquisiteces. A su lado pasaba una multitud de hombres que cuidaban el Tepiṭaka, el Abhidhaṃma y el Vinaya; pero entre ellos no vio a nadie dispuesto a morder el anzuelo. Entre las figuras con cuencos y túnicas, predicadores de la Verdad con voz dulce como la miel, moviéndose como un rebaño de lana al viento, no vio a nadie. Pero finalmente percibió a un hombre que se acercaba, con las comisuras de los ojos ungidas, el cabello suelto, vestido con una túnica interior de tela fina y una túnica exterior sacudida y limpia, sosteniendo un cuenco del color de una gema preciosa y una sombrilla a su gusto, un hombre que dejaba que sus sentidos hicieran lo que quisiera, con el cuerpo muy bronceado. "¡Aquí hay un hombre que puedo atrapar!", pensó ella; Y al saludarlo, tomó su cuenco y lo invitó a entrar en la casa. Le buscó un lugar para sentarse y le proporcionó gachas de arroz y todo lo demás; después de comer, le rogó que se quedara en esa casa en el futuro. Así que solía visitar la casa después de eso, y con el tiempo se hicieron amigos.

Un día, la hermana laica le dijo: «En esta casa somos bastante felices, solo que no tengo un hijo ni un yerno capaces de mantenerla». El hombre lo oyó, y preguntándose qué razón tendría para decirlo, al poco tiempo sintió una profunda conmoción. Le dijo a su hija: «Tenta a este hombre y haz que caiga en tus manos». Así que, después de ese tiempo, la muchacha se adornó y lo tentó con todas las artimañas y artimañas de una mujer. [220] (Debes entender que una muchacha «grosera» no significa una persona con un cuerpo gordo, sino que, sea gorda o delgada, por el poder de las cinco pasiones sensuales se la llama «grosera».) Entonces el hombre, joven y bajo el poder de la pasión, pensó: «Ahora no puedo aferrarme a la religión del Buda»; y fue al monasterio, y dejando su cuenco y su hábito, les dijo a sus maestros espirituales: «Estoy descontento». Entonces lo condujeron ante el Maestro y le dijeron: «Señor, este hermano está descontento». «¿Es cierto lo que dicen», preguntó, «que estás descontento, hermano?». «Sí, señor, es cierto». «Entonces, ¿qué te hizo estar así?». «Una muchacha grosera, señor». «Hermano», dijo, «hace mucho, mucho tiempo, cuando vivías en el bosque, esta misma muchacha fue un obstáculo para tu santidad y te causó un gran daño; entonces, ¿por qué estás descontento de nuevo por ella?». Entonces, a petición de los Hermanos, contó una historia del pasado.


Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey en Benarés, el Bodhisatta nació en una familia brahmán de gran riqueza, y tras completar su educación, administró la propiedad. Entonces su esposa dio a luz un hijo y murió. Él pensó: «Como en mi amada esposa, así en mí la muerte no se avergonzará [^193]; ¿qué es un hogar para mí? Me convertiré en un asceta». Así que, abandonando sus lujurias, fue con su hijo al Himalaya; y allí, con él, emprendió la vida ascética, desarrolló el Trance místico y el Conocimiento trascendente, y habitó en los bosques, alimentándose de frutas y raíces.

En ese momento, los fronterizos asaltaron la campiña; y tras asaltar una ciudad y tomar prisioneros, cargados de botín, regresaron a la frontera. Entre ellos se encontraba una joven hermosa, pero dotada de toda la astucia de un hipócrita. Esta joven pensó: «Estos hombres, cuando nos hayan llevado a casa, nos usarán como esclavos; debo encontrar alguna forma de escapar». Así que dijo: «Mi señor, quiero retirarme; déjenme ir y alejarme un momento». Así engañó a los ladrones y huyó.

El Bodhisatta había salido a buscar frutas y cosas similares [^194], dejando a su hijo en la cabaña. Mientras él estaba ausente, esta muchacha, mientras vagaba por el bosque, llegó a la cabaña por la mañana; \[221\] y, tentando al hijo del asceta con el deseo amoroso, destruyó su virtud y lo sometió a su dominio. Ella le dijo: "¿Por qué vivir aquí en el bosque? Ven, vayamos a un pueblo y construyamos nuestro hogar. Allí es fácil disfrutar de todos los placeres y pasiones de los sentidos". Él consintió y dijo: "Mi padre está ahora en el bosque buscando frutas silvestres. Cuando lo veamos, nos iremos juntos". Entonces la muchacha pensó: "Este joven inocente no sabe nada; pero su padre debe haberse convertido en asceta en su vejez. Cuando entre, querrá saber qué hago aquí, me golpeará, me arrastrará por los pies y me arrojará al bosque. Me iré antes de que llegue". Así que le dijo al muchacho: «Yo iré primero, y tú puedes seguirme»; luego, señalando los puntos de referencia, se marchó. Después de irse, el muchacho se entristeció y no cumplió con sus deberes como estaba acostumbrado; se abrigó con la cabeza y todo, y se echó dentro de la cabaña, inquieto.

Cuando el Gran Ser entró con sus frutos silvestres, observó la huella de la niña. «Esa es la huella de una mujer», pensó; «mi hijo debe haber perdido su virtud». Entonces entró en la cabaña, dejó los frutos silvestres y le preguntó a su hijo repitiendo la primera estrofa:

“No se ha cortado leña, ni se ha traído agua del estanque,
No hay fuego encendido: ¿por qué sigues allí, pensando como un tonto?

Al oír la voz de su padre, el muchacho se levantó y lo saludó; y con todo respeto le hizo saber que no soportaba la vida en el bosque, repitiendo un par de estrofas:

“No puedo vivir en los bosques: esto, oh Kassapa, lo juro;
Dura es la vida en el bosque, y quisiera volver a los hombres [^195]

“Enséñame, oh brahmán, cuando me vaya, que dondequiera que vaya,
«Las costumbres del campo las puedo conocer mejor».

\[222\] «Muy bien, hijo mío», dijo el Gran Ser, «te contaré las costumbres del país». Y repitió estas dos estrofas:

“Si tienes pensado dejar atrás los frutos y raíces del bosque,
Y habitad en ciudades, escuchadme enseñaros el camino que a esa vida le conviene:

“Manténte alejado de todo precipicio, del veneno mantente alejado,
«Nunca te sientes en el barro y camina con cuidado donde hay serpientes».

<span id="p139"><sup><small>[ p. 139 ]</small></sup></span>

El hijo del asceta, sin comprender este sucinto consejo, preguntó:

“¿Qué tiene que ver tu precipicio con el camino religioso,
¿Tu lodo, tu veneno y tu serpiente? Ven a decirme esto, te lo ruego.

El otro explicó—

“Hay un licor en el mundo, hijo mío, que los hombres llaman vino,
Fragante, delicioso, dulce como la miel y barato, de sabor fino:
Esto, Nārada, es veneno para los hombres santos, dicen los sabios.

“Y las mujeres del mundo pueden hacer girar el ingenio de los tontos,
Atrapan corazones jóvenes, como los huracanes atrapan el algodón del suelo:
El precipicio al que me refiero es éste ante el cual se encuentra el buen hombre.

“Los altos honores mostrados por otros hombres, el respeto, la fama y las ganancias,
Éste es el barro, oh Nārada, que los hombres santos pueden manchar.

“Grandes monarcas con su séquito tienen en ese mundo morada,
Y son grandes, oh Nārada, y cada uno es un rey poderoso:

\[223\] "Ante los pies de los soberanos señores y monarcas no camines,
Porque, Nārada, éstas son las serpientes de las que acabo de hablar.

“La casa a la que vienes a comer, cuando los hombres se sientan a la mesa,
Si ves algo bueno dentro de aquella casa, sacia tu sed y come allí.

“Cuando otro te agasaje con comida o bebida, haz esto:
No comas demasiado, ni bebas demasiado, y evita los deseos carnales.

“De los chismes, la bebida, las compañías lascivas y las tiendas de orfebrería,
Mantente alejado de aquellos que transitan por el camino accidentado”.

Mientras su padre seguía hablando, el muchacho recobró el sentido y dijo: «¡Ya basta del mundo, querido padre!». [224] Entonces su padre le enseñó a cultivar la bondad y otros buenos sentimientos. El hijo siguió sus instrucciones y, al poco tiempo, el éxtasis de la meditación mística brotó en su interior. Y ambos, padre e hijo, sin interrupción del trance, renacieron en el mundo de Brahma.


Cuando el Maestro terminó este discurso, identificó el Nacimiento: «En ese momento esta muchacha grosera era la joven, el Hermano descontento era el hijo del asceta y yo era el padre».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/476">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 476.: Javana-Haṁsa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/478">
          <span class="pr-2">No. 478.: Dūta-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^199]: 137:1 Es decir, un día también me dominará.

[^200]: 138:1 Cf. No. 435, Vol. iii.

[^201]: 138:2 Literalmente «el Reino».