---
title: "No. 479.: Kāliṅga-Bodhi-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:31Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/478">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 478.: Dūta-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/480">
          <span class="pr-2">No. 480.: Akitta-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^201]

_“El rey Kāliṅga”, etc._—Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en Jetavana acerca de la adoración del árbol bo realizada por el élder Ānanda.

Cuando el Tathagata partió en peregrinación para reunir a aquellos que estaban maduros para la conversión, los ciudadanos de Sāvatthi se dirigieron a Jetavana, cargados de guirnaldas y coronas fragantes, y al no encontrar otro lugar donde mostrar su reverencia, las colocaron junto a la puerta de la cámara perfumada y se marcharon. Esto causó gran regocijo. Pero Anāthapiṇḍika se enteró; y a su regreso, el Tathagata visitó al anciano Ānanda y le dijo: «Este monasterio, señor, está desatendido mientras el Tathagata va de peregrinación, y no hay lugar donde la gente pueda mostrar reverencia ofreciendo guirnaldas y coronas fragantes. ¿Sería usted tan amable, señor, de informarle al Tathagata sobre este asunto y preguntarle si es posible encontrar un lugar para este propósito?». El otro, nada reacio, lo hizo, preguntando: "¿Cuántos santuarios hay?" — "Tres, Ānanda". — "¿Cuáles son?" — "Santuarios para una reliquia del cuerpo, una reliquia de uso o desgaste, una reliquia conmemorativa [^202]" — "¿Se puede hacer un santuario, señor, durante su vida?" — "No, Ānanda, no un santuario del cuerpo; ese tipo se hace cuando un Buda entra en el Nirvana. Un santuario conmemorativo es impropio porque la conexión depende solo de la imaginación. Pero el gran árbol bo usado por los Budas es apto para un santuario, ya sean vivos o muertos". — "Señor, mientras está de peregrinación, el gran monasterio de Jetavana <span id="p143"><sup><small>[ p. 143 ]</small></sup></span> está desprotegido, y la gente no tiene un lugar donde pueda mostrar su Reverencia. ¿Plantaré una semilla del gran árbol bo ante la puerta de Jetavana? —“Por supuesto, hazlo, Ānanda, y ese será como un lugar de residencia para mí.”

El Anciano les contó esto a Anāthapiṇḍika, a Visakhā y al rey. Entonces, a la entrada de Jetavana, abrió un hoyo para que el bo se colocara dentro y le dijo al Anciano principal, Moggallāna: «Quiero plantar un árbol bo frente a Jetavana. ¿Me traerás un fruto del gran árbol bo?». El Anciano, de buena gana, viajó por el aire hasta la plataforma bajo el árbol bo. \[229\] Colocó en su túnica un fruto que caía [^203] del tallo pero no había tocado el suelo, lo trajo y se lo entregó a Ānanda. El Anciano informó al rey de Kosala que plantaría el árbol bo ese día. Así que, al anochecer, llegó el rey con una gran concurrencia, trayendo todo lo necesario; luego llegaron también Anāthapiṇḍika, Visakhā y una multitud de fieles.

En el lugar donde se plantaría el árbol bo, el Anciano había colocado una jarra de oro, y en el fondo había un agujero; todo estaba lleno de tierra humedecida con agua fragante. Dijo: «Oh, rey, planta esta semilla del árbol bo», entregándosela al rey. Pero el rey, pensando que su reino no estaría en sus manos para siempre, y que Anāthapiṇḍika debía plantarla, le pasó la semilla a Anāthapiṇḍika, el gran comerciante. Entonces Anāthapiṇḍika removió la tierra fragante y la echó. En el instante en que cayó de su mano, ante los ojos de todos, brotó un retoño de bo, tan ancho como un arado, de cincuenta codos de altura; a los cuatro lados y hacia arriba brotaron cinco grandes ramas de cincuenta codos de longitud, como el tronco. Así se alzaba el árbol, ya todo un señor del bosque; ¡un gran milagro! El rey vertió alrededor del árbol ochocientas vasijas de oro y plata, llenas de agua perfumada, adornadas con una gran cantidad de nenúfares azules. Hizo colocar allí una larga hilera de vasijas, todas llenas, y un asiento que hizo con las siete cosas preciosas, rociándolo con polvo de oro. Se construyó un muro alrededor del recinto y erigió una cámara con las siete cosas preciosas. Grande fue el honor que se le rindió.

El Anciano, acercándose al Tathagata, le dijo: «Señor, por el bien de la gente, alcanza bajo el árbol bo que he plantado la altura del Logro que alcanzaste bajo el gran árbol bo». «¿Qué dices, Ananda?», respondió él. «No hay otro lugar que pueda soportarme si me siento allí y logro lo que logré en el recinto del gran árbol bo». «Señor», dijo Ananda, «te ruego por el bien de la gente que uses este árbol para el arrobamiento del Logro, en la medida en que este terreno pueda soportarlo». El Maestro lo usó durante una noche para el arrobamiento del Logro.

El Anciano informó al rey y a todos los demás, y lo llamó el Festival Bo. Y este árbol, plantado por Ananda, se conoció como el Árbol Bo de Ananda.

En ese momento, comenzaron a hablar de ello en el Salón de la Verdad. «Hermano, mientras el Tathagata aún vivía, el venerable Ananda mandó plantar un árbol bo (230) y se le rindió gran reverencia. ¡Oh, cuán grande es el poder del Anciano!». El Maestro, al entrar, preguntó de qué hablaban. Se lo contaron. Él dijo: «Hermanos, esta no es la primera vez que Ananda ha llevado cautiva a la humanidad por los cuatro grandes continentes, con todas las multitudes que la rodeaban, ha hecho traer una gran cantidad de coronas perfumadas y ha celebrado un festival del bo en el recinto del gran árbol bo». Diciendo esto, contó una historia del pasado.


Érase una vez, en el reino de Kalinga, en la ciudad de Dantapura, un rey llamado Kalinga. Tenía dos hijos, llamados <span id="p144"><sup><small>[ p. 144 ]</small></sup></span> Mahā-Kaliṅga y Culla-Kaliṅga, Kalinga el Mayor y el Menor. Los adivinos habían predicho que el hijo mayor reinaría tras la muerte de su padre; pero que el menor viviría como un asceta y de limosnas, y aun así su hijo sería un monarca universal.

Pasó el tiempo, y a la muerte de su padre, el hijo mayor se convirtió en rey, el virrey más joven. El menor, siempre pensando que su hijo nacido sería un monarca universal, se volvió arrogante por esa razón. El rey no pudo tolerarlo, así que envió un mensajero para arrestar a Kāliṅga el Menor. El hombre llegó y dijo: «Príncipe, el rey desea que lo arresten, así que salve su vida». El príncipe mostró al cortesano encargado de esta misión su propio anillo de sello, una fina alfombra y su espada: estos tres. Luego dijo: «Por estas señales [^204] reconocerás a mi hijo y lo harás rey». Con estas palabras, se adentró rápidamente en el bosque. Allí le construyó una cabaña en un lugar agradable y vivió como un asceta a la orilla de un río.

En el reino de Madda, en la ciudad de Sāgala, nació una hija del rey de Madda. Tanto para la muchacha como para el príncipe, los adivinos predijeron que viviría como una asceta, pero que su hijo sería un monarca universal. Los reyes de la India, al oír este rumor, se unieron y sitiaron la ciudad. El rey pensó: «Si entrego a mi hija a uno de ellos, todos los demás reyes se enfurecerán. Intentaré salvarla». Así que, con su esposa e hija, huyó disfrazado al bosque; y tras construirse una cabaña río arriba, encima de la cabaña del príncipe Kāliṅga, [231] vivió allí como un asceta, comiendo lo que encontraba.

Los padres, deseando salvar a su hija, la dejaron en la cabaña y salieron a recoger frutos silvestres. Mientras estaban fuera, ella recogió flores de todo tipo y con ellas hizo una corona. Ahora, en la orilla del Ganges hay un árbol de mango con hermosas flores, que forma una especie de escalera natural. Subió por él y, jugando, logró dejar caer la corona de flores al agua [^205].

Un día, cuando el príncipe Kāliṅga salía del río después de bañarse, esta corona de flores se enganchó en su cabello.

La miró y dijo: «Una mujer hizo esto, y no una mujer adulta, sino una tierna joven. Debo buscarla». Tan profundamente enamorado, viajó por el Ganges hasta que la oyó cantar con dulce voz, sentada en el mango. Se acercó al pie del árbol, <span id="p145"><sup><small>[ p. 145 ]</small></sup></span> y, al verla, dijo: «¿Qué eres, bella dama?». «Soy humana, señor», respondió ella. «Baja, entonces», dijo él. «Señor, no puedo; soy de la casta guerrera [^206]». «Yo también, señora: ¡baja!». «No, no, señor, eso no puedo. Decir no te convierte en guerrero; si lo eres, dime los secretos de ese misterio». Entonces se repitieron el uno al otro estos secretos de gremio. Y la princesa bajó, y se conectaron.

Cuando sus padres regresaron, les contó con todo detalle sobre este hijo del rey de Kālinga y cómo llegó al bosque. Consintieron en entregársela. Mientras vivían juntos en feliz unión, la princesa concibió y, diez meses después, dio a luz un hijo con signos de buena suerte y virtud; al que llamaron Kāliṅga. Creció y aprendió todas las artes y habilidades de su padre y su abuelo.

Finalmente, su padre supo, por las conjunciones de las estrellas, que su hermano había muerto. Así que llamó a su hijo y le dijo: «Hijo mío, no debes pasar tu vida en el bosque. El hermano de tu padre, Kalinga el Grande, ha muerto; debes ir a Dantapura y recibir tu reino hereditario». [232] Entonces le dio las cosas que había traído consigo: sello, alfombra y espada, diciendo: «Hijo mío, en la ciudad de Dantapura, en tal calle, vive un cortesano que es mi muy buen sirviente. Baja a su casa, entra en su dormitorio, muéstrale estas tres cosas y dile que eres mi hijo. Él te colocará en el trono».

El muchacho se despidió de sus padres y abuelos; y por el poder de su propia virtud, atravesó el aire y, descendiendo a la casa de aquel cortesano, entró en su dormitorio. "¿Quién eres?", preguntó el otro. "El hijo de Kāliṅga el Menor", respondió él, revelando las tres prendas. El cortesano lo comunicó al palacio, y todos los de la corte decoraron la ciudad y extendieron el manto de la realeza sobre su cabeza. Entonces, el capellán, llamado Kāliṅga-bhāradvāja, le enseñó las diez ceremonias que debe realizar un monarca universal, y él cumplió con esos deberes. Entonces, el decimoquinto día, el día de ayuno, llegó a él desde Cakkadaha la preciosa Rueda del Imperio, desde la estirpe Uposatha el precioso Elefante, desde la estirpe real Valāha el precioso Caballo, desde Vepulla la preciosa Joya; y la preciosa esposa, el séquito y el príncipe hicieron su aparición [^207]. Luego alcanzó la soberanía en toda la esfera terrestre.

Un día, rodeado por una compañía que recorría treinta y seis leguas, y montado en un elefante blanco, alto como la cima del monte Kelāsa, con gran pompa y esplendor fue a visitar a sus padres. Pero más allá del circuito [^208] alrededor del gran árbol bo, el trono de la victoria de todos los Budas, que se ha convertido en el mismísimo ombligo de la tierra, el elefante no pudo pasar: el rey lo instó una y otra vez, pero no pudo.


Para explicar esto, el Maestro recitó la primera estrofa:

“Rey Kāliṅga, señor supremo,
Gobernó la tierra por ley y derecho,
Al árbol bo una vez llegó
“En un elefante poderoso”.


Ante esto, el capellán del rey, que viajaba con él, pensó: «En el aire no hay ningún obstáculo; ¿por qué no puede el rey hacer que su elefante avance? [233] Iré a ver». Entonces, descendiendo del aire, contempló el trono de la victoria de todos los Budas, el ombligo de la tierra, que giraba alrededor del gran árbol bo. En ese momento, se dice, durante el espacio de un karísa real [209] nunca hubo una brizna de hierba, ni siquiera del tamaño del bigote de una liebre; parecía una arena lisa y brillante como una bandeja de plata; pero por todos lados había hierba, enredaderas, árboles imponentes como los señores del bosque, como si estuvieran de pie con reverencia, con los rostros vueltos hacia el trono del árbol bo. Cuando el brahmán contempló ese punto de tierra, pensó: «Este es el lugar donde todos los budas han aplastado todos los deseos de la carne; y más allá de esto nadie puede pasar, ni siquiera si fuera el mismo Sakka». Entonces, acercándose al rey, le explicó la naturaleza del circuito del árbol bo y le ordenó que descendiera.


Para explicar esto el Maestro recitó las siguientes estrofas:

“Este Kāliṅga-bhāradvāja le dijo a su rey, el hijo del asceta,
Mientras giraba la rueda del imperio, guiándolo, se rindió homenaje:

“Este es el lugar del que cantan los poetas; ¡aquí, oh poderoso rey, desciende!
Aquí alcanzaron la sabiduría perfecta los budas perfectos, brillando intensamente.

“En el mundo, la tradición dice que este lugar es tierra sagrada,
Donde en actitud de reverencia se yerguen hierbas y enredaderas [^210].

“Venid, descended y haced reverencia; pues hasta el límite del océano
En la tierra fértil que todo lo fomenta, este único lugar es tierra sagrada.

<span id="p147">[<sup><small>pág. 147</small></sup>]</span>

“Todos los elefantes que posees son criados por madre y padre,
Llevadlos hasta aquí, seguramente llegarán hasta aquí, pero no se acercarán más.

"Está lleno de tristeza cuando cabalgas; conduce a la criatura como quieras,
No puede dar un paso más: aquí el elefante se queda quieto”.

“Habló el adivino, escuchó a Kaliñga; entonces el Rey le dijo:
Le clavó profundamente el aguijón: “Sea esta verdad, pronto lo veremos”.

“Atravesada, la criatura trompeta fuertemente, tan agudo como el grito de una garza,
Se conmovió y cayó de cuclillas bajo el peso, y no pudo levantarse”.


\[234\] Tras ser traspasado una y otra vez por el rey, este elefante no soportó el dolor y murió; pero el rey, sin saberlo, permaneció inmóvil sobre su lomo. Entonces Kāliṅgabhāradvāja dijo: «¡Oh, gran rey! Tu elefante ha muerto; pásalo a otro».


Para explicar este asunto, el Maestro recitó la décima estrofa:

“Cuando Kāliṅga-bhāradvāja vio que el elefante estaba muerto,
Entonces, con temor y temor, le dijo al rey Kāliṅga:
“Busca otro, poderoso monarca: este tu elefante está muerto”.


[235] Por la virtud y el poder mágico del rey, apareció otra bestia de la raza Uposatha y ofreció su lomo. El rey se sentó sobre él. En ese instante, el elefante muerto cayó al suelo.


Para explicar este asunto, el Maestro repitió otra estrofa:

“Al oír esto, Kāliṅga se sintió consternado.
Montó otro, y enseguida
El cadáver se desplomó sobre la tierra,
Y la palabra del adivino fue demostrada con plena verdad”.


Entonces el rey descendió del aire, y al contemplar el entorno del árbol bo y el milagro realizado, alabó a Bhāradvāja, diciendo:

“El rey Kāliṅga le dijo así a Kāliṅga-bhāradvāja:
“Todo lo sabes y entiendes, y todo lo ves siempre.”

Pero el brahmán no aceptó esta alabanza, sino que, permaneciendo en su humilde lugar, ensalzó a los Budas y los elogió.


<span id="p148">[<sup><small>pág. 148</small></sup>]</span>

Para explicar esto, el Maestro repitió estas estrofas:

“Pero el brahmán lo negó rotundamente y le habló así al rey:
“Yo sé bien de marcas y señales: pero los Budas, de todo.

“Aunque lo saben todo y lo ven todo, no tienen habilidad para distinguir:
Lo saben todo, pero lo saben por intuición: yo, un hombre de libros, sigo siendo”.


El rey, al oír las virtudes de los Budas, se deleitó de corazón; e hizo que todos los habitantes del mundo trajeran abundantes coronas fragantes, y durante siete días les hizo adorar en el circuito del Gran Árbol Bo.


[236] A modo de explicación, el Maestro recitó un par de estrofas:

“Así adoró al gran árbol bo [1](480#fn211) con mucho sonido melodioso
De música y con guirnaldas fragantes: puso un muro alrededor,

“Y después de eso el rey continuó su camino—

“Trajeron flores en sesenta mil carretas como ofrenda;
Así, el rey Kāliṅga adoró el Circuito del Árbol”.


Habiendo rendido culto de esta manera al Gran Árbol Bo, visitó a sus padres y los llevó consigo nuevamente a Dantapura, donde dio limosna e hizo buenas obras hasta que nació de nuevo en el Cielo de los Treinta y Tres.


El Maestro, habiendo terminado este discurso, dijo: “No es esta la primera vez, hermanos, que Ānanda adoró al árbol bo, sino también en el pasado”; y luego identificó el Nacimiento: “En ese momento Ānanda era Kāliṅga, y yo mismo era Kāliṅga-bhāradvāja”.





<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/478">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 478.: Dūta-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/480">
          <span class="pr-2">No. 480.: Akitta-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^208]: 142:1 Véase Hardy, _Eastern Monachism_, págs. 213-4.

[^209]: 142:2 Véase Hardy, _Eastern Monachism_, 216 f. Se dice que la última clase son imágenes del Buda.

[^210]: 143:1 Lectura _parigalantam._

[^211]: 144:1 Las fichas son un elemento común en los cuentos populares. Podemos comparar la historia de Teseo con la espada y las sandalias de su padre: Pausanias, i. 27. 8.

[^212]: 144:2 Otro episodio familiar en los cuentos populares, pero de forma proteica. Comúnmente se trata de un cabello de la cabeza de la dama que cae. Véase Clouston, _Popular Tales and Fictions_, i. 241 (India), 251 (Egipto); _North Indian Notes and Queries_, ii. 704; Lal Behari Day, _Folk Tales of Bengal_, n.º 4.

[^213]: 145:1 _Khattiyā._

[^214]: 145:2 Para un relato del Cakkavatti y los milagros ocurridos en su aparición, consúltese el Manual de Hardy, 126 y sigs. Véase también Rhys Davids sobre las Cuestiones de Milinda, vol. ip. 57 (traduce a los dos últimos como tesorero y consejero), y los Suttas Budistas, pág. 257.

[^215]: 146:1 La palabra se usa tanto para el asiento bajo el árbol como para la terraza elevada construida alrededor de éste.

[^216]: 146:2 ¿O debería ser una _karisa_ alrededor del rey?

[^217]: 146:3 El escoliasta dice de este _maṇḍo:_ “A medida que la era continúa, al principio continúa igual, luego, con el declive de la era, vuelve a decaer y se vuelve menos”.