---
title: "No. 480.: Akitta-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:31Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/479">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 479.: Kāliṅga-Bodhi-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/481">
          <span class="pr-2">No. 481.: Takkāriya-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«Sakka, el señor de los seres», etc.—Esta historia que el Maestro contó mientras vivía en Jetavana, trata sobre un generoso donante que vivía en Sāvatthi. Se dice que este hombre invitó al Maestro y durante siete días obsequió con numerosos regalos a los que lo acompañaban; el último día, obsequió a los Santos con todo lo necesario. Entonces dijo el <span id="p149"><sup><small>[ p. 149 ]</small></sup></span> El Maestro, dándole las gracias, dijo: «Hermano lego, grande es tu generosidad: has hecho algo muy difícil. Esta costumbre de dar es la de los sabios de antaño. Hay que dar regalos, ya seas mundano o retirado del mundo; los sabios de antaño, incluso cuando habían dejado el mundo y vivían en el bosque, cuando solo tenían que comer hojas de Kāra [^212] rociadas con agua, sin sal ni especias [237], daban a todos los mendigos que pasaban para cubrir sus necesidades, y vivían de su propia alegría y dicha». El hombre respondió: «Señor, esto de dar todo lo necesario a la compañía es bastante claro, pero lo que dices no lo es. ¿No nos lo explicarías?». Entonces, a petición suya, el Maestro contó una historia del pasado.


Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey en Benarés, el Bodhisatta nació en la familia de un magnate brahmán, cuya fortuna ascendía a ochenta crores. Lo llamaron Akitti. Cuando llegó el momento, pudo caminar, nació una hermana, a la que le dieron el nombre de Yasavatī. El Gran Ser partió a los dieciséis años a Benarés, donde completó su educación y luego regresó. Después de eso, su madre y su padre murieron. Había cumplido con todo lo que corresponde a los espíritus de los muertos, y estaba inspeccionando su tesoro [^213]: "Fulano de tal", decía el catálogo, "acumuló tanto y murió, otro tanto". Al oír esto, se turbó y pensó: "Este tesoro está aquí a la vista de todos, pero quienes lo recogieron ya no se ven: todos se han ido y lo han dejado atrás, pero cuando yo muera lo llevaré conmigo". Así que mandó llamar a su hermana y le dijo: "Encárgate de este tesoro". «¿Cuál es tu intención?», preguntó ella. Él respondió: «Convertirme en asceta». «Querido», respondió ella, «no tomaré sobre mi cabeza lo que has vomitado de tu boca; no lo aceptaré, pero también me convertiré en asceta». Entonces, tras pedir permiso al rey, hizo sonar el tambor por toda la ciudad y se hizo proclamar: «¡Oyez! ¡Que todos los que deseen dinero acudan a la casa del sabio!». Durante siete días distribuyó una gran cantidad de limosnas, y sin embargo, el tesoro no se agotó. Entonces pensó para sí mismo: «Mi ser se está consumiendo, ¿y qué quiero con este tesoro? Que lo tomen quienes lo deseen». Entonces abrió de par en par las puertas de la casa, diciendo: «Es un regalo; que la gente lo tome». Así que, dejando la casa con todo su oro y metales preciosos, con sus parientes llorando alrededor, él y su hermana partieron. Y la puerta de Benarés por la que pasaron se llamaba Puerta de Akitti, y el embarcadero por el que bajaron al río, también se llamaba Muelle de Akitti.

Recorrió tres leguas, y allí, en un lugar agradable, construyó una cabaña de hojas y ramas, y vivió allí con su hermana como asceta. [238] <span id="p150"><sup><small>[ p. 150 ]</small></sup></span> Tras su retiro del mundo, muchos otros hicieron lo mismo: aldeanos, ciudadanos, ciudadanos de la ciudad real; grande era la compañía, grandes los regalos y el honor que recibían; era como el surgimiento de un Buda. Entonces el Gran Ser pensó para sí: «Aquí hay un gran honor y una gran cantidad de limosnas, aquí hay una gran compañía, sí, extraordinariamente grande, pero debería vivir solo». Así, en un momento inesperado, sin siquiera avisar a su hermana, partió solo, y poco a poco llegó al reino de Damiḷa [^214], donde, viviendo en un parque frente a Kāvīrapaṭṭana, cultivó el éxtasis místico y las facultades sobrenaturales. Allí también recibió muchos honores y una gran cantidad de dones. Esto no le agradó, así que lo abandonó, y, surcando los aires, descendió a la isla de Kāra, que está frente a la isla de Nāga [^215]. En aquel entonces, Kāradīpa se llamaba Ahidīpa, la Isla de las Serpientes. Allí construyó una ermita junto a un gran árbol kāra, y habitó en ella. Pero nadie sabía que vivía allí.

Su hermana fue en busca de su hermano y, a su debido tiempo, llegó al reino de Damila. No lo vio, pero habitó en el mismo lugar donde él vivía, pero no pudo inducir el éxtasis místico. El Gran Ser estaba tan contento que no fue a ninguna parte; en la época de los frutos, se alimentaba del fruto de ese árbol, y en la época de las hojas, de sus hojas rociadas con agua. Por el fuego de su virtud, el trono de mármol de Sakka se calentó. "¿Quién querría derribarme de mi lugar?", pensó Sakka, y reflexionando, contempló al sabio. "¿Por qué", pensó, "ese asceta protege su virtud? ¿Aspira a la condición de Sakka o por alguna otra razón? Lo pondré a prueba. Ese hombre vive en la miseria, come hojas de kara rociadas con agua: si desea convertirse en Sakka, me dará sus propias hojas empapadas; pero si no, no me las dará". Luego, disfrazado de brahmán, se dirigió al Bodhisatta.

El Bodhisatta se sentó a la puerta de su choza, después de remojar las hojas y dejarlas en el suelo: «Cuando se enfríen», pensó, «las comeré». En ese momento, Sakka se paró frente a él, anhelando una limosna. Cuando el Gran Ser lo vio, se alegró profundamente; «Una bendición para mí», pensó, «Veo a un mendigo; hoy alcanzaré el deseo de mi corazón [239], y daré una limosna». Cuando la comida estuvo lista, la tomó en su cuenco de inmediato y, acercándose a Sakka, le dijo: «Este es mi regalo: ¡que me permita alcanzar la omnisciencia!». Entonces, sin dejar nada para sí, puso la comida en el cuenco del otro. El brahmán la tomó y, alejándose un poco, desapareció. Pero el Gran Ser, tras dar su regalo, no cocinó más, sino que permaneció sentado, lleno de alegría y dicha. Al día siguiente, cocinó de nuevo y se sentó como antes a la entrada de la cabaña. Sakka volvió a aparecer con la apariencia de un brahmán, y de nuevo el Gran Ser le dio la comida, y continuó con alegría y dicha. Al tercer día, volvió a dar la comida como antes, diciendo: "¡Mira qué bendición para mí! Unas pocas hojas de kāra me han traído un gran mérito". Así, con sincera alegría, débil como estaba por la falta de alimento durante tres días, salió de su cabaña al mediodía y se sentó en la puerta, reflexionando sobre el regalo que había dado. Y Sakka pensó: «Este brahmán, que lleva tres días ayunando, a pesar de su debilidad, me da y se regocija en ello. No hay otro propósito en sus pensamientos; no entiendo qué desea ni por qué da estos regalos, así que debo preguntarle, averiguar su significado y descubrir la causa de su entrega». Así pues, esperó hasta pasado el mediodía, y con gran gloria y magnificencia se presentó ante el Gran Ser, resplandeciente como el sol joven; y, de pie ante él, le preguntó: «¡Eh, asceta! ¿Por qué practicas la vida ascética en este bosque, rodeado por el mar salado, con vientos abrasadores azotándote?».


Para aclarar este asunto, el Maestro repitió la primera estrofa:

“Sakka, el señor de los seres, vio a Akitti honrado:
«¿Por qué, oh gran brahmán, descansas aquí con este calor?», dijo.


Cuando el Gran Ser oyó esto y percibió que era Sakka, le respondió: «No anhelo esos logros; pero, ansiando la omnisciencia, vivo la vida de un recluso». Para aclararlo, recitó la segunda estrofa:

\[240\]

“El renacimiento, la desintegración del cuerpo, la muerte, el error, todo es dolor:
Por lo tanto, ¡oh Sakka Vāsava!, aquí permanezco en paz.”

Al oír estas palabras, Sakka sintió una profunda satisfacción y pensó: «Está insatisfecho con toda clase de seres, y por amor al Nirvana mora en el bosque. Le ofreceré una bendición». Luego lo invitó a elegir una bendición con las palabras de la tercera estrofa:

"Bien dicho, Kassapa, bien dicho, muy excelentemente dicho:
Elige ahora un favor, como te lo ordene tu corazón, así será la elección [^216].”

El Gran Ser repitió la cuarta estrofa, eligiendo su bendición:

“Sakka, el señor de todos los seres, me ha ofrecido un favor, [^217]
Hijo, esposa o tesoro, grano guardado, no contento aunque lo posea:
Ruego que no albergue en mi pecho lujuria por cosas como estas”.

<span id="p152"><sup><small>[ p. 152 ]</small></sup></span>

Entonces Sakka, muy complacido, ofreció otros favores, y el Gran Ser los aceptó, repitiendo cada uno de ellos una estrofa como la siguiente:

"Bien dicho, Kassapa, bien dicho, muy excelentemente dicho:
Elige ahora una bendición: tal como lo indique tu corazón, así será la elección”.

“Sakka, el señor de todos los seres, me ha ofrecido una bendición.
Tierras, bienes y oro, esclavos, caballos y vacas envejecen y mueren:
Que yo no sea como ellos y que no haya en mí esta falta, te ruego.

«Bien dicho», etc.

“Sakka, el señor de todo el mundo, me ha ofrecido un favor.
Que no vea ni oiga a un necio, ni que ningún necio more conmigo,
Ni converses con un necio ni te acerques a él.”

\[241\]"¡Oh Kassapa, dime qué te ha hecho un tonto!
Ven y dime ¿por qué la compañía de los tontos es más de lo que puedes soportar?

“El necio obra mal, se ata cargas que nadie debe llevar,
Hacer el mal es su bien, y se enoja cuando le dicen bien,
No conoce la conducta correcta; por eso no quiero que haya ningún tonto allí”.

"Bien dicho, Kassapa", etc.

“Sakka, el señor de todos los seres, me ha ofrecido una bendición.
Que sea mío el sabio para ver y oír, y que habite conmigo,
Que pueda conversar con los sabios y amar su compañía”.

“¡Oh Kassapa, dime qué te ha hecho el hombre sabio!
¿Por qué deseas que donde tú estás esté el sabio?

El sabio obra bien, no tiene carga que nadie deba llevar,
Hacer el bien es su bien, y no se enoja cuando le hablan bien,
Conoce bien la conducta correcta; por eso es bueno que esté allí”.

"Bien dicho, Kassapa", etc.

Sakka, el señor de todos los seres, me ha ofrecido una bendición.
Que pueda estar libre de lujurias, y cuando el sol comience a brillar
Que aparezcan los santos mendicantes y me concedan el alimento divino;

“Que esto no disminuya mientras doy, ni me arrepienta de lo hecho,
Pero que mi corazón esté contento al dar: esto es lo que he escogido como mi recompensa.”

"Bien dicho, Kassapa, bien dicho, muy excelentemente dicho:
Elige ahora una bendición: tal como lo indique tu corazón, así será la elección”.

“Sakka, el señor de todos los seres, me dio una bendición:
«Oh, Sakka, no me visites más: este beneficio es todo lo que anhelo».

“Pero también muchos hombres y mujeres de los que viven correctamente
Deseo verme: ¿puede haber peligro en esa visión?”

“Tal es tu aspecto todo divino, tal gloria y deleite,
Visto esto, puedo olvidar mis votos: este peligro me acecha.

[242]«Bueno, señor», dijo Sakka, «no volveré a visitarlo»; y, tras saludarlo y pedirle perdón, Sakka partió. El Gran Ser habitó entonces toda su vida, cultivando las Excelencias, y renació en el mundo de Brahma.


El Maestro, habiendo completado este discurso, identificó el Nacimiento: «En ese momento Anuruddha era Sakka, y yo mismo era el sabio Akitti».




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/479">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 479.: Kāliṅga-Bodhi-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/481">
          <span class="pr-2">No. 481.: Takkāriya-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^218]: 148:1 Lectura del _tain bodhim_.

[^219]: 149:1 _Canthium parviflorum._

[^220]: 149:2 Cf. vol. iii. pág. 39 (núm. 313).

[^221]: 150:1 La costa de Malabar o norte de Ceilán.

[^222]: 150:2 Cerca de Ceilán, o parte de ella.

[^223]: 151:1 Este pareado ya fue dado: vea la pág. 7, arriba.

[^224]: 151:2 Véase pág. 7.