---
title: "No. 482.: Ruru-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:31Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/481">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 481.: Takkāriya-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/483">
          <span class="pr-2">No. 483.: Sarabha-Miga-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_«Te traigo noticias», etc._ Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en el bosque de bambú, sobre Devadatta. Uno podría decirle: «El Maestro te es muy útil, amigo Devadatta. Recibiste órdenes sagradas del Tathagata, de él aprendiste las Tres Cestas, obtuviste dones y honor». Cuando se decían tales cosas, se relata con credibilidad que él respondía: «No, amigo; el Maestro no me ha hecho ningún bien, ni siquiera una brizna de hierba vale. Por mí mismo recibí órdenes sagradas, por mí mismo aprendí las Tres Cestas, por mí mismo obtuve dones y honor». En el Salón de la Verdad, los Hermanos hablaron de todo esto: «Ingrato es Devadatta, mi amigo, y olvida una bondad hecha». El Maestro entró y quiso saber de qué hablaban allí sentados. Se lo dijeron. Dijo él: «No es la primera vez, hermanos, que Devadatta es ingrato, pero ingrato lo fue antes; y en días pasados ​​su vida fue salvada por mí, sin embargo, él no conocía la grandeza de mi mérito». Diciendo esto, contó una historia del pasado.


Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, un gran comerciante con una fortuna de ochenta crores tuvo un hijo, al que llamó Mahā-dhanaka, o el Hombre del Dinero. Pero nunca le enseñó nada; pues decía: «Mi hijo encontrará el estudio un cansancio para la carne». Más allá de cantar y bailar, comer y festejar, el muchacho no sabía nada. Al llegar a la mayoría de edad, sus padres le proporcionaron una esposa idónea, y después murieron. Tras su muerte, el joven, rodeado de libertinos, borrachos y jugadores de dados, [256] gastó todos sus bienes con todo tipo de despilfarro y profusión. Entonces pidió dinero prestado, no pudo devolverlo y fue embargado por sus acreedores. Finalmente pensó: «¿Qué significa mi vida para mí? En esta única existencia, ya soy, por así decirlo, otro ser; morir es mejor». Entonces les dijo a sus acreedores: «Traigan sus facturas y vengan. Tengo un tesoro familiar enterrado en la orilla del Ganges, y lo tendrán». Lo acompañaron. Hizo como si señalara aquí y allá el escondite de su tesoro (pero siempre tuvo la intención de caer al río y ahogarse), y finalmente corrió y se arrojó al Ganges. Mientras el torrente lo arrastraba, gritó con un grito lastimero.

En ese momento, el Gran Ser había nacido como un ciervo y, tras abandonar la manada, vivía solo cerca de un recodo del río, en un grupo de salinas entre mangos de hermosa floración. Su piel era del color de una placa de oro bien bruñida; sus patas delanteras y traseras parecían cubiertas de laca; su cola, como la de un buey salvaje; sus cuernos eran como espirales de plata; sus ojos, como brillantes gemas pulidas; cuando giraba la boca hacia cualquier dirección, parecía una bola de tela roja. Cerca de la medianoche, oyó este triste grito y pensó: «Oigo la voz de un hombre. ¡Mientras viva, no deje que muera! Le salvaré la vida». Levantándose de su lugar de descanso en el bosque, bajó a la orilla del río y gritó con voz reconfortante: «¡Hombre! No temas, te salvaré la vida». Entonces partió la corriente, nadó hacia él, lo cargó sobre su lomo y lo llevó hasta la orilla, a su morada; donde lo alimentó con frutos silvestres durante dos o tres días. [^233] Después de esto, le dijo al hombre: «Oh, hombre, ahora te sacaré de este bosque y te pondré en el camino a Benarés, y partirás en paz. Pero te ruego que no te dejes llevar por la codicia de decirle al rey o a algún gran hombre que en tal lugar se encuentra un ciervo dorado». El hombre prometió cumplir sus palabras; y el Gran Ser, habiendo cumplido su promesa, lo cargó sobre su lomo y lo llevó al camino de Benarés, y continuó su camino.

El día que llegó a Benarés, la Reina Consorte, cuyo nombre era Khemā, vio por la mañana en un sueño cómo un ciervo de color dorado le predicaba la Ley; [257] y pensó: «Si no existiera tal criatura, no la habría visto en mi sueño. Seguramente debe existir; se lo anunciaré al rey».

Entonces fue ante el rey y le dijo: «¡Gran rey! Anhelo escuchar la historia de un ciervo dorado. Si puedo, viviré, pero si no, no hay vida para mí». El rey la consoló diciendo: «Si tal criatura existe en el mundo de los hombres, la tendrás». Luego mandó llamar a los brahmanes y les preguntó: «¿Existen ciervos dorados?». «Sí, los hay, mi señor». El rey colocó sobre el lomo de un elefante, ricamente enjaezado, una bolsa con mil monedas dentro de un cofre de oro. A quien trajera noticias de un ciervo dorado, el rey estaba dispuesto a darle la bolsa con las mil monedas, el cofre de oro y, además, ese elefante, o algo mejor. Hizo grabar una estrofa en una placa de oro y se la entregó a un miembro de su corte, pidiéndole que la cantara en su nombre entre todos los ciudadanos. Luego recitó la estrofa que aparece primero en este Nacimiento:

“¿Quién me trae noticias de ese ciervo, el más selecto de toda la raza?
¿Mujeres bellas y un pueblo para elegir quién lo conquistará por su recompensa?

El cortesano tomó la placa de oro e hizo que se proclamara por toda la ciudad. Justo entonces, el hijo de este joven comerciante entraba en Benarés; y al oír la proclama, se acercó al cortesano y le dijo: «Puedo traerle al rey noticias de tal ciervo; lléveme ante él». El cortesano desmontó de su elefante y lo condujo ante el rey, diciendo: «Este hombre, mi señor, dice que puede darle noticias del ciervo». Dijo el rey: «¿Es cierto, hombre?». Él respondió: «¡Es cierto, oh gran rey! Me concederás ese honor». Y recitó la segunda estrofa:

“Os traigo noticias de ese ciervo, el más selecto de toda la raza:
Mujeres hermosas y un pueblo elegido, entonces denme por mi recompensa”.

El rey se alegró al oír estas palabras del amigo traidor. «Vamos», dijo, «¿dónde se encuentra ese ciervo?». «En tal lugar, mi señor», respondió, y le indicó el camino. Con un gran séquito, hizo que el traidor lo guiara hasta el lugar, y luego dijo: «Ordenen al ejército que se detenga». Cuando el ejército se detuvo, continuó, señalando con la mano: «Allí está el ciervo dorado, en ese lugar», y repitió la tercera estrofa:

“Dentro de ese grupo de sal y mango en flor, donde el suelo
«Todo es tan rojo como la cochinilla, este ciervo se puede encontrar».

Cuando el rey oyó estas palabras, dijo a sus cortesanos: «No dejen escapar al ciervo; más bien, formen un círculo alrededor del bosque a toda prisa, con los hombres armados». Así lo hicieron y lanzaron un grito de protesta. El rey, con algunos otros, se mantenía aparte, y este hombre también se encontraba no muy lejos. El Gran Ser oyó el sonido y pensó: «Es el sonido de una gran hueste, por lo tanto, debo tener cuidado con ellos [^234]». Se levantó y, espiando a todos los presentes, distinguió el lugar donde se encontraba el rey. «Donde esté el rey», pensó, «estaré a salvo, y allá debo ir»; y corrió hacia el rey. Cuando el rey lo vio venir, dijo: «Una criatura tan fuerte como un elefante derribaría todo a su paso. Pondré una flecha en la cuerda y asustaré a la bestia; si se atreve a correr, le dispararé y la debilitaré para poder capturarla». Luego, tensando su arco, se plantó frente al Bodhisatta.


<span id="p164"><sup><small>[ p. 164 ]</small></sup></span>

Para explicar este asunto, el Maestro repitió un par de estrofas:

“Adelante siguió: el arco estaba tenso, la flecha en la cuerda [^235];
Cuando desde lejos el ciervo gritó, al ver al rey:

“¡Oh señor de los aurigas, gran rey, quédate quieto! y no hieras:
¿Quién te trajo la noticia de que aquí se encontraba este ciervo?


[259] El rey quedó fascinado con su voz melosa; dejó caer su arco y permaneció inmóvil en reverencia. Y el Gran Ser se acercó al rey y, de pie a un lado, conversó amablemente con él. Todo el ejército también dejó caer sus armas y se acercó a rodear al rey. En ese momento, el Gran Ser le preguntó al rey con una voz dulce (como la de quien tañe una campana de oro): "¿Quién te trajo la noticia de que aquí se encontraba este ciervo?". Justo entonces, el malvado se acercó y pudo oírlo. El rey lo señaló, diciendo: "Ahí está quien me lo informó", y recitó la sexta estrofa:

“Ese hombre pecador, mi digno amigo, que allí se mantiene firme,
Me trajo la noticia de que allí se encontraba el ciervo”.

Al oír esto, el Gran Ser reprendió a su traidor amigo y, dirigiéndose al rey, recitó la séptima estrofa:

“Sobre la tierra hay muchos hombres, de quienes es cierto el proverbio:
«Sería mejor salvar un tronco que se está ahogando que a alguien como tú [^236].»

Al oír esto, el rey repitió otra estrofa:

“¿A quién culpas por esto, oh ciervo?
¿Es un hombre, una bestia o un pájaro?
\[260\] Estoy poseído por un miedo sin límites
Ante estas palabras humanas tuyas que oí hace poco.”

Entonces el Gran Ser respondió: «Oh gran rey, no culpo a ninguna bestia ni a ningún pájaro, sino a un hombre»; para explicarlo repitió la novena estrofa:

“Lo salvé una vez, cuando estaba a punto de ahogarse.
Sobre la rápida marea creciente que lo arrastró:
Y ahora estoy en peligro por ello.
Ve con los malvados y ten por seguro que te arrepentirás.

Al oír esto, el rey se enfureció con el hombre. "¿Qué?", ​​exclamó, "¡No reconocer su mérito después de tan buen servicio! ¡Lo mataré de un disparo!". Repitió entonces la décima estrofa:

“A este volador de cuatro alas lo dejaré volar,
¡Y traspasarlo hasta el corazón! Que perezca,
El malhechor en su traición,
¡Quién por tanta bondad no agradeció, apreció!”

<span id="p165"><sup><small>[ p. 165 ]</small></sup></span>

Entonces el Gran Ser pensó: «No quiero que perezca por mi culpa», y pronunció la undécima estrofa:

\[261\]

“¡Vergüenza debería darle al necio, oh rey, en verdad!
Pero ningún hombre bueno aprueba un asesinato;
Dejad ir al miserable y dadle su merecido,
Todo lo que le prometiste cumplir:
Y yo te serviré cuando lo necesites.”

El rey se alegró mucho al oír esto y, elogiándolo, pronunció la siguiente estrofa:

“Seguramente este ciervo es realmente bueno,
Pagar mal por mal sin quererlo.
¡Dejad ir al desgraciado! Le doy su merecido.
Todo lo que le prometí lo cumplió.
¡Y tú vas a donde quieres, a buena velocidad!

Ante esto, el Gran Ser dijo: «Oh, poderoso rey, los hombres dicen una cosa con sus labios y hacen otra»; para explicar este asunto recitó dos estrofas:

“El grito de los chacales y de los pájaros se entiende con facilidad;
Sí, pero la palabra de los hombres, oh rey, es mucho más dura que éstas.

«Un hombre puede pensar: “Este es mi amigo, mi camarada, de mi parentela»;
Pero la amistad desaparece, y a menudo comienzan el odio y la enemistad [^237].”

Al oír estas palabras, el rey respondió: «¡Oh, rey de los ciervos! No creas que soy uno de ellos; pues no negaré el don que te he prometido, ni siquiera si pierdo mi reino por ello. 262 Confía en mí». Y le dio a elegir un don. El Gran Ser aceptó este don y eligió este: que todas las criaturas, empezando por él mismo, estuvieran a salvo del peligro. El rey concedió este don y lo llevó de vuelta a la ciudad de Benarés. Tras adornar y decorar la ciudad, y también al Gran Ser, le pidió que hablara con la reina, su esposa. El Gran Ser habló con la reina, y después con el rey y toda su corte, con una voz dulce como la miel; exhortó al rey a aferrarse a las Diez Virtudes de los Reyes, consoló a la gran multitud y luego regresó al bosque, donde habitó entre una manada de ciervos.

El rey hizo sonar un tambor por la ciudad con esta proclamación: «¡Doy protección a todas las criaturas!» Desde entonces nadie se atrevió siquiera a levantar la mano contra una bestia o un pájaro.

Manadas de ciervos devoraron las cosechas de la humanidad, y nadie pudo ahuyentarlos. Una multitud se reunió en el patio del rey y se quejó.


<span id="p166"><sup><small>[ p. 166 ]</small></sup></span>

Para dejar esto claro, el Maestro repitió la siguiente estrofa:

“Los habitantes del campo y de la ciudad fueron directo al rey:
«Los ciervos se están comiendo nuestras cosechas: ¡que el rey lo impida!»


Al oír esto, el rey recitó un par de estrofas:

“Sea o no el deseo del pueblo, incluso si mi reino cesa,
No puedo hacerle daño al ciervo, a quien le prometí vida y paz.

“El pueblo puede abandonarme por completo, mi poder real puede morir,
«Nunca negaré el don que le di a ese ciervo real».

El pueblo escuchó las palabras del rey y, al no poder decir nada, partió. Este dicho se difundió. El Gran Ser lo oyó y, reuniendo a todos los ciervos, les ordenó: «De ahora en adelante no devoren las cosechas de los hombres». [263] Entonces envió un mensaje a los hombres para que cada uno colocara un cartel en sus propias tierras. Los hombres así lo hicieron; y, ante esa señal, hasta el día de hoy los ciervos no devoran las cosechas.


Cuando el Maestro terminó este discurso, dijo: «Esta no es la primera vez, hermanos, que Devadatta ha sido desagradecido»; y luego identificó el Nacimiento: «En ese momento, Devadatta era el hijo del comerciante, Ananda era el rey y yo mismo era el ciervo».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/481">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 481.: Takkāriya-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/483">
          <span class="pr-2">No. 483.: Sarabha-Miga-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^240]: 162:1 Leer _phalāphalāni._

[^241]: 163:1 Leyendo _purisabhayena_, u omitiendo _me_ (con esto sería «Debo tener cuidado de ese hombre»).

[^242]: 164:1 Esta línea es casi idéntica a iii. 274. 12 (p. 174, línea 12 de esta traducción).

[^243]: 164:2 Estas líneas se encuentran en el vol. ip 326. 8 (i. 180 de esta traducción).

[^244]: 165:1 Estas líneas ya se han utilizado anteriormente: páginas 135 y 141.