---
title: "No. 484.: Sālikedāra-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:31Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/483">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 483.: Sarabha-Miga-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/485">
          <span class="pr-2">No. 485.: Canda-Kinnara-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p175">[<sup><small>pág. 175</small></sup>]</span>

## LIBRO XIV.—PAKIṆṆAKA-NIPĀTA.



\[276\] _“La cosecha de arroz”, etc._—Esta era una historia que el Maestro contó mientras vivía en Jetavana, sobre un Hermano que mantenía a su madre. El caso se explicará en el Nacimiento de Sama [^255]. Entonces el Maestro mandó llamar a este Hermano y le preguntó: «¿Es cierto, hermano, que mantienes a los laicos?». «Es cierto, señor». «¿Quiénes son?». «Mi madre y mi padre, señor». Dijo el Maestro: «¡Bien hecho, hermano! Los sabios de la antigüedad, incluso encarnados en animales inferiores, habiendo nacido incluso como loros, cuando sus padres envejecían los ponían en un nido y los alimentaban con la comida que traían en sus propios picos». Diciendo esto, contó una historia del pasado.


Érase una vez un rey llamado Magadha que reinaba en Rājagaha. En aquel entonces, había una aldea brahmán llamada Sālindiya, al noreste, a la salida de la ciudad. En este distrito noreste había propiedades pertenecientes a Magadha. Había un brahmán que vivía en Sālindiya, llamado Kosiyagotta [^256], y poseía una finca de mil acres [^257], donde cultivaba arroz. Cuando la cosecha estaba en pie, construyó una cerca sólida y entregó la tierra a sus hombres, a uno cincuenta acres, a otro sesenta, y así distribuyó entre ellos unos quinientos acres de su finca. \[277\] Los otros quinientos los entregó a un jornalero, quien construyó allí una choza y habitó allí día y noche. Ahora bien, al noreste de esta propiedad había un gran bosque de árboles de algodón de seda [^258], que crecían en la cima plana de una colina, y en este bosque vivía una gran cantidad de loros.

<span id="p176">[<sup><small>pág. 176</small></sup>]</span>

En ese momento, el Bodhisatta nació entre esta bandada de loros, hijo del rey de los loros. Creció hermoso y fuerte, con un cuerpo imponente como el cubo de una rueda de carreta. Su padre, ya anciano, le dijo: «Ya no puedo ir lejos; cuida tú de esta bandada», y le confió el señorío. Desde el día siguiente, se negó a permitir que sus padres salieran a buscar comida; pero, con toda la bandada lejos, voló a las montañas del Himalaya y, tras saciarse con los terrones de arroz que crecían silvestres allí, a su regreso trajo suficiente comida para sus padres y los alimentó con ella.

Un día, los loros le hicieron una pregunta. «Antes», dijeron, «el arroz ya estaba maduro en la granja de Magadha; ¿se cultiva ahora o no?». «Vayan a verlo», respondió, y luego envió dos loros a averiguarlo. Los loros partieron y se posaron en las tierras de Magadha, en la zona custodiada por el jornalero. Comieron arroz y se llevaron una cabeza de arroz al bosque, la arrojaron a los pies del Gran Ser, diciendo: «Así es el arroz que crece allí». Al día siguiente, fue a la granja y se posó con toda su bandada. El hombre corrió de un lado a otro intentando ahuyentar a los pájaros, pero no pudo. El resto de los loros comieron y se fueron con los picos vacíos; pero el rey loro recogió bastante arroz y se lo llevó a sus padres. Al día siguiente, los loros volvieron a comer allí, y así sucesivamente. Entonces el hombre empezó a pensar: \[278\] «Si estas criaturas siguen comiendo unos días más, no quedará ni un poco. El brahmán pondrá precio al arroz y me multará con la suma. Iré a decírselo». Tomando un puñado de arroz y un regalo, fue a ver al brahmán, lo saludó y se quedó a un lado. «Bueno, buen hombre», dijo el maestro, «¿hay buena cosecha de arroz?». «Sí, brahmán, la hay», respondió, y repitió dos estrofas:

“La cosecha de arroz es muy buena, pero quiero que sepas que…
Los loros lo están devorando, no puedo hacerlos ir.

“Hay un pájaro, el más hermoso de toda la manada, que come primero,
Luego toma un paquete en su pico para satisfacer sus necesidades futuras”.

Al oír esto, el brahmán sintió afecto por el rey loro. «Hombre mío», dijo, «¿sabes cómo tender una trampa?». «Sí, lo sé». El maestro se dirigió entonces a él en esta estrofa:

“Entonces ponle una trampa de pelo de caballo para que no quede atrapado;
Y asegúrate de tomar el pájaro vivo y traerlo aquí a mí”.

El vigilante de la granja se alegró mucho de que no se hubiera puesto precio al arroz ni se hubiera hablado de deuda. Fue directo a hacer una trampa de crin de caballo. Entonces supo cuándo descenderían ese día; y al espiar el lugar donde se posó el rey loro, a la mañana siguiente, muy temprano, hizo una jaula del tamaño de un cántaro, colocó la trampa y se sentó en su choza esperando a los loros. El rey loro llegó entre toda su bandada; y como no era nada codicioso, \[279\] bajó en el mismo lugar que ayer, con el pie justo en el nudo corredizo. Cuando se dio cuenta de que estaba bien sujeto, pensó: «Si grito como los capturados, mis parientes se asustarán tanto que saldrán volando sin comida. Debo aguantar hasta que se acaben». Cuando por fin se dio cuenta de que se habían saciado, temiendo por su vida, gritó tres veces el grito de los capturados. Todas las aves huyeron. Entonces el rey de los loros dijo: «¡Todos estos son mis parientes y amigos, y ni uno solo me mira! ¿Qué pecado he cometido?». Y, reprendiéndolos, pronunció una estrofa:

“Comieron, bebieron, y ahora todos se apresuran a irse,
“Solo estoy atrapado en una trampa: ¿qué mal he hecho?”

El vigilante oyó el grito del rey loro y el sonido de los demás loros volando por el aire. "¿Qué es eso?", pensó. Salió de su choza y se dirigió al lugar de su trampa, donde vio al rey de los loros. "¡El mismo pájaro que le tendí la trampa ha sido atrapado!", exclamó con gran alegría. Sacó al loro de la trampa, le ató ambas patas y, dirigiéndose a la aldea de Sālindiya, se lo entregó al brahmán. El brahmán, con gran afecto por el Gran Ser, lo sujetó con fuerza con ambas manos y, sentándolo sobre su cadera, le habló en estas dos estrofas:

“Los vientres de todos los demás están mucho más hinchados que tú:
Primero una comida completa, luego a volar con un buen pico lleno también.

“¿Tenéis allí un granero que llenar? ¿O me odias mucho?
Te lo pregunto, ven y dime la verdad: ¿dónde pones tu tienda?

Al oír esto, el rey loro respondió, repitiendo con voz humana dulce como la miel la séptima estrofa:

\[280\]

"No te odio, ¡oh Kosiya! No tengo granero;
Una vez en mi bosque pago una deuda, y también concedo un préstamo,
Y allí guardo un tesoro: para que se conozca mi respuesta”.

Entonces el brahmán le preguntó:

“¿Qué es ese préstamo que concedes? ¿Cuál es la deuda que pagas?
“Dime el tesoro que guardas y luego vuela libre”.

A esta petición del brahmán, el rey loro respondió, explicando su intención en cuatro estrofas:

“Mis polluelos inexpertos, mi tierna cría, cuyas alas aún no han crecido,
¿A quién me apoyará en el futuro? A él le concedo el préstamo.

“Entonces mis viejos y ancianos padres, que están lejos de los límites de la juventud,
Con lo que dentro de mi pico traigo, a ellos les pago mi deuda.

“Y otras aves de alas indefensas, y débiles muchas más,
A éstos doy en caridad: a esto los sabios lo llaman mi tienda.

“Éste es el préstamo que otorgo, ésta es la deuda que pago,
Y éste es el tesoro que atesoro: ahora he dicho mi palabra”.

<span id="p178">[<sup><small>pág. 178</small></sup>]</span>

El brahmán se sintió complacido al escuchar este piadoso discurso del Gran Ser; y repitió dos estrofas:

“¡Qué nobles principios de vida! ¡Qué bendito es este pájaro!
De muchos hombres que viven en la tierra jamás se escuchan tales reglas.

[281] "Come, come hasta saciarte mientras quieras, y también con todos tus parientes;
¡Y, loro! Volvamos a encontrarnos: me encanta verte.

Con estas palabras, miró al Gran Ser con ternura, como si fuera su hijo más querido; y, soltándole los pies, los frotó con aceite cien veces refinado, lo sentó en un asiento de honor, le dio de comer maíz dulce en un plato de oro y le dio de beber agua azucarada. Después de esto, el rey de los loros advirtió al brahmán que tuviera cuidado, recitando esta estrofa:

“¡Oh Kosiya! dentro de tu morada aquí
Tenía comida y bebida y amistad, querida.
Dale a aquellos cuya carga está aliviada,
Apoya a tus padres cuando sean mayores”.

Entonces el brahmán, deleitado en su corazón, expresó su éxtasis en esta estrofa:

“Seguramente la diosa de la suerte vino ella misma hoy
¡Cuando vi esta ave sin igual!
Haré buenas obras y nunca me quedaré.
Ahora que he escuchado la dulce voz del loro.”

Pero el Gran Ser se negó a aceptar los mil acres que el brahmán le ofreció, y solo tomó ocho acres. El brahmán erigió mojones y le cedió la propiedad; y luego, alzando las manos a la cabeza en señal de reverencia, dijo: «Ve en paz, mi señor, y consuela a tus padres que lloran», y luego lo dejó ir. Muy complacido, tomó una espiga de arroz, la llevó a sus padres y la dejó caer ante ellos, diciendo: «¡Levántense ahora, queridos padres!». Se levantaron al oír su palabra, con el rostro lloroso. [282] Entonces, bandadas de loros comenzaron a preguntar: «¿Cómo se liberó, mi señor?». Les contó toda la historia de principio a fin. Y Kosiya siguió [259] el consejo del rey de los loros y distribuyó abundantes limosnas a los hombres justos, ascetas y brahmanes.


La última estrofa fue repetida por el Maestro explicando esto:

“Esta Kosiya con alegría y gran deleite
Bebida y comida común y abundante:
Con comida y bebida se satisfizo debidamente.
“Brahmanes y hombres santos, él mismo todos buenos”.

Cuando el Maestro terminó este discurso, dijo: «Así, hermanos, apoyar a los padres es la forma tradicional de los sabios y buenos». Luego, habiendo declarado las Verdades, identificó el Nacimiento: (ahora, al concluir las Verdades, ese Hermano se estableció en el fruto del Primer Camino): «En ese momento, los seguidores del Buda eran la bandada de loros, dos de la familia del rey eran el padre y la madre, Channa era el vigilante, Ananda el brahmán, y yo mismo era el rey de los loros».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/483">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 483.: Sarabha-Miga-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/485">
          <span class="pr-2">No. 485.: Canda-Kinnara-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^263]: 175:1 No. 540; vol. vi. 68 del texto Pali.

[^264]: 175:2 Uno del “clan Kausika (búho) o Viçvāmitra”.

[^265]: 175:3 _karīsa._

[^266]: 175:4 _simbali:_ Bombax Heptaphyllum.

[^267]: 178:1 Lectura _katvā_ en lugar de _datvā_, lo cual contradice el contexto.