---
title: "No. 486.: Mahā-Ukkusa-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:31Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/485">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 485.: Canda-Kinnara-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/487">
          <span class="pr-2">No. 487.: Uddālaka-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p183">[<sup><small>pág. 183</small></sup>]</span>



_“Los patanes del pueblo,”_ _etc._—Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en Jetavana, sobre Mitta-gandhaka, un hermano laico. \[289\] Este hombre, dicen, descendiente de una familia decadente de Sāvatthi, envió a un compañero para ofrecerle matrimonio a una joven dama. Le preguntaron: “¿Tiene algún amigo o camarada que pueda resolver cualquier asunto que necesite atención?”. Respondieron: “No, no había ninguno”. “Entonces debe hacer amigos primero”, le dijeron. El hombre siguió este consejo y entabló amistad con los cuatro porteros. Después de esto, poco a poco se hizo amigo de los guardianes de la ciudad, los astrólogos, los nobles de la corte, incluso del comandante en jefe y del virrey; y por su relación con ellos se hizo amigo del rey, y después de eso, de los ochenta ancianos principales, y a través del anciano Ānanda, del propio Tathāgata. Entonces el Maestro estableció a su familia en los Refugios y las Virtudes, el rey le otorgó un alto cargo y fue conocido como Mitta-gandhaka, el "hombre de muchos amigos" [272]. El rey le otorgó una gran casa e hizo que se celebrara su banquete nupcial, y un mundo de personas, desde el rey hasta los descendientes, le envió regalos. Entonces su esposa recibió un regalo enviado por el rey, y el regalo del virrey enviado por el virrey, y el regalo del comandante en jefe, y así sucesivamente, teniendo a toda la gente de la ciudad unida a ella. Al séptimo día, con gran ceremonia, el Dasabala fue invitado por la pareja de recién casados, y se otorgaron grandes regalos al Buda y su compañía hasta un número de quinientos; al final del banquete recibieron las gracias del Maestro y ambos se establecieron en el fruto del Primer Camino.

En el Salón de la Verdad todos hablaban de ello. «Hermanos, el laico Mitta-gandhaka siguió el consejo de su esposa, y gracias a ella se hizo amigo de todos y recibió grandes honores de manos del rey; y, al hacerse amigos del Maestro, tanto el esposo como la esposa se establecieron en el fruto del Primer Camino». El Maestro, al entrar, preguntó de qué hablaban. Se lo contaron. Él dijo: «No es la primera vez, hermanos, que este hombre recibe grandes honores gracias a esta mujer. En tiempos pasados, cuando era un animal, gracias a su consejo hizo muchos amigos y se libró de la ansiedad por un hijo». Dicho esto, contó una historia del pasado.


Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, ciertos hombres de las marcas solían establecerse donde mejor encontraban alimento. Vivían en el bosque y cazaban para alimentarse y alimentar a sus familias con la caza que allí abundaba. [290] No lejos de su aldea había un gran lago natural, y en su orilla sur vivía un halcón; al oeste, una halcón hembra; al norte, un león, rey de las bestias; al este, un águila pescadora, reina de las aves; en el centro, una tortuga, en una pequeña isla. El halcón le pidió a la halcón hembra que se convirtiera en su esposa. Ella le preguntó: "¿Tienes alguna amiga?". "No, señora", respondió él. "Necesitamos a alguien que nos defienda de cualquier peligro o problema que pueda surgir, y tú debes encontrar algunas amigas". "¿Con quién me haré amiga?". —Pues con el rey Águila Pescadora, que vive en la orilla este, y con el León, en la norte, y con la Tortuga, que habita en medio de este lago. Él siguió su consejo y así lo hizo. Entonces los dos vivieron juntos (cabe mencionar que en un pequeño islote del mismo lago crecía un árbol kadamba, rodeado de agua por todos lados) en un nido que construyeron.

Después les dieron dos hijos. Un día, mientras las alas de los jóvenes aún eran inmaduras, algunos campesinos estuvieron buscando comida en el bosque todo el día y no encontraron nada. Como no querían volver a casa con las manos vacías, bajaron al lago a pescar un pez o una tortuga. Llegaron a la isla y se tumbaron bajo el árbol kadamba; y allí, atormentados por las picaduras de mosquitos y jejenes, para ahuyentarlos, encendieron una fogata frotando palos y produjeron humo. El humo que se elevaba molestó a los pájaros, y los jóvenes lanzaron un grito. "¡Es el grito de los pájaros!", dijeron los campesinos. "¡Arriba, enciendan la fogata! No podemos quedarnos aquí con hambre, pero antes de acostarnos comeremos carne de ave". Encendieron la fogata y la atizaron. Pero la madre pájaro, al oír el sonido, pensó: «Estos hombres quieren comerse a nuestras crías. Nos hicimos amigos para salvarnos de ese peligro. Enviaré a mi compañero al gran águila pescadora». [291] Entonces dijo: «Ve, esposo mío, cuéntale al águila pescadora del peligro que amenaza a nuestras crías», repitiendo esta estrofa:

“Los campesinos encienden fogatas en la isla,
Para comerme a mis crías dentro de un ratito:
¡Oh Halcón! Al amigo y al camarada dale la palabra,
¡El peligro que corren mis hijos, contádselo a todos los pájaros!

El gallo voló a toda velocidad hacia el lugar y lanzó un grito para anunciar su llegada. Tras obtener permiso, se acercó al águila pescadora y lo saludó. "¿Por qué has venido?", preguntó el águila pescadora. Entonces el gallo repitió la segunda estrofa:

“¡Oh, ave alada! Eres la más importante de las aves:
Así pues, Rey del águila pescadora, busco tu refugio ahora.
Algunos campesinos que ahora están de caza están contentos.
¡Comer a mis crías: sé otra vez mi alegría!”

“No temas”, le dijo el águila pescadora al halcón, y para consolarlo repitió la tercera estrofa:

“A tiempo y fuera de tiempo, los hombres sabios hacen
Tanto amigos como camaradas por el bien de la protección:
¡Por ti, oh Halcón! realizaré esta hazaña;
Los buenos deben ayudarse mutuamente en sus necesidades”.

\[292\] Luego preguntó: "¿Han subido los patanes al árbol, amigo?". "Todavía no suben; solo están apilando leña en el fuego". "Entonces será mejor que vayas rápido a consolar a mi <span id="p185"><sup><small>[ p. 185 ]</small></sup></span> amigo, tu compañero, y digas que voy". Así lo hizo. El águila pescadora también fue, y desde un lugar cercano al árbol kadamba observó a los hombres subir, sentado en la copa. Justo cuando uno de los patanes que subía al árbol se acercaba al nido, el águila pescadora se zambulló en el lago y, con sus alas y pico, roció agua sobre las brasas, apagándolas. Los hombres bajaron y encendieron otra hoguera para cocinar al ave y a sus crías; cuando volvieron a subir, el águila pescadora volvió a apagar el fuego. Así, cada vez que se encendía una hoguera, el ave la apagaba y llegaba la medianoche. El pájaro estaba muy angustiado: la piel bajo su vientre se había vuelto muy delgada, sus ojos estaban inyectados en sangre. Al verlo, la hembra le dijo a su compañero: «Mi señor, el águila pescadora está cansada; ve a avisarle a la tortuga para que descanse». Al oír esto, el pájaro, acercándose al águila pescadora, le dirigió una estrofa:

“El bien ayuda al bien: la obra necesaria
Tú, en tu misericordia, has obrado por nosotros en nuestra necesidad.
Nuestros jóvenes están a salvo, tú que vives: ten cuidado.
De ti mismo, ni todas tus fuerzas se agotarán.”

Al oír estas palabras, tan fuerte como el rugido de un león, repitió la quinta estrofa:

“Mientras vigilo este árbol,
No me importa si pierdo mi vida por ti:
Así que usa el bien: así un amigo hará por su amigo:
Sí, incluso si perece al final”.


[293] Pero la sexta estrofa fue repetida por el Maestro, en su Perfecta Sabiduría, mientras elogiaba la bondad del pájaro:

“El pájaro nacido en huevo que vuela por el aire realizó un trabajo muy doloroso,
El águila pescadora, vigilando bien a sus polluelos antes de la oscuridad de la medianoche.


Entonces el Halcón dijo: «Descansa un poco, amigo Águila Pescadora», y luego se dirigió a la Tortuga, a quien despertó. «¿Cuál es tu misión, amigo?», preguntó la Tortuga. «Nos ha sobrevenido tal y tal peligro, y el Águila Pescadora real ha estado trabajando duro desde la primera vigilia, y está muy cansado; por eso he venido a ti». Con estas palabras, repitió la séptima estrofa:

“Aun aquellos que caen por el pecado o por malas acciones
Podrían resurgir si reciben ayuda cuando la necesitan.
Mi joven en peligro, directo a ti vuelo:
¡Oh morador del lago, ven a socorrerme!

Al oír esto la Tortuga repitió otra estrofa:

“El hombre bueno a un hombre que es su amigo,
Tanto los alimentos como los bienes, e incluso la vida misma, se prestarán.
¡Por ti, oh Halcón! Realizaré esta hazaña:
Los buenos deben ayudarse mutuamente en sus necesidades”.

<span id="p186">[<sup><small>pág. 186</small></sup>]</span>

Su hijo, que yacía no muy lejos, al oír las palabras de su padre pensó: “No quiero que mi padre se preocupe, pero haré su parte”, y por eso repitió la novena estrofa:

“Quédate aquí a gusto, oh padre mío,
Y yo tu hijo haré esta obra tuya.
\[294\] Un hijo debe servir a un padre, eso es lo mejor;
“Yo salvaré al halcón y sus crías en el nido”.

El padre Tortuga se dirigió a su hijo en una estrofa:

“Así que haz el bien, hijo mío, y es verdad
Que el hijo sirva al padre.
Aún así, pueden dejar en paz a la cría del Halcón,
Tal vez, si me ven tan adulto.”

Con estas palabras, la Tortuga despidió al Halcón, añadiendo: «No temas, amigo mío, pero vete primero y yo iré enseguida después». Se zambulló en el agua, recogió un poco de lodo y fue a la isla, apagó la llama y se quedó quieto. Entonces los campesinos gritaron: «¿Por qué preocuparnos por los jóvenes halcones? ¡Rodeemos a esta maldita [^273] Tortuga y matémosla! Será suficiente para todos». Así que arrancaron algunas enredaderas y consiguieron algunas cuerdas, pero cuando las ataron en un lugar u otro, y rasgaron sus ropas en tiras para el propósito, no pudieron voltear a la Tortuga. La Tortuga las arrastró consigo y se sumergió en aguas profundas. Los hombres estaban tan ansiosos por atraparla que cayeron detrás: chapotearon y salieron a toda prisa con la panza llena de agua. “Miren”, dijeron: “pasamos la mitad de la noche apagando el fuego, y ahora esta tortuga nos ha hecho caer al agua y tragárnoslo, para nuestro gran disgusto. Bueno, encenderemos otro fuego y al amanecer nos comeremos a esos halconcitos”. Entonces empezaron a hacer fuego. La gallina oyó el ruido que hacían y dijo: “Esposo mío, tarde o temprano estos hombres devorarán a nuestros polluelos y se irán: ve y díselo a nuestro amigo el león”. [295] Enseguida fue donde el león, quien le preguntó por qué había venido a tan inoportuna hora. El ave se lo contó todo desde el principio y repitió la undécima estrofa:

“La más poderosa de todas las bestias, tanto bestias como hombres
Vuela hacia el más fuerte cuando te acosa el miedo.
Mis pequeños están en peligro; ayúdame entonces:
Tú eres nuestro rey, y por eso estoy aquí”.

Dicho esto, el León repitió una estrofa:

“Sí, haré este servicio por ti, Halcón:
¡Venid, vamos a matar a esta banda de enemigos!
Ciertamente el prudente, el que conoce la sabiduría,
El protector de un amigo debe intentar serlo.”

Dicho esto, lo despidió diciendo: «Ve ahora a consolar a tus crías». Luego avanzó, removiendo el agua cristalina. <span id="p187"><sup><small>[ p. 187 ]</small></sup></span> Cuando los patanes lo percibieron acercarse, se asustaron muchísimo: «¡El águila pescadora!», gritaron, «¡apagó nuestras teas! La tortuga nos hizo perder la ropa; pero ahora estamos perdidos. Este león nos destruirá de inmediato». Corrieron de un lado a otro; cuando el león llegó al pie del árbol, no vio nada. [296] Entonces el águila pescadora, el halcón y la tortuga se acercaron y lo abordaron. Les habló de los beneficios de la amistad y les dijo: «De ahora en adelante, tengan cuidado de no romper nunca los lazos de la amistad». Con este consejo, se marchó, y cada uno se fue a su casa. El halcón, al ver a su cría, pensó: "¡Ah, gracias a los amigos he recuperado a mis crías!". Y, mientras se regocijaba, le habló a su pareja y recitó seis estrofas que declaraban el efecto de la amistad:

“Consigue amigos, una casa llena de ellos sin falta,
Consigue un gran amigo: una bendición que lo encuentren [^274]:
En vano es lanzar flechas sobre una cota de malla.
Y nos alegramos, nuestros pequeños están sanos y salvos.

“Con la ayuda de su propio camarada, el amigo que se quedó para ponerse de su parte,
Uno pía, los polluelos responden con notas que encantan el corazón.

“El sabio pide ayuda a un amigo o a un compañero,
Vive feliz con sus bienes y su prole:
Así que yo, mi compañero y mi joven, nos mantenemos juntos,
Porque nuestro amigo se inclinó a la compasión.

“Un hombre necesita rey y guerreros para protegerse:
Y éstos son aquellos cuya amistad es perfecta:
Anhelas la felicidad: él es famoso y fuerte;
Seguramente prospera aquel a quien pertenecen los amigos.

“Incluso entre los pobres y débiles, oh Halcón, es necesario encontrar buenos amigos:
Veamos ahora por bondad que nosotros y cada uno de nosotros estamos sanos y salvos.

“El pájaro que conquista a un héroe fuerte para desempeñar un papel amistoso,
Así como tú y yo somos felices, Halcón es feliz en su corazón”.

\[297\] Así que ella declaró la cualidad de la amistad en seis estrofas. Y todos estos amigos vivieron toda su vida sin romper el vínculo de la amistad, y luego fallecieron según sus acciones.


El Maestro, al terminar su discurso, dijo: «Hermanos, esta no es la primera vez que alcanza la dicha por medio de su esposa; ya sucedió antes». Con estas palabras, identificó el Nacimiento: «En aquel entonces, la pareja casada era la pareja de Halcones: Rāhula era la joven Tortuga; Moggallāna, la vieja Tortuga; Sāriputta, el Águila Pescadora; y yo, el León.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/485">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 485.: Canda-Kinnara-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/487">
          <span class="pr-2">No. 487.: Uddālaka-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^280]: 183:1 Literalmente “aglutinante de amigos”.

[^281]: 186:1 Lectura _kāla-._

[^282]: 187:1 Lectura _sukhāgamāya._