---
title: "No. 491.: Mahā-Mora-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:31Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/490">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 490.: Pañc-Ūposatha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/492">
          <span class="pr-2">No. 492.: Taccha-Sūkara-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^316]

_“Si me capturan”, etc._ Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en Jetavana, sobre un Hermano reincidente. A este Hermano, el Maestro le preguntó: \[333\] “¿Es cierto, como me han dicho, que has reincidido?” “Sí, señor, es cierto”. “Hermano”, dijo, “¿no confundirá esta lujuria por el placer a un hombre como tú? El huracán que azota el Monte Sineru no se avergüenza ante una hoja marchita. En tiempos pasados, esta pasión ha confundido a seres santos, que durante siete mil años se mantuvieron alejados de las lujurias que surgen en su interior”. Con estas palabras, relató una historia del pasado.


Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta fue concebido por una pava real en una región fronteriza. Transcurrido el tiempo debido, la madre puso su huevo en el lugar donde estaba comiendo y se marchó. Ahora bien, el huevo de una madre sana no sufre daño alguno, si no hay peligro de serpientes ni alimañas similares. Por lo tanto, este huevo, de un color dorado como el capullo de un kaṇikāra [^317], al madurar, se quebró por sí solo y dio a luz un melocotón color oro, con dos ojos como la fruta gunja, un pico de coral y tres rayas rojas que le rodeaban el cuello y le bajaban por la espalda. Cuando creció, su cuerpo era tan grande como la carretilla de un comerciante, de una belleza exquisita, y todos los pavos reales oscuros se reunieron y lo eligieron como su rey.

Un día, mientras bebía agua de un estanque, divisó su propia belleza y pensó: «Soy el más hermoso de todos los pavos reales. Si me quedo con ellos, entre los caminos de los hombres, me encontraré en algún peligro: me iré al Himalaya y allí moraré solo en un lugar agradable». Así que, de noche, cuando todos los pavos reales estaban en sus escondites secretos, sin que nadie lo supiera, partió hacia el Himalaya y, tras recorrer tres cordilleras, se estableció en la cuarta. Esta se encontraba en un bosque donde encontró un vasto lago natural cubierto de lotos, y no muy lejos un enorme baniano junto a una colina; en cuyas ramas se posó. En el corazón de la colina había una cueva encantadora; y, deseoso de vivir allí, se posó en una llanura justo en la entrada. Ahora bien, a este lugar era imposible subir, ni desde abajo ni desde arriba; \[334\] estaba libre de todo temor a las aves, los gatos monteses, las serpientes y los hombres. "¡Este es un lugar delicioso para mí!", pensó. Ese día permaneció allí, y al siguiente, al salir de la cueva, se sentó en la cima de la colina mirando al este. Cuando vio salir el globo solar, se protegió para el día siguiente recitando el verso "Allí se levanta, rey que todo lo ve [^318]". Después de esto, salió en busca de comida. Al anochecer regresó y se sentó en la cima de la colina mirando al oeste; luego, cuando vio que el globo solar se hundía, se protegió de la noche que se avecinaba recitando el verso "Allí se pone, rey que todo lo ve [^319]". Así transcurrió su vida.

Pero un día, un cazador que vivía en el bosque lo vio sentado en la cima de la colina y regresó a casa. Cuando llegó su hora de morir, se lo contó a su hijo: «Hijo mío, en la cuarta cordillera, en el bosque, vive un pavo real dorado. Si el rey quiere uno, sabes dónde encontrarlo».

Un día, la reina principal del rey de Benarés (su nombre era Khemā) tuvo una visión al amanecer, similar a la siguiente: un pavo real dorado predicaba la Ley. Ella escuchaba con aprobación. Tras terminar su discurso, el pavo real se levantó para marcharse. Ella gritó: "¡El rey de los pavos reales se escapa, atrápenlo!". Mientras pronunciaba estas palabras, despertó. Al despertar, y al darse cuenta de que era un sueño, pensó: "Si le digo al rey que fue un sueño, no le hará caso; pero si le digo que es el anhelo de una mujer embarazada, sí lo hará". Así que fingió tener un antojo, como quienes están encintas, y se acostó. El rey la visitó y le preguntó qué le aquejaba. "Tengo un antojo", respondió ella. "¿Qué desea?". "Deseo, mi señor, escuchar el discurso de un pavo real dorado". “¿Pero dónde podemos conseguir un pavo real así, señora?” “Si no lo encontramos, mi señor, moriré.” “No se preocupe, mi señora; si existe uno en alguna parte, se lo conseguiremos.” Así la consoló, y luego se marchó y, sentándose, preguntó a sus cortesanos: “Miren, mi reina desea escuchar el discurso de un pavo real dorado. \[335\] ¿Existen pavos reales dorados?” “Los brahmanes lo sabrán, mi señor.” El rey les preguntó a los brahmanes. Así respondieron los brahmanes: “¡Oh, gran rey! Se dice en nuestros versos sobre las marcas de la suerte, que de las bestias acuáticas, peces, tortugas y cangrejos, de las bestias terrestres, ciervos, gansos salvajes, pavos reales y perdices, estas criaturas y los hombres también pueden ser de color dorado”. Entonces el rey reunió a todos los cazadores que estaban en sus dominios y les preguntó si alguna vez habían visto un pavo real dorado. Todos respondieron que no, excepto aquel cuyo padre le había contado lo que había visto. Este dijo: “Nunca he visto uno, pero mi padre me habló de un lugar donde se puede encontrar un pavo real dorado”. Entonces el rey dijo: “Buen hombre, esto significa vida o muerte para mí y para mi reina: atrápalo y tráelo aquí”. Le dio al hombre mucho dinero y lo despidió. El hombre les dio el dinero a su esposa e hijo, fue al lugar y vio al Gran Ser. Le puso trampas, diciéndose a sí mismo cada día que la criatura seguramente sería atrapada; Sin embargo, murió sin atraparlo. Y la reina también murió sin ver cumplido su deseo. El rey, furioso y furioso, dijo: «Mi amada reina ha muerto por culpa de este pavo real». E hizo escribir en una placa de oro la historia de que en la cuarta cordillera del Himalaya vive un pavo real dorado, y quienes coman su carne serán eternamente jóvenes e inmortales. Guardó esta placa en su tesoro y luego murió. Tras él, surgió otro rey, quien leyó lo escrito en la placa y, deseoso de ser inmortal y eternamente joven, envió a un cazador a atraparlo; pero murió primero, como el otro.De esta manera, seis reyes sucedieron y murieron, seis cazadores murieron sin éxito en el Himalaya. Pero el séptimo cazador, enviado por el séptimo rey, al no poder atrapar al ave durante siete años, aunque cada día esperaba hacerlo, comenzó a preguntarse por qué no había forma de atrapar las patas de este pavo real en una trampa. Así que observó al ave, y lo vio rezando por protección mañana y tarde, y así argumentó el caso: "No hay otro pavo real en el lugar, y es claro que este debe ser un ave de vida santa. \[336\] Es el poder de su santidad, y del hechizo protector, lo que hace que sus patas nunca queden atrapadas en mi trampa". Habiendo llegado a esta conclusión, fue a la tierra fronteriza y atrapó una pava real, a la que entrenó chasqueando los dedos para emitir su voz, aplaudiendo para bailar. Llevándola consigo, regresó; Entonces, colocando su trampa antes de que la Bodhisatta hubiera recitado su hechizo, chasqueó los dedos y la hizo gritar. El pavo real lo oyó: al instante, el pecado que durante siete mil años había permanecido latente, se irguió como una cobra que extiende su capucha ante un golpe. Atormentado por la lujuria, no pudo recitar su hechizo protector, pero, apresurándose hacia ella, descendió del aire con los pies justo en la trampa: esa trampa que durante siete mil años no pudo atraparlo, ahora lo atrapó. Cuando el cazador lo vio colgando del extremo del palo, pensó: «Seis cazadores no lograron atrapar a este rey de los pavos reales, y yo durante siete años no pude. Pero hoy, en cuanto se enamoró de esta pava real, no pudo repetir su hechizo, llegó a la trampa y fue atrapado, y allí cuelga cabeza abajo. ¡Tan virtuoso es el ser al que he lastimado! Entregar semejante criatura a otro por un soborno es algo indecoroso. ¿Qué me importan los honores del rey? Lo dejaré ir». Pero de nuevo pensó: «Es un pájaro monstruoso, poderoso y fuerte, y si me acerco a él, podría pensar que he venido a matarlo, temerá por su vida y, al forcejear, podría romperse una pata o un ala. No me acercaré, sino que me esconderé y cortaré la trampa con una flecha. Entonces podrá seguir su camino por su cuenta». Entonces se quedó escondido, y tensando su arco, ajustó una flecha a la cuerda y la tensó.lo cual hace que sus pies nunca caigan en mi trampa.” Habiendo llegado a esta conclusión, fue a la frontera y capturó una pava real, a la que entrenó para que chasqueara los dedos y bailara con las palmas. Llevándola consigo, regresó; entonces, colocando su trampa antes de que la Bodhisatta hubiera recitado su hechizo, chasqueó los dedos y la hizo lanzar un grito. El pavo real lo oyó: en ese instante, el pecado que durante siete mil años había permanecido latente, se irguió como una cobra que extiende su capucha ante un golpe. Enfermo de lujuria, no pudo recitar su hechizo protector, pero, apresurándose hacia ella, descendió del aire con los pies justo en la trampa: esa trampa que durante siete mil años no tuvo poder para atraparlo, ahora le atrapó el pie. Cuando el cazador lo vio colgando del extremo del palo, pensó: Seis cazadores no lograron atrapar a este rey de los pavos reales, y yo durante siete años no pude. Pero hoy, en cuanto se enamoró de esta pava real, no pudo repetir su hechizo, llegó a la trampa y fue atrapado, y allí se balancea cabeza abajo. ¡Tan virtuoso es el ser al que he lastimado! Entregar semejante criatura a otro por un soborno es algo indecoroso. ¿Qué me importan los honores del rey? Lo dejaré ir. Pero de nuevo pensó: «Es un pájaro monstruoso, poderoso y fuerte, y si me acerco a él, podría pensar que he venido a matarlo, temerá por su vida y, al forcejear, podría romperse una pata o un ala. No me acercaré, sino que me esconderé y cortaré la trampa con una flecha. Entonces podrá seguir su camino por su cuenta». Así que permaneció oculto, tensó su arco, colocó una flecha en la cuerda y la tensó.lo cual hace que sus pies nunca caigan en mi trampa.” Habiendo llegado a esta conclusión, fue a la frontera y capturó una pava real, a la que entrenó para que chasqueara los dedos y bailara con las palmas. Llevándola consigo, regresó; entonces, colocando su trampa antes de que la Bodhisatta hubiera recitado su hechizo, chasqueó los dedos y la hizo lanzar un grito. El pavo real lo oyó: en ese instante, el pecado que durante siete mil años había permanecido latente, se irguió como una cobra que extiende su capucha ante un golpe. Enfermo de lujuria, no pudo recitar su hechizo protector, pero, apresurándose hacia ella, descendió del aire con los pies justo en la trampa: esa trampa que durante siete mil años no tuvo poder para atraparlo, ahora le atrapó el pie. Cuando el cazador lo vio colgando del extremo del palo, pensó: Seis cazadores no lograron atrapar a este rey de los pavos reales, y yo durante siete años no pude. Pero hoy, en cuanto se enamoró de esta pava real, no pudo repetir su hechizo, llegó a la trampa y fue atrapado, y allí se balancea cabeza abajo. ¡Tan virtuoso es el ser al que he lastimado! Entregar semejante criatura a otro por un soborno es algo indecoroso. ¿Qué me importan los honores del rey? Lo dejaré ir. Pero de nuevo pensó: «Es un pájaro monstruoso, poderoso y fuerte, y si me acerco a él, podría pensar que he venido a matarlo, temerá por su vida y, al forcejear, podría romperse una pata o un ala. No me acercaré, sino que me esconderé y cortaré la trampa con una flecha. Entonces podrá seguir su camino por su cuenta». Así que permaneció oculto, tensó su arco, colocó una flecha en la cuerda y la tensó.y allí cuelga cabeza abajo. ¡Tan virtuoso es el ser al que he lastimado! Entregar semejante criatura a otro por un soborno es algo indecoroso. ¿Qué me importan los honores del rey? Lo dejaré ir». Pero de nuevo pensó: «Es un pájaro monstruoso, poderoso y fuerte, y si me acerco a él puede pensar que he venido a matarlo, temerá por su vida y al forcejear puede romperse una pata o un ala. No me acercaré a él, sino que me esconderé y cortaré la trampa con una flecha. Entonces podrá seguir su camino a su antojo». Así que permaneció oculto, tensó su arco, colocó una flecha en la cuerda y la tensó.y allí cuelga cabeza abajo. ¡Tan virtuoso es el ser al que he lastimado! Entregar semejante criatura a otro por un soborno es algo indecoroso. ¿Qué me importan los honores del rey? Lo dejaré ir». Pero de nuevo pensó: «Es un pájaro monstruoso, poderoso y fuerte, y si me acerco a él puede pensar que he venido a matarlo, temerá por su vida y al forcejear puede romperse una pata o un ala. No me acercaré a él, sino que me esconderé y cortaré la trampa con una flecha. Entonces podrá seguir su camino a su antojo». Así que permaneció oculto, tensó su arco, colocó una flecha en la cuerda y la tensó.

Ahora el pavo real pensaba: «Este cazador me ha puesto enfermo de lujuria, y cuando me vea atrapado no se descuidará de mí. ¿Dónde estará?». Miró a un lado y a otro, y vio al hombre de pie con el arco listo para disparar. [337] «Seguro que quiere matarme e irse», pensó, y temiendo la muerte repitió la primera estrofa pidiendo por su vida:

“Si siendo capturado te traigo riquezas,
Entonces no me hieras, sino tómame con vida.
Te ruego, amigo, que me conduzcas ante el rey.
Me parece que dará una recompensa muy generosa”.

Entonces el cazador pensó: “El gran pavo real imagina que voy a dispararle con esta flecha: debo aliviar su mente”, para lo cual recitó la segunda estrofa:

“No he puesto esta flecha en el arco,
Para hacerte daño, oh rey pavo real, hoy:
Quiero cortar la trampa y dejarte ir,
Entonces sigue tu propia voluntad y vuela”.

A esto el pavo real respondió en dos estrofas:

“Siete años, oh cazador, perseguiste primero,
Soportando sed y hambre noche y día:
Ahora estoy en la trampa, ¿qué harás?
¿Por qué quieres perderme, dejarme volar?

“Ciertamente todos los seres vivientes están a salvo para ti:
Hoy has jurado no quitar la vida;
Porque yo estoy en la trampa, y tú me quieres librar,
Aun así, me soltarías, me dejarías volar.

\[338\] Entonces sigue esto:

“Cuando un hombre jura no dañar a ningún ser vivo:
Cuando todos los que viven para él, del miedo, sean libres:
¿Qué bendición traerá esto en el próximo nacimiento?
¡Oh pavo real real, respóndeme esto!

<span id="p214">[<sup><small>pág. 214</small></sup>]</span>

“Cuando todos los que viven para él, del miedo sean libres,
Cuando el hombre jura no hacer daño a ningún ser vivo,
Incluso en el mundo actual, él es muy alabado,
A él, después de la muerte, al cielo le traerá su valor”.

“No hay dioses”, dicen muchos hombres:
La dicha más alta que sólo esta vida puede traer;
Esto produce el fruto del buen o mal camino;
Y dar se declara una cosa necia.
Así que yo atrapo pájaros, porque así lo han dicho los santos:
“¿No merecen sus palabras, pregunto, mi crédito?”

Entonces el Gran Ser decidió contarle al hombre la realidad de otro mundo; y mientras balanceaba el extremo de la vara con la cabeza hacia abajo, repitió una estrofa:

“Todo despejado para la visión, tanto el sol como la luna se van.
Alto en el cielo a lo largo de su camino brillante.
¿Cómo los llaman los hombres en el mundo de abajo?
¿Son de este mundo o de otro, decid?”

\[339\] El cazador repitió una estrofa:

“Todo despejado para la visión, tanto el sol como la luna se van.
Alto en el cielo a lo largo de su camino brillante.
No son parte de este nuestro mundo de abajo,
Pero de otro: eso dicen los hombres”.

Entonces el Gran Ser le dijo:

“Entonces se equivocan, mienten quienes tales cosas dicen;
Sin ninguna causa, quienes dicen que este mundo puede traer
Solo el fruto del buen o mal camino,
O quienes declaran dar una cosa necia.”

Mientras el Gran Ser hablaba, el cazador reflexionó y luego repitió un par de estrofas:

“En verdad es verdad lo que dices:
¿Cómo puede alguien decir que ningún fruto puede traer regalos?
Que aquí se cosecha el fruto del mal camino
¿O es bueno que dar sea una cosa de tontos?

“¿Cómo debo actuar, qué hacer, qué camino santo debo seguir?”
¿Debo seguirte, rey pavo real? ¡Oh, dime!
¿Qué clase de virtud ascética, digamos,
¡Que me salve de hundirme en el infierno!”

[340] El Gran Ser pensó, al oír esto: «Si le resuelvo este problema, el mundo le parecerá vacío y vano. Le explicaré, por esta vez, la naturaleza de los brahmanes ascetas, rectos y santos». Con esta intención, repitió dos estrofas:

“Los que están en la tierra, quienes mantienen los votos ascéticos,
Vestido de amarillo, sin vivir en una casa,
Quienes salen temprano a buscar su alimento,
No por la tarde [^320]: estos hombres son buenos.

<span id="p215">[<sup><small>pág. 215</small></sup>]</span>

Visitad en su momento a hombres tan buenos como éstos,
Y pregunta a cualquiera si así te place:
Ellos explicarán el asunto, porque lo saben,
Sobre el otro mundo y esto de abajo.”

Así hablando, aterrorizó al hombre con el miedo al infierno. El otro alcanzó el estado perfecto de un Bodhisatta Pacceka; pues vivía con su conocimiento a punto de madurar, como un capullo de loto maduro que busca el toque de los rayos del sol. Mientras el cazador escuchaba su discurso, de pie donde estaba, comprendió en un instante las partes constituyentes de las cosas existentes, captó sus tres propiedades [^321] y penetró en el conocimiento de un Buda Pacceka. Esta comprensión suya, y la liberación del Gran Ser de la trampa, llegaron en un instante. El Buda Pacceka, habiendo aniquilado sus lujurias y deseos, al borde mismo de la existencia [^322], expresó su aspiración en esta estrofa:

\[341\]

“Como la serpiente muda su piel seca,
Un árbol sus hojas se marchitan cuando el verde comienza:
Así que renuncio hoy a mi oficio de cazador,
Mi arte de cazador quedó abandonado para siempre”.

Tras expresar esta sublime aspiración, pensó: «Acabo de liberarme de las ataduras del pecado; pero en casa tengo a muchos pájaros atados, ¿y cómo los liberaré?». Así que preguntó al Gran Ser: «Rey Pavo Real, dejé a muchos pájaros atados en casa, ¿cómo puedo liberarlos?». Ahora bien, los Bodhisattas, omniscientes, poseen un conocimiento y una comprensión de los caminos y los medios superiores a los de un Buda Pacceka; por lo tanto, respondió: «Como has quebrantado el poder de la lujuria y has penetrado en el conocimiento de un Buda Pacceka, realiza sobre esa base un Acto de Verdad, y en toda la India no quedará criatura atada». Entonces el otro, entrando por la puerta que el Bodhisattva le había abierto, repitió esta estrofa, realizando un Acto de Verdad:

“Todas esas aves emplumadas mías que até,
Cientos y cientos, en mi casa confinados,
A todos ellos les doy hoy su vida,
Y libertad: que vuelen hacia casa”.

[342] Entonces, por su Acto de Verdad, aunque tardío, todos fueron liberados de su confinamiento y, gorjeando alegremente, regresaron a sus hogares. En ese mismo instante, en toda la India, todas las criaturas atadas fueron liberadas, y ni una sola quedó en cautiverio, ni siquiera un gato. El Buda Pacceka levantó la mano y se frotó la frente: al instante, la marca familiar desapareció, y la marca del religioso apareció en su lugar. Entonces, como un anciano de sesenta años, completamente vestido, llevando las ocho cosas necesarias [^323], hizo una reverencia al pavo real real, <span id="p216"><sup><small>[ p. 216 ]</small></sup></span> y, caminando a su alrededor, se elevó en el aire y se dirigió a la caverna en la cima del Monte Nanda. El pavo real también, levantándose de la trampa, tomó su comida y partió a su lugar de residencia.


La última estrofa fue repetida por el Maestro, contando cómo durante siete años el cazador anduvo con la trampa en la mano, y luego fue liberado del dolor por el rey pavo real:

“El cazador recorrió todo el bosque
Para atrapar al señor de los pavos reales, trampa en mano.
El glorioso señor de los pavos reales liberó
Del dolor, en cuanto lo atraparon, como a mí”.

Habiendo terminado este discurso, el Maestro declaró las Verdades: ahora, al concluir las Verdades, el Hermano que había retrocedido alcanzó la santidad; entonces identificó el Nacimiento diciendo: “En ese momento yo era el rey pavo real”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/490">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 490.: Pañc-Ūposatha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/492">
          <span class="pr-2">No. 492.: Taccha-Sūkara-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^324]: 210:1 Impreso por Fausbøll, _Ten Jatakas_, pág. 111. Compárese con _Mora Jātaka_, núm. 159 (ii. 33, trad. pág. 23).

[^325]: 210:2 Pterospermum Acerifolium.

[^326]: 211:1 La primera línea de un himno pronunciado en el primer Nacimiento del Pavo Real (ii. 33, trad. pág. 23).

[^327]: 211:2 Vol. ii. pág. 35 (trad. pág. 24).

[^328]: 214:1 Esto estaba estrictamente prohibido a los Hermanos.

[^329]: 215:1 Impermanencia, sufrimiento, irrealidad.

[^330]: 215:2 Es decir, a punto de entrar en el Nirvana.

[^331]: 215:3 Cuenco, tres túnicas, cinturón, navaja, aguja, colador de agua.