---
title: "No. 492.: Taccha-Sūkara-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:31Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/491">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 491.: Mahā-Mora-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/493">
          <span class="pr-2">No. 493.: Mahā-Vāṇija-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^324]

_“Vagué, buscando lejos”, etc._—Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en Jetavana, acerca de dos antiguos Ancianos.

Dicen que Mahā-Kosala, al entregar a su hija al rey Bimbisāra [^325], le asignó una aldea llamada Kāsi como pago por el baño. \[343\] Después de que Ajātasattu asesinara a su padre [^326], el rey Pasenadi destruyó esa aldea. En las batallas entre ellos por ella, la victoria inicial fue para Ajātasattu. Y el rey de Kosala, en su peor momento, preguntó a sus consejeros: "¿Qué podemos idear para tomar a Ajātasattu?". Ellos respondieron: "Gran rey, los Hermanos son muy hábiles con los encantamientos mágicos. Envíales mensajeros y consulta la opinión de los Hermanos en el monasterio". Esto complació al rey. En consecuencia, mandó enviar hombres, invitándolos a ir allí y, ocultándose, a escuchar lo que los Hermanos decían. Ahora en Jetavana hay muchos oficiales del rey que han renunciado al mundo. Dos de ellos, un par de ancianos ancianos, vivían en una choza de hojas a las afueras del monasterio: uno se llamaba Anciano Dhanuggaha-tissa, el otro, Anciano Mantidatta. Habían dormido toda la noche y se despertaron al amanecer. El Anciano Dhanuggaha-tissa dijo, mientras encendía el fuego: «Anciano Datta, señor». «¿Y bien, señor?». «¿Duerme?». «No, no duermo: ¿qué hago ahora?». «Ese rey de Kosala es un necio de nacimiento; lo único que sabe es comer un desastre». «¿Qué quiere decir, señor?». «Se deja golpear por Ajātasattu, que no es mejor que un gusano en su propia panza». «¿Qué debería hacer entonces?». “Anciano Datta, sabes que el orden de batalla es de tres tipos: Batalla de Carreta, Batalla de Rueda y Batalla de Loto [^327]. Es la Batalla de Carreta la que debe usar para atrapar a Ajātasattu. Que coloque hombres valientes en sus dos flancos en la cima de la colina, y luego presente su batalla principal al frente: una vez que se interponga, salga con un grito y un salto, y lo tendrán como un pez <span id="p217"><sup><small>[ p. 217 ]</small></sup></span> en una trampa para langostas. Esa es la manera de atraparlo”. Los mensajeros oyeron todo esto; regresaron y se lo comunicaron al rey. Este partió de inmediato con un gran ejército, tomó prisionero a Ajātasattu y lo encadenó. Después de castigarlo así durante algunos días, lo liberó, aconsejándole que no lo volviera a hacer, y como consuelo le dio a su propia hija, la princesa Vajirā, en matrimonio, y finalmente lo despidió con gran pompa.

Se rumoreaba mucho al respecto entre los Hermanos en la sala: "¡Ajātasattu fue atrapado por el Rey de Kosala por seguir las instrucciones del Anciano Dhanuggaha-tissa!". Hablaron de lo mismo en el Salón de la Verdad, y el Maestro, al entrar, les preguntó de qué se trataba. Se lo contaron. Entonces él añadió: "No es la primera vez, Hermanos, que Dhanuggaha-tissa demuestra ser un experto en estrategia". Y les contó una historia del pasado.


\[344\] Érase una vez un carpintero que vivía en una aldea cerca de la puerta de la ciudad de Benarés. Fue al bosque a cortar leña. Encontró un jabalí joven caído en un hoyo, lo trajo a casa y lo crió, llamándolo Jabalí del Carpintero. El jabalí se convirtió en su sirviente: removía árboles con el hocico y se los traía; enganchó el cordel a su colmillo y tiró de él, y trajo y cargó con la azuela, el cincel y el mazo entre los dientes.

Cuando creció, era una bestia monstruosa y corpulenta. El carpintero, que lo amaba como a su propio hijo y temía que alguien pudiera hacerle daño allí, lo dejó libre en el bosque. El jabalí pensó: «No puedo vivir solo en este bosque. ¿Qué tal si busco a mis parientes y vivo entre ellos?». Así que buscó jabalíes por toda aquella multitud de árboles, hasta que al ver una manada, se alegró y recitó tres estrofas:

“Vagué, buscando a lo largo y ancho de los bosques y colinas de los alrededores:
Anduve errante en busca de mis parientes, y he aquí que mis parientes han sido encontrados.

“Aquí hay abundantes raíces y frutos, con abundante reserva de alimentos;
¡Qué hermosas colinas y qué agradables arroyos! Vivir aquí será bueno.

“Aquí moraré con todos mis parientes, sin ansiedad, a mi gusto,
No teniendo problemas, sin temer nada de ningún enemigo [^328].”

Los jabalíes al oír este verso respondieron con la cuarta estrofa:

“¡Un enemigo está aquí! Refúgiate en otro lugar, vete:
¡Siempre el más selecto del rebaño, oh Carpintero [^329], él mata!”

¿Quién es ese enemigo? Ven a decirme la verdad, pariente mío, tan bien encontrado,
¿Quién no te destruye? Aunque aún no te haya destruido del todo”.

\[345\] "¡Un rey de las bestias! Es un hombre rayado de arriba abajo, con dientes para morder:
¡Siempre mata al más selecto de la manada, una bestia poderosa!

<span id="p218">[<sup><small>pág. 218</small></sup>]</span>

“¿Y nuestros cuerpos han perdido su fuerza? ¿No tenemos colmillos que mostrar?
Lo venceremos si trabajamos juntos: sólo así.

“Dulces palabras para escuchar, oh Carpintero, de las cuales mi corazón está harto:
¡Que ningún jabalí huya! ¡O morirá después de la batalla!

El Jabalí Carpintero, tras haberlos convencido a todos, preguntó: "¿A qué hora vendrá el tigre?". "Hoy vino temprano por la mañana y se llevó uno; mañana vendrá temprano por la mañana". El Jabalí era experto en la guerra y sabía qué lugar tomar para obtener la victoria. Buscó un sitio y les hizo comer mientras aún era de noche; luego, muy temprano por la mañana, les explicó que el orden de batalla es de tres tipos: la Batalla de los Carros, y así sucesivamente; tras lo cual dispuso la Batalla del Loto [^330] de esta manera. En medio colocó a los lechones, y alrededor de ellos a sus madres; junto a estos, las cerdas estériles; a continuación, un círculo de cerdos jóvenes; a continuación, los jóvenes con colmillos en ciernes; a continuación, los grandes colmillos; y los jabalíes viejos, fuera de todo. Luego, colocó escuadrones más pequeños de diez, veinte o treinta cada uno, aquí y allá. Les hizo cavar un hoyo para él, y para que el tigre cayera en un agujero con forma de aventador: entre los dos agujeros dejó una lengua de tierra para que se apoyara. Luego, él, con los robustos jabalíes de pelea, recorrió todas partes animando a los jabalíes.

[346] Mientras estaba así ocupado, salió el sol. El Tigre, saliendo de la ermita de un falso asceta, apareció en la cima de la colina. Los Jabalíes gritaron: "¡Nuestro enemigo ha llegado, señor!". "No teman", dijo, "haga lo que haga, háganlo ustedes también". El Tigre se sacudió y, como a punto de partir, hizo pis; los Jabalíes hicieron lo mismo. El Tigre miró a los Jabalíes y rugió con fuerza; ellos hicieron lo mismo. Al observar lo que hacían, pensó: "Han cambiado de alguna manera; hoy me enfrentan como enemigos, en grupos ordenados: algún guerrero los ha estado reuniendo; no debo acercarme hoy". Temiendo la muerte, dio media vuelta y huyó hacia el falso asceta; y este, al ver al Tigre con las manos vacías, recitó la novena estrofa:

“¿Has abjurado de todo asesinato? ¿Has jurado
¿Seguridad para toda criatura viviente que nazca [^331]?
Seguramente tus dientes carecen de la virtud acostumbrada.
¡Encuentras un rebaño y regresas siendo un mendigo!

El Tigre repitió entonces tres estrofas:

“Mis dientes ya no muerden,
Mis fuerzas se agotaron por completo:
Hermano por hermano, todos juntos se pusieron de pie:
Por eso deambulo solo por el bosque.

<span id="p219">[<sup><small>pág. 219</small></sup>]</span>

“Antes corrían deprisa por todos lados
Para encontrar sus agujeros, una huida presa del pánico.
Pero ahora gruñen en filas apretadas y compactas:
Invencibles, se mantienen firmes y me enfrentan. [^332]

\[347\]"Ahora todos están de acuerdo: tienen un líder;
Cuando todos están de acuerdo, pueden hacerme daño: por lo tanto, no los quiero”.

A esto el falso asceta respondió con la siguiente estrofa:

“Solo el halcón somete a los pájaros, solo
Los Titanes son derrocados por Indra:
Y cuando una manada de bestias ve al poderoso tigre,
“Siempre elige a los mejores y los mata a su antojo”.

Entonces el Tigre recitó una canción:

“Ningún halcón, ningún tigre señor de las bestias, ni Indra puede mandar
Un ejército afín que, como tigres [^333], se une para hacer frente”.

Entonces el falso asceta, para incitarlo, recitó dos estrofas:

“Las pequeñas aves emplumadas vuelan en bandadas y bandadas,
Juntos se elevan en montones, juntos rozan el cielo.

“El halcón se agacha, y solo, sobre ellos mientras juegan,
Los acosa y los mata a su antojo: ésa es la manera de ser de tu tigre”.

\[348\] Dicho esto, lo animó aún más: «Tigre Real, desconoces tu propio poder. Un solo rugido y un salto... ¡no quedarán dos juntos, lo juro!». El Tigre así lo hizo.


Para explicar esto, el Maestro dijo una estrofa:

“Entonces él, con mirada cruel y codiciosa, creyendo que estas palabras eran ciertas,
Se animó y, con todos sus colmillos al descubierto, saltó sobre la tripulación colmilluda.


Bueno, el Tigre regresó y se quedó allí un rato en la colina. Los jabalíes le dijeron al Jabalí Carpintero que había vuelto. "No teman", dijo, consolándolos, y luego se detuvo en la cresta entre los dos pozos. El Tigre a toda velocidad saltó hacia el Jabalí, pero este rodó la cola sobre el hocico en el primer agujero. El Tigre no pudo contener su embestida y cayó hecho un ovillo en el pozo con forma de aventador. El Jabalí se levantó de un salto, clavó sus colmillos en el muslo del Tigre, lo atravesó hasta el corazón, devoró la carne, lo mordió y lo empujó hacia el otro pozo, gritando: "¡Tomen a ese canalla!". [349] Los que llegaron primero tuvieron una oportunidad cada uno de probar un bocado; los que llegaron después preguntaron: "¿Qué tal sabe la carne de tigre?".

<span id="p220">[<sup><small>pág. 220</small></sup>]</span>

El Jabalí Carpintero salió del hoyo y, mirando a los demás, dijo: «Bueno, ¿no les gusta?». Pero ellos respondieron: «Mi señor, ya has acabado con el Tigre, y ese es uno; pero queda otro peor que diez tigres». «¿Quién es ese, por favor?». «Un falso asceta que come la carne que el Tigre le trae de vez en cuando». «Vengan, pues, y lo atraparemos». Así que rápidamente se largaron juntos.

Ahora el falso asceta vigilaba el camino, esperando la llegada del Tigre a cada minuto. ¡Y qué veía venir sino a los Jabalíes! "¡Me parece que han matado al Tigre, y ahora vienen a matarme a mí!". Corrió y trepó a una higuera silvestre. "¿Se ha subido a un árbol?", dijeron los Jabalíes a su líder. "¿Qué árbol?". "Una higuera". "De acuerdo, lo tendremos enseguida". Hizo que los Jabalíes jóvenes arrancaran la tierra de las raíces, y las cerdas trajeron a cada una tanta agua como pudieron, hasta que el árbol se alzó erguido, desnudo hasta las raíces. Entonces apartó a los demás del camino y, arrodillándose, golpeó las raíces con su colmillo: cortó la raíz de raíz, como con un hacha, y el árbol cayó, pero el hombre no llegó a tocar tierra: fue despedazado y comido en el camino. Al observar esta maravilla, el espíritu del árbol recitó una estrofa:

“Amigos unidos, como árboles del bosque: es una vista agradable:
Los jabalíes se unieron y, de una sola carga, el Tigre mató al instante.


Y el Maestro recitó otra estrofa, sobre cómo ambos fueron destruidos:

“Así destruyeron los jabalíes al brahmán y al tigre,
“Y rugieron con gran alegría y resonaron con gran estruendo.”


\[350\] El Jabalí volvió a preguntar: "¿Y tenéis otro enemigo?". "No, mi señor", respondieron. Entonces propusieron rociarlo por su Rey. Trajeron agua. Al ver la concha que el falso asceta usaba para beber, que era una preciosa caracola con la espiral girada a la derecha [^334], la llenaron de agua y consagraron al Jabalí Carpintero allí, en la raíz de la higuera; allí vertieron sobre él el agua de la consagración. Hicieron de una cerda joven su consorte. De ahí surgió la costumbre, que aún perdura, de que al consagrar a un rey lo sienten en una silla de madera de higuera y lo rocían desde una caracola con espirales que corren hacia la derecha.


<span id="p221">[<sup><small>pág. 221</small></sup>]</span>

Esto también lo explicó el Maestro recitando la última estrofa:

“Los jabalíes bajo la higuera silvestre derramaron el agua bendita,
Sobre el Carpintero, y gritó: ¡Tú eres nuestro Rey y Señor!

Al terminar este discurso, el Maestro dijo: «No, hermanos, esta no es la primera vez que Dhanuggaha-tissa se muestra astuto en la estrategia, pero ya lo era antes». Con estas palabras, identificó el Nacimiento: «En aquel entonces, Devadatta era el falso asceta, Dhanuggaha-tissa el Jabalí del Carpintero, y yo mismo era el espíritu del árbol».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/491">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 491.: Mahā-Mora-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/493">
          <span class="pr-2">No. 493.: Mahā-Vāṇija-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^332]: 216:1 Compárese con el n.° 283 (trad. vol. ii. 275).

[^333]: 216:2 Véase Vol. ii. págs. 164, 275.

[^334]: 216:3 Pasenadi era el hijo de Mahā-Kosala, Aj. mató a su padre Bimbisāra.

[^335]: 216:4 Véase ii. 275, nota 2.

[^336]: 217:1 Una línea aparece en la pág. 71, línea 21, del texto (último pareado en la pág. 45, arriba).

[^337]: 217:2 _Sic._

[^338]: 218:1 Nótese que esto no concuerda con la Introducción.

[^339]: 218:2 Estas dos líneas son las mismas que la primera mitad de una estrofa de la pág. 337.

[^340]: 219:1 La misma estrofa aparece en ii. 407 (trad. p. 277).

[^341]: 219:2 El texto es incierto. Sin duda significa que el anfitrión es rival para el tigre.

[^342]: 220:1 Una rareza, muy apreciada y utilizada para la consagración de un rey.