---
title: "No. 493.: Mahā-Vāṇija-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:31Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/492">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 492.: Taccha-Sūkara-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/494">
          <span class="pr-2">No. 494.: Sādhīna-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“Comerciantes de muchos lugares”, etc. Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en Jetavana, sobre unos comerciantes que vivían en Sāvatthi. Según sabemos, al partir por negocios, llegaron con regalos al Maestro, alojándose en los Refugios y las Virtudes. “Señor”, dijeron, “si regresamos sanos y salvos, le besaremos los pies”. Partieron con quinientas carretas de mercancías y pronto llegaron a un bosque agreste, donde no veían camino. Descarriados, sin agua ni alimento, atravesaron el bosque hasta que, al ver un enorme baniano infestado de dragones, desengancharon las carretas y se sentaron bajo él. Al observar sus hojas, las vieron brillantes como mojadas, y las ramas parecían estar llenas de agua, lo que les hizo pensar: “Parece que el agua corre por este árbol. ¿Qué tal si cortamos una rama que mire hacia el este? Encontraremos algo para beber”. [351] Uno trepó al árbol y cortó una rama: brotó un chorro de agua tan espeso como el tronco de una palmera, y en él se lavaron y bebieron. Luego cortaron una rama en el lado sur: de ella brotaron toda clase de alimentos exquisitos, y comieron de ellos. Luego cortaron una rama en el lado oeste del árbol: de ella brotaron mujeres hermosas y bellamente adornadas, con quienes se deleitaron. Por último, cortaron una de las ramas del norte: de ella cayeron los siete objetos preciosos, y los tomaron, llenaron las quinientas carretas y regresaron a Sāvatthi. Allí ordenaron que el tesoro fuera cuidadosamente custodiado. Llevando en sus manos guirnaldas, perfumes y similares, se dirigieron a Jetavana, saludaron al Maestro y le rindieron culto, y luego se sentaron a un lado. Ese día escucharon la predicación de la Ley; Y al siguiente, trajeron un generoso presente y renunciaron al mérito del conjunto, diciendo: «Señor, renunciamos al mérito de este regalo en favor de una deidad arbórea que nos dio todo el tesoro». Terminada la comida, el Maestro les preguntó: «¿A qué deidad arbórea le dan este mérito?». Los mercaderes le contaron al Tathagata cómo habían recibido el tesoro de un baniano. El Maestro respondió: «Recibieron este tesoro por su moderación y porque no se entregaron al poder del deseo; pero en tiempos pasados ​​los hombres eran inmoderados y estaban en el poder del deseo, y por ello perdieron tanto el tesoro como la vida». Entonces, a petición suya, les contó una historia del pasado.


<span id="p222">[<sup><small>pág. 222</small></sup>]</span>

Había una vez, cerca de Benarés [^335], este mismo bosque salvaje y este mismo baniano. Los comerciantes se desviaron del camino y vieron el baniano.


El Maestro, en su perfecta sabiduría, explicó el asunto en estos versículos:

“Vinieron comerciantes de muchos reinos y todos se reunieron,
Elígeles un jefe y les propone directamente un tesoro para conseguir.

“A este bosque reseco, pobre en alimentos, se encaminaron los viajeros,
Y divisé un poderoso árbol baniano con una sombra fresca y agradable.

“Allí, bajo ese frondoso árbol, estaban sentados todos aquellos comerciantes,
Y razonó así, con ropa de locura y pobreza de ingenio:

“El árbol está muy húmedo, y parece como si fluyera agua:
“Cortemos una de las ramas que crecen hacia el este”.

“La rama fue cortada; luego, puras y claras, fluyeron las aguas que goteaban:
Los mercaderes se lavaron, los mercaderes bebieron hasta saciarse.

“De nuevo, pobres de ingenio, vestidos de locura, dicen,
“Venga una de las ramas del sur y déjenos cortarla.”

\[352\] "Al cortar esta rama, lleva arroz y carne a un arroyo,
Gachas espesas, jengibre, sopa de lentejas y muchas cosas más.

“Los mercaderes comieron, los mercaderes bebieron, se saciaron,
Luego dijo de nuevo, con aires de locura y con pobreza de ingenio:

“Vamos, compañeros comerciantes, cortemos una rama hacia el oeste”.
De allí salió un grupo de muchachas rubias, todas vestidas con atuendos valientes.

“¡Y oh, los vestidos de muchos colores, las joyas y los anillos en abundancia!
Cada comerciante tenía una bella doncella, cada una de las veinticinco.

“Todos ellos estaban allí reunidos bajo la sombra frondosa:
Éstos y los mercaderes que estaban en medio hicieron gran alegría.

“De nuevo, pobres de ingenio, vestidos de locura, dicen,
“Venga una de las ramas del norte y déjenos cortarla.”

“Pero cuando se cortó la rama del norte, salió un torrente de oro,
Plata a puñados, alfombras preciosas y joyas en abundancia;

“Y túnicas de fina tela de Benarés, y mantas gruesas y finas.
Los comerciantes comenzaron entonces a enrollarlos en fardos.

“Dijeron otra vez con estupidez y necedad, como antes:
“Venid, cortémoslo de raíz y así podremos sacar más”.

“Entonces se levantó su jefe y dijo, con una reverencia respetuosa:
¿Qué travesuras hace el baniano, señores? ¡Que Dios los bendiga!

“La rama oriental nos dio corrientes de agua, la del sur nos dio alimentos,
El oeste nos dio hermosas doncellas, el norte todo lo bueno:
¿Qué travesuras hace el baniano, señores? ¡Que Dios los bendiga!

“El árbol que te da sombra agradable, para sentarte o acostarte cuando lo necesites,
No debes derribar sus ramas, es un acto cruel y desenfrenado”.

“Pero eran muchos, él era uno cuya voz les prohibía:
Golpearon las hachas afiladas para derribarla de raíz”.

<span id="p223">[<sup><small>pág. 223</small></sup>]</span>

[353] Entonces el Rey Serpiente, al verlos acercarse a la raíz para talar el árbol, pensó: «Les di agua para beber cuando tenían sed, luego les di alimento divino, luego camas para recostarse y doncellas para atenderlos, luego tesoros para llenar quinientos carros, y ahora dicen: ¡Cortemos el árbol de raíz! Su avaricia es inconmensurable, y excepto el jefe de la caravana, todos morirán». Entonces reunió un ejército: «Muchos armados con malla se alzan, tantos arqueros, tantos con espada y escudo».


Para explicar esto el Maestro repitió una estrofa:

“Entonces veinticinco serpientes con cotas de malla se adelantaron y tomaron el campo,
Trescientos arqueros y seis mil armados con espada y escudo”.


[354] La siguiente estrofa es dicha por el Rey Serpiente:

“Derrota a los hombres y átalos fuertemente, no perdones la vida a ninguno,
“Quémalos hasta convertirlos en cenizas, salvo el jefe, y entonces tu tarea estará hecha”.

Y así lo hicieron las serpientes. Cargaron las alfombras del ramal norte y todo lo demás en los quinientos carros, y transportaron los carros y al jefe de la caravana a Benarés, guardaron las mercancías en su casa y, tras despedirse de él, regresaron a su morada.


Cuando el Maestro vio esto, repitió dos estrofas de advertencia:

“Que el sabio vea su propio bien y nunca se aparte de él.
Esclavo de la avaricia, que desarma el propósito de su enemigo.

“Así que, al ver esta cosa malvada, el dolor arraigado en el deseo,
“Deshazte del deseo y de las ataduras y aspira a la vida santa”.

Tras concluir este discurso, dijo: «Así, hermanos, en tiempos pasados, los comerciantes poseídos por la codicia sufrieron una terrible destrucción; por lo tanto, no debéis ceder ante la codicia». Luego, tras declarar las Verdades (ahora, al concluir las Verdades, aquellos comerciantes se habían establecido en el fruto del Primer Camino), identificó el Nacimiento: «En aquel entonces, Sāriputta era el Rey de las Serpientes, y yo era el jefe de la caravana».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/492">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 492.: Taccha-Sūkara-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/494">
          <span class="pr-2">No. 494.: Sādhīna-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^343]: 222:1 Leyendo _nissāya_, como sugiere Fausbøll.