---
title: "No. 494.: Sādhīna-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:31Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/493">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 493.: Mahā-Vāṇija-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/495">
          <span class="pr-2">No. 495.: Dasa-Brāhmaṇa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

\[355\] _«Una maravilla en el mundo», etc._—Esta historia que el Maestro contó mientras vivía en Jetavana, sobre los Hermanos Laicos que hicieron los votos del día de ayuno. En esa ocasión, el Maestro dijo: «Hermanos Laicos, hombres sabios de la antigüedad, por haber guardado los votos del día de ayuno, ascendieron al cielo en cuerpo y alma, y ​​allí residieron por largo tiempo». Luego, a petición suya, contó una historia del pasado.


<span id="p224"><sup><small>[ p. 224 ]</small></sup></span>

Érase una vez un rey Sādhīna en Mithilā, que reinaba con rectitud. En las cuatro puertas de la ciudad, en el centro de la misma y en la puerta de su propio palacio, mandó construir seis casas de limosna, y con sus limosnas causó gran conmoción en toda la India. Diariamente se gastaban seiscientas mil monedas en limosna; él observaba las Cinco Virtudes y los votos de ayuno; y los habitantes de la ciudad, siguiendo sus advertencias, también daban limosna y hacían el bien, y al morir, resucitaban al instante en la ciudad de los dioses.

Los príncipes del cielo, reunidos en pleno cónclave en el salón de justicia de Sakka, alabaron la vida virtuosa y la bondad de Sādhīna. Su fama despertó en todos los dioses el deseo de verlo. Sakka, rey de los dioses, percibiendo sus pensamientos, preguntó: "¿Desean ver al rey Sādhīna?". Respondieron que sí. Entonces ordenó a Mātali: "Ve a mi palacio, Vejayanta, unce mi carro y trae a Sādhīna aquí". Obedeció la orden, unció el carro y partió al reino de Videha.

Era entonces día de luna llena. Cuando la gente había cenado y se sentaba cómodamente junto a las puertas, Mātali conducía su carro junto al disco lunar. Todos gritaron: "¡Miren, hay dos lunas en el cielo!". Pero cuando vieron el carro pasar junto a la luna y acercarse a ellos, exclamaron: "¡No es una luna, sino un carro; un hijo de los dioses, al parecer! ¿Para quién trae este carro divino, con su equipo de torobreds, criaturas de la imaginación? ¿No será para nuestro rey? ¡Sí, nuestro rey es un rey justo y bueno!". En su deleite, unieron sus manos con reverencia y, de pie, repitieron la primera estrofa:

“Se vio una maravilla en el mundo, que hizo erizar el cabello:
¡Para el gran rey de Videha se envía un carro desde los cielos!

[356] Mātali acercó el carro y, mientras el pueblo adoraba con flores y perfumes, lo condujo tres veces alrededor de la ciudad en dirección derecha. Luego se dirigió a la puerta del rey, donde detuvo el carro, deteniéndose frente a la ventana occidental, haciendo una señal para que subiera. Ese mismo día, el rey había inspeccionado sus casas de limosna y dado instrucciones sobre cómo distribuirlas; hecho esto, tomó los votos del día de ayuno y así pasó el día. Justo entonces estaba sentado en un espléndido estrado, frente a la ventana oriental, rodeado de sus cortesanos, disertando sobre el derecho y la justicia. En ese momento, Mātali lo invitó a subir al carro, y tras hacerlo, se marchó con él.


Para explicar esto, el Maestro repitió las siguientes estrofas:

“El dios más poderoso, Mātali, el auriga, trajo
Una citación a Vedeha, quien en Mithilā era rey.

<span id="p225"><sup><small>[ p. 225 ]</small></sup></span>

“Oh poderoso monarca, noble rey, sube en este carro conmigo:
Indra quería verte a ti y a los dioses, los gloriosos Treinta y tres,
Y ahora todos están sentados en cónclave, pensando en ti”.

“Entonces el rey Sādhīna giró su rostro y montó en el carro:
El cual, con sus mil corceles, lo llevó luego hasta los dioses lejanos.

“Los dioses vieron llegar al rey: y luego, su invitado para saludarlo
Gritó: "¡Bienvenido poderoso monarca, a quien estamos tan contentos de conocer!
¡Oh Rey! Te rogamos que tomes asiento junto al rey de los dioses.

“Y Sakka dio la bienvenida a Vedeha, el rey de la ciudad de Mithilā,
Ay, Vāsava [^336] le ofreció todas las alegrías y le rogó que se sentara.

“Entre los gobernantes del mundo, oh bienvenidos a nuestra tierra:
¡Oh rey, habita con los dioses! Quienes tienen todos los deseos a su disposición,
Disfruta de placeres inmortales, donde se encuentran los Treinta y tres”.


[357] Sakka, rey de los dioses, le entregó la mitad de la ciudad de los dioses, de diez mil leguas de extensión, veinticinco millones de ninfas y el palacio Vejayanta. Allí habitó durante setecientos años, según el cálculo humano, disfrutando de la felicidad. Pero entonces su mérito se agotó en ese puesto en el cielo; la insatisfacción lo invadió, y por eso le habló a Sakka con estas palabras, repitiendo una estrofa:

“Me alegré cuando llegué al cielo,
En las danzas, el canto y la música se aprecian claramente:
Ahora ya no me siento igual.
¿Se acabó mi vida? ¿Se acerca la muerte?
¿O es una locura, rey, que deba temer?

Entonces Sakka le dijo:

“Tu vida no ha terminado y la muerte está lejos,
No eres necio, oh poderoso;
Pero tus buenas obras se han agotado.
Y ahora tu mérito está todo cumplido.

“Quédate aquí todavía, oh poderoso rey, por mi mandato divino;
Disfruta de placeres inmortales, donde se encuentran los Treinta y tres [^337].”

[358] Pero el Gran Ser se negó y le dijo:

“Como cuando se entrega un carro o bienes a pedido,
Así es como se disfruta una dicha dada por la mano de otro.

“No me importa recibir bendiciones dadas por la mano de otro,
Mis bienes son míos y sólo míos cuando me baso en mis acciones.

“Iré y haré mucho bien a los hombres, daré limosna por toda la tierra,
Seguirá la virtud, ejercitará el control y el autodominio:
«Quien así actúa es feliz y no teme ningún remordimiento inminente».

Al oír esto, Sakka ordenó a Mātali: «Ve, lleva al rey Sādhīna a Mithilā y déjalo en su propio parque». Así lo hizo. El rey paseó por su parque; el guardabosques lo vio y, tras preguntarle quién era, fue al rey Nārada con la noticia. Al enterarse de la llegada del rey, envió al guardabosques con estas palabras: «Ve delante y prepara dos asientos, uno para él y otro para mí». Así lo hizo. Entonces el rey le preguntó: «¿Para quién preparas estos dos asientos?». Él respondió: «Uno para ti y otro para nuestro rey». Entonces el rey preguntó: «¿Qué otro ser se sentará en mi presencia?». Se sentó en un asiento y puso los pies en el otro. El rey Nārada se acercó y, tras saludar a sus pies, se sentó a un lado. Se dice que era el séptimo descendiente directo del rey, y en ese entonces la edad del hombre era de ochenta años. Así de largo fue el tiempo que el Gran Ser había dedicado, gracias a su gran bondad. Tomó a Nārada de las manos y, subiendo y bajando en la oración, recitó tres estrofas:

“Aquí están las tierras, el conducto por donde pasan las aguas,
La hierba verde que lo rodea, los riachuelos que fluyen,

\[359\] "Los hermosos lagos, que escuchan cuando los gansos rojizos llaman,
Donde crecen lotos blancos y lotos azules y árboles como corales [^338],
—Pero aquellos que amaron este lugar conmigo, dime, ¿dónde están todos?

“Estas son las hectáreas, este es el lugar,
El placer y los campos están aquí:
Pero al no ver ninguna cara familiar,
«A mí me parece un desierto desolado».

Entonces Nārada le dijo: «Mi señor, han pasado setecientos años desde que partiste al mundo de los dioses; soy el séptimo en la línea sucesoria, y todos tus sirvientes han caído en las fauces de la muerte. Pero este es tu reino legítimo, y te ruego que lo recibas». El rey respondió: «Mi querido Nārada, no vine aquí para ser rey, sino para hacer el bien, y el bien haré». Entonces dijo lo siguiente:

“He visto mansiones celestiales brillando en todo lugar,
Los treinta y tres arcángeles y su monarca, cara a cara.

“Alegrías más que humanas he sentido, un hogar celestial era mío,
Con todo lo que el corazón pudiera desear, entre los Treinta y Tres divinos.

“Esto he visto, y para hacer obras de virtud he descendido:
Y viviré una vida santa: no quiero corona real.

\[360\] "El Camino que nunca conduce al sufrimiento, el Camino que muestran los Budas,
Entro ahora en ese Sendero por el que van los santos”.

Así habló el Gran Ser, condensando todo en estas estrofas con su omnisciencia. Entonces Nārada le dijo de nuevo: «Toma el gobierno del reino sobre ti». Y él respondió: «Querido hijo, no quiero ningún reino; pero durante siete días deseo distribuir de nuevo las limosnas dadas durante estos setecientos años». Nārada estuvo dispuesto y, haciendo lo que se le pidió, preparó una gran dádiva para distribuir. Durante siete días, el rey dio limosna; y al séptimo día murió, naciendo en el cielo de los Treinta y Tres.


Español Cuando el Maestro terminó este discurso, dijo: «Tal es el cumplimiento de los votos de los días sagrados que es deber mantener», y declaró las Verdades: (ahora, al concluir las Verdades, algunos de los Hermanos laicos entraron en la fruición del Primer Camino, y algunos en el Segundo:) e identificó el Nacimiento: «En ese momento Ānanda era el Rey Nārada, Anuruddha era Sakka, y yo mismo era el Rey Sādhīna».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/493">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 493.: Mahā-Vāṇija-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/495">
          <span class="pr-2">No. 495.: Dasa-Brāhmaṇa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^344]: 225:1 Otro nombre de Indra.

[^345]: 225:2 El escoliasta explica: «Te daré la mitad de mi mérito, así que permanece aquí por mi poder».

[^346]: 226:1 _Erythrina indica._