---
title: "No. 496.: Bhikkhā-Parampara-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:31Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/495">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 495.: Dasa-Brāhmaṇa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/497">
          <span class="pr-2">No. 497.: Mātaṅga-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p232">[<sup><small>pág. 232</small></sup>]</span>



[369] _“Vi a uno sentado”, etc._—Esta historia la contó el Maestro, mientras vivía en Jetavana, sobre cierto terrateniente. Era un creyente leal y fiel, y honraba continuamente al Tathagata y a la Orden. Un día, estos pensamientos lo asaltaron: “Honro constantemente al Buda, esa joya preciosa, y a la Orden, esa joya preciosa, otorgándoles comida delicada y ropas suaves. Ahora quisiera honrar esa joya preciosa, la Ley: pero ¿cómo se honra eso?”. Así que tomó abundantes guirnaldas perfumadas y artículos similares, y se dirigió a Jetavana. Saludando al Maestro, le preguntó: “Mi deseo es, Señor, honrar la joya de la Ley: ¿cómo se puede lograr?”. El Maestro respondió: “Si tu deseo es honrar la joya de la Ley, entonces honra a Ānanda, el Tesorero de la Ley”. “Está bien”, dijo, y prometió hacerlo. Invitó al Anciano a visitarlo y al día siguiente lo llevó a su casa con gran pompa y esplendor. Lo colocó en un magnífico asiento y lo adoró con guirnaldas perfumadas, entre otros adornos, le ofreció comida selecta de diversas clases y le obsequió telas de gran valor, suficientes para las tres túnicas. El Anciano pensó: «Este honor se rinde a la joya de la Ley; no me corresponde a mí, sino al Comandante en jefe de la Fe». Así que, con la comida colocada en el cuenco y las telas, las llevó al monasterio y se las dio al Anciano Sāriputta. Pensó también: «Este honor se rinde a la joya de la Ley; solo corresponde al Buda Supremo, señor de la Ley», y se las dio al Dasabala. El Maestro, al no ver a nadie por encima de él, participó de la comida y aceptó las telas como túnicas. Y los Hermanos charlaron sobre ello en el Salón de la Verdad: “Hermanos, tal y tal terrateniente, queriendo mostrar honor a la Ley, hizo un regalo al Anciano Ānanda, Tesorero de la Ley; se creyó indigno de él y se lo dio al Comandante de la Fe; y él, creyéndose indigno, se lo dio al Tathagata. Pero el Tathagata, al no ver a nadie por encima de sí mismo, supo que era digno de él como Señor de la Ley, y comió de la comida, y tomó esa tela por túnicas. Así, el regalo de la comida ha encontrado a su amo, al ir a aquel a quien pertenecía el derecho”. El Maestro entró, les preguntó de qué hablaban mientras estaban sentados allí. Se lo contaron. “Hermanos”, dijo él, “esta no es la primera vez que la comida dada ha recaído en la suerte de los dignos por pasos sucesivos; así sucedió hace mucho tiempo, antes del día del Buda”. Con estas palabras, les contó una historia del pasado.


[370] Hubo una vez en que Brahmadatta gobernó con rectitud en Benarés, tras renunciar al pecado y conservar las Diez Virtudes Reales. Por ello, su tribunal de justicia quedó, por así decirlo, vacío. El rey, buscando sus propias faltas, interrogó a todos, empezando por quienes vivían a su alrededor; pero ni en las habitaciones de las mujeres, ni en la ciudad, ni en los pueblos cercanos, encontró a nadie que tuviera una falta que denunciar. [^348] Entonces decidió probar a la gente del campo. Así, entregando el gobierno a sus cortesanos y llevando consigo al capellán, recorrió el reino de Kāsi disfrazado; sin embargo, no encontró a nadie que tuviera una falta que denunciar.

Finalmente llegó a una aldea fronteriza y se sentó en un salón fuera de la puerta. En ese momento, un terrateniente de la aldea, un hombre rico con ochenta crores de riqueza, al bajar con un gran séquito al baño, vio al rey sentado en el salón, con su cuerpo delicado y piel dorada. Le cayó bien y, entrando en el salón, le dijo: «Quédate aquí un rato». Luego fue a su casa, preparó toda clase de exquisitos manjares y regresó con su gran séquito trayendo vasijas de comida. Al mismo tiempo, un asceta del Himalaya entró y se sentó allí, un hombre que poseía las Cinco Facultades Trascendentes. Y también un Buda Pacceka, de una cueva del Monte Nanda, llegó y se sentó allí. El terrateniente le dio agua al rey para que se lavara las manos y preparó un plato de comida con diversas salsas y condimentos exquisitos, que presentó ante el rey. Este lo recibió y se lo dio al capellán brahmán. El capellán lo tomó y se lo dio al asceta. Este se acercó al Buda Pacceka, sosteniendo en su mano izquierda el recipiente de comida y en la derecha el cántaro de agua. Primero ofreció el agua de la ofrenda [^349] y luego colocó la comida en el cuenco. Procedió a comer, sin invitar a nadie a compartir ni pedir permiso. Al terminar la comida, el terrateniente pensó: «Le di esta comida al rey, y él a su capellán, y el capellán al asceta, y el asceta al Buda Pacceka; el Buda Pacceka la comió sin pedir permiso. ¿Qué significa esta forma de dar? [371] ¿Por qué el último comió sin permiso o con su permiso? Les preguntaré uno por uno». Luego se acercó a cada uno por turno, los saludó y les hizo su pregunta, mientras ellos respondían:

“Vi a uno digno de un trono, que venía de un reino
A los desiertos vacíos de palacios, los más delicados de estructura.

“En su bondad le di granos de arroz recién cosechados para comer,
Un montón de arroz cocinado tan bien como el que los hombres vierten sobre la carne.

“Tomaste la comida y se la diste al brahmán, sin comer nada:
Con el debido deferencia pregunto: ¿qué es lo que has hecho?

“Mi maestro, pastor, celoso él por deberes grandes y pequeños,
Debería darle la comida, porque se lo merece todo”.

“Brahmán, a quien incluso los reyes respetan, dime por qué no comiste [^350]
El revoltillo de arroz, todo muy bien cocinado, que los hombres vierten sobre la carne.

“No conocías el alcance del don, pero se lo transmitiste al sabio:
Con el debido deferencia pregunto: ¿qué es lo que has hecho?

<span id="p234">[<sup><small>pág. 234</small></sup>]</span>

“Mantengo una esposa y una familia, en casas también habito,
Yo gobierno las pasiones de un rey, y las mías también.

“A un asceta sabio que vivía largo tiempo en el bosque,
Viejo, experto en la religión, debo dar la comida.

“Ahora le pregunto al delgado sabio, cuya piel muestra todas las venas debajo,
Con uñas largas, cabello desgreñado y cabeza y dientes sucios:

“¿No te importa la vida, oh solitario morador del bosque?
¿En qué sentido es mejor este monje a quien le diste la comida?

“Busco bulbos silvestres y rábanos, hierba gatera y hierbas aromáticas,
Arroz salvaje, mostaza negra, sacudirlos o recogerlos y extenderlos para que se sequen.

“Azufaifo, hierbas, miel, hilos de loto, mirobálano, trozos de carne,
Ésta es mi riqueza; las tomo y las hago aptas para comer.

\[372\] "Yo cocino, él no cocina: yo tengo riqueza, él nada: yo estoy muy atado
A las cosas mundanas, pero es libre: la comida es suya por derecho”.

“Le pregunto al Hermano, sentado allí, con todos mis anhelos controlados;
—Este revoltillo de arroz, todo cocido y rico, que los hombres vierten sobre su comida,

“Lo tomasteis, y con apetito lo comisteis, y con nadie compartisteis;
Con el debido deferencia pregunto: ¿qué es lo que has hecho?

“Yo no cocino, ni hago cocer, destruyo ni hago destruir;
Él sabía que no poseo riquezas y que evito todos los pecados.

“Llevaba la olla en su mano derecha, y en su mano izquierda la comida,
Me dio el caldo que los hombres vierten sobre la carne, el revoltillo de arroz tan bueno;

“Tienen posesiones, tienen riquezas, dar su deber es:
Quien pide a un dador que participe, es un enemigo, ¿verdad?

[373] Al oír estas palabras, el terrateniente, muy contento, repitió las dos últimas estrofas:

“Fue una feliz casualidad para mí hoy que el rey:
Nunca supe antes los regalos que traería la fruta abundante.

“Los reyes en sus reinos, los brahmanes en sus trabajos, están llenos de codicia,
Sabios al recoger frutos y raíces: “Los hermanos son liberados del pecado”.

Tras haberle hablado el Buda Pacceka, partió a su casa, y el asceta también. El rey, tras permanecer unos días con él, partió a Benarés.


[374] Cuando el Maestro terminó su discurso, dijo: «No es la primera vez, hermanos, que la comida le llega a quien la merece, pues ya ha sucedido antes». Luego identificó el Nacimiento: «En aquel entonces, el terrateniente que honraba la Ley era el terrateniente de la historia, Ananda era el rey, Sāriputta el capellán, y yo mismo era el asceta que vivía en el Himalaya».




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/495">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 495.: Dasa-Brāhmaṇa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/497">
          <span class="pr-2">No. 497.: Mātaṅga-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^356]: 232:1 Comparar vol. ii. no. 151, pág. 1.

[^357]: 233:1 Véase pág. 231, nota 2.

[^358]: 233:2 Gotama es aquí sólo el nombre del clan del brahmán, vaḍḍham es la lectura correcta, _arroz hervido_.