---
title: "No. 502.: Haṁsa-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:31Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/501">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 501.: Rohanta-Miga-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/503">
          <span class="pr-2">No. 503.: Sattigumba-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p264"><sup><small>[ p. 264 ]</small></sup></span>



—«Allí van los pájaros», etc.— Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en el Bosque de Bambú, sobre la renuncia del Anciano Ānanda a la vida. Los Hermanos también conversaban en el Salón de la Verdad sobre las buenas cualidades del Anciano, cuando el Maestro entró y les preguntó de qué estaban hablando allí. Él dijo: «Hermanos, esta no es la primera vez que Ānanda ha renunciado a su vida por mí, pero ya lo hizo antes». Y luego les contó una historia del pasado.


Érase una vez, en Benarés, un rey llamado Bahuputtaka, o Padre de Muchos Hijos, y su Reina Consorte era Khemā. En aquel entonces, el Gran Ser habitaba en el Monte Cittakūṭa y era el jefe de noventa mil gansos salvajes, habiendo cobrado vida como un ganso dorado. [424] En aquel entonces, como ya se ha relatado, la reina tuvo un sueño y le contó al rey que había concebido el anhelo de una mujer por escuchar el discurso de la Ley de un Ganso Dorado. Cuando el rey preguntó si existían criaturas como gansos dorados, le respondieron que sí, que los había en el Monte Cittakūṭa. Entonces, creó un lago al que llamó Khemā, e hizo plantar todo tipo de cereales comestibles, y diariamente, en los cuatro puntos cardinales, proclamaba la inmunidad y enviaba a un cazador a cazar gansos. Cómo este hombre fue enviado, y su observación de las aves, y cómo se le comunicó al rey la llegada de los gansos dorados, y cómo se preparó la trampa y el Gran Ser quedó atrapado en ella, cómo Sumukha, capitán jefe de los gansos, no lo vio en las tres divisiones de gansos y regresó, todo esto se relatará en el Nacimiento del Mahāhaṁsa [^380]. Ahora bien, mientras el Gran Ser estaba atrapado en la soga y el palo; e incluso mientras colgaba de la soga en el extremo del palo, estiró el cuello mirando el camino que habían recorrido los gansos, y al ver a Sumukha mientras venía, pensó: «Cuando venga, lo pondré a prueba». Así que, cuando llegó, el Gran Ser repitió tres estrofas:

“Allí van los pájaros, los gansos rojizos, todos dominados por el miedo:
¡Oh Sumukha de color amarillo dorado, vete! ¿Qué quieres aquí?

“Mis parientes y amigos me abandonaron, todos huyeron,
Sin pensarlo se van volando: ¿por qué te quedas solo?

¡Vuela, noble pájaro! Con los prisioneros no hay camaradería:
¡Sumukha, vuela! No pierdas la oportunidad mientras aún seas libre”.

<span id="p265"><sup><small>[ p. 265 ]</small></sup></span>

[425] A lo que Sumukha respondió, sentándose en el barro:

“No, no te dejaré, Ganso Real, cuando los problemas se acerquen:
Pero yo me quedaré, y a tu lado viviré o moriré”.

Así Sumukha, con voz de león; y Dhataraṭṭha ​​respondió con esta estrofa:

“Un corazón noble, palabras valientes son estas, Sumukha, que dices:
«Fue sólo para ponerte a prueba que te ordené que volaras».

Mientras conversaban así, el cazador apareció, bastón en mano, a toda velocidad. Sumukha animó a Dhataraṭṭha ​​y voló a su encuentro, exaltando respetuosamente las virtudes del ave real. Inmediatamente, el corazón del cazador se ablandó; al percibir esto, Sumukha retrocedió y se quedó allí animando al rey de los gansos. Y el cazador, acercándose al rey de los gansos, recitó la sexta estrofa:

“Pasean por caminos sin pisar, pájaros volando en el cielo:
¿Y tú, noble Ganso, no viste a lo lejos la trampa?

El Gran Ser dijo:

“Cuando la vida está llegando a su fin y se acerca la hora de la muerte,
Aunque te acerques a él, no te atrapará ni te dejará caer en un lazo, espía [^381].”

[426] El cazador, complacido con el comentario del pájaro, dirigió entonces tres estrofas a Sumukha.

“Allí van los pájaros, los gansos rojizos, todos dominados por el miedo:
Y tú, ¡oh gallina de color amarillo dorado!, todavía te quedas aquí esperando.

“Comieron y bebieron los gansos rojizos: indiferentes, volaron;
Se alejan corriendo por el aire y tú te quedas solo.

“¿Qué ave es esta, que cuando los demás la abandonaron y volaron,
Aunque eres libre, te unes al prisionero: ¿por qué te dejan solo?

Sumukha respondió:

“Él es mi camarada, mi amigo y mi rey, tan querido como mi vida lo es:
Abandónalo, no, nunca lo haré, hasta que la muerte me llame”.

Al oír esto, el cazador se sintió muy complacido y pensó: «Si hiciera daño a criaturas virtuosas como estas, la tierra se abriría de par en par y me tragaría. ¿Qué me importa la recompensa del rey? Los liberaré». Y repitió una estrofa:

“Ahora que por la amistad estás dispuesto a morir,
Libero a tu rey y a tu camarada para que te sigan adonde tú vuelas”.

Dicho esto, desenganchó a Dhataraṭṭha ​​del palo, soltó el nudo corredizo y lo llevó a la orilla. Con gran compasión, lavó la sangre de su cuerpo y arregló los músculos y tendones dislocados. Y gracias a su <span id="p266"><sup><small>[ p. 266 ]</small></sup></span> bondad, y al poder de las Perfecciones del Gran Ser [^382], en ese instante su pie se curó, y no quedó ninguna marca donde se había enganchado. Sumukha contempló al Gran Ser con alegría y dio gracias con estas palabras:

“Con todos tus parientes y tus amigos, oh cazador, feliz sé [^383],
«Como me alegro de contemplar al Rey de los pájaros en libertad».

Al oír esto, el cazador dijo: «Puedes partir, amigo». Entonces el Gran Ser le preguntó: «¿Me capturaste para tus propios fines, mi buen señor, o por orden de otro?». Le contó los hechos. El otro se preguntó si sería mejor regresar a Cittakūṭa o ir a la ciudad. «Si voy a la ciudad», pensó, «el cazador será recompensado, el anhelo de la reina se apaciguará, la amistad de Sumukha se hará pública y, además, gracias a mi sabiduría, recibiré el lago Khemā como obsequio. Por lo tanto, es mejor ir a la ciudad». Decidido, dijo: «Cazador, llévanos en tu vara ante el rey, y él me liberará si quiere». —«Mi señor, los reyes son duros; siga su camino». —«¡Cómo! He ablandado a un cazador como tú, ¿y no encontraré el favor de un rey? Déjamelo a mí; tu parte, amigo, es llevarnos ante él». Así lo hizo el hombre.

Cuando el rey vio a los gansos, se sintió encantado. Colocó a ambos gansos en una percha dorada, les dio miel y grano frito para comer y agua azucarada para beber, y extendiendo las manos en señal de súplica, les rogó que hablaran de la Ley. El rey de los gansos, al ver su ansia por escuchar, le dirigió primero palabras amables. Estas son las estrofas que expresan la conversación entre el rey y el ganso.

Ahora tiene su honor salud y riqueza, y está el reino lleno.
¿Del bienestar y la prosperidad, y gobierna con justicia?”

\[428\] "¡Oh, aquí hay salud y riqueza, oh Ganso, y aquí hay un reino lleno
De bienestar y prosperidad, con gobierno justo y recto.”

«¿No se ve ningún defecto en tu atrio, y tus enemigos son tus enemigos?»
«A lo lejos; y como la sombra del sur, que nunca crece [^384]?»

“No se ve ningún defecto entre mis cortesanos y mis enemigos.
Lejos están como la sombra del sur, que nunca crece [^384].”

“¿Y es vuestra reina de igual nacimiento, obediente, dulce en palabras,
«¿Fructífera, justa, famosa, esperando tus deseos, haciendo cada uno?»

“Oh sí, mi reina de igual nacimiento, obediente, dulce de palabra,
Fructuosa, justa, famosa, atendiendo a mis deseos, cumpliendo cada uno de ellos.”

¡Oh gobernante adoptivo! ¿Tienes muchos hijos, de noble cuna,
¿Hombres ingeniosos y fáciles de complacer, cualquier cosa que se les ocurra?

<span id="p267"><sup><small>[ p. 267 ]</small></sup></span>

“¡Oh, Dhataraṭṭha! Tengo ochenta y un hijos de fama:
Cuéntales cuál es su deber: no dejarán de lado tu buen consejo”.

Al oír esto, el Gran Ser les dio una advertencia en cinco estrofas:

“El que pospone hasta demasiado tarde el esfuerzo de hacer el bien,
Aunque fue criado noblemente y tuvo una dote de virtud, aun así se hundió bajo la corriente.

\[429\] "Su conocimiento se desvanece, gran pérdida es suya; como un ciego de luna en la noche [1](../501#fn385)
Ve todas las cosas hinchadas el doble de su tamaño con su vista imperfecta.

“Quien ve la verdad en la falsedad no obtiene ninguna sabiduría,
Como en un sendero accidentado de montaña, el ciervo a menudo cae.

“Si algún hombre fuerte y valiente ama la virtud, sigue lo recto,
Aunque no es más que un patán de baja cuna, arde como hogueras en la noche.

“Usando esta similitud se explican todas las verdades de la sabiduría,
Ama a tus hijos hasta que crezcan sabios, como plántulas bajo la lluvia”.

[430] Así habló el Gran Ser al rey durante toda la noche. El anhelo de la reina se apaciguó. Al amanecer, lo inculcó en las virtudes de los reyes y lo exhortó a mantenerse vigilante. Luego, con Sumukha, voló por la ventana norte hacia Cittakūṭa.


Después de este discurso, el Maestro dijo: «Así, hermanos, este hombre ofreció su vida por mí antes», y luego identificó el Nacimiento: «En ese momento Channa era el cazador, Sāriputta el rey, una hermana era la reina Khemā, la tribu Sākiya era la bandada de gansos, Ānanda era Sumukha y yo mismo era el Rey Ganso».




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/501">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 501.: Rohanta-Miga-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/503">
          <span class="pr-2">No. 503.: Sattigumba-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^388]: 264:1 No. 534, donde el rey de los gansos se llama Dhataraṭṭha.

[^389]: 265:1 Este pareado aparece en ii. 52 (p. 35 de la traducción), y iii. 331 (p. 204, «Cuando la ruina…»).

[^390]: 266:1 Las Diez Perfecciones del Bodhisatta se dan en el Diccionario Childers, pág. 335 _a._

[^391]: 266:2 Esta línea aparece en iii. 331 (p. 204 de la traducción, «Oh cazador…»).

[^393]: 266:3 Las últimas tres palabras provienen de la nota del escoliasta.