---
title: "No. 503.: Sattigumba-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:31Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/502">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 502.: Haṁsa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/504">
          <span class="pr-2">No. 504.: Bhallāṭiya-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^386]

_«Con una gran multitud», etc._—Esta historia que el Maestro contó mientras residía en Maddakucchi, el parque de los ciervos, sobre Devadatta. Cuando Devadatta arrojó la piedra [^387], y un fragmento atravesó el pie del Bendito, sintió un gran dolor. Numerosos Hermanos se reunieron para ver al Tathagata. Al ver a la gente reunida, el Bendito les dijo: «Hermanos, este lugar está lleno: habrá una gran reunión. Vengan, llévenme en una litera a Maddakucchi». Así lo hicieron los Hermanos. Jīvaka sanó el pie del Tathagata. Los Hermanos sentados ante el Maestro hablaron de ello: «Señores, un pecador es Devadatta y todos los suyos son pecadores; el pecador se junta con el pecador». El Maestro preguntó: «¿De qué hablan, hermanos?». Se lo respondieron. Él respondió: «Ya ha sucedido antes, y esta no es la primera vez que Devadatta, el pecador, se junta con pecadores». Luego les contó una historia del pasado.


Érase una vez un rey llamado Pañcāla que reinaba en la ciudad de Uttara-Pañcāla. El Gran Ser nació como hijo del rey de los Loros, en un bosquecillo de algodoncillo que crecía en una alta meseta en el corazón de un bosque: había dos hermanos. A sotavento de esta colina se encontraba una aldea de ladrones, donde vivían quinientos ladrones; a su sotavento se alzaba una ermita con quinientos sabios.

Aproximadamente cuando los loros estaban mudando su plumaje, un torbellino se llevó a uno de ellos, \[431\], quien cayó en la aldea de los ladrones, entre las armas de estos. Por haber caído allí, lo llamaron Sattigumba, o Lanzas Erizadas. El otro loro cayó en la ermita, entre las flores que crecían en un arenal, por lo que recibió el nombre de Pupphaka, el Pájaro Flor. Sattigumba creció entre los ladrones, Pupphaka con los sabios.

Un día, el rey, en valiente formación, a la cabeza de una gran compañía, salió en su espléndido carro a cazar ciervos. No lejos de la ciudad, entró en un hermoso bosque con una rica cosecha de flores y frutas. Dijo: «¡Si alguien deja pasar un ciervo, deberá responder!». Entonces descendió del carro y se puso a cubierto, de pie, arco en mano, en la cabaña que le habían asignado. Los arqueros azotaron los arbustos para preparar la presa. Un antílope se levantó y buscó una salida; vio un hueco junto al rey, lo atravesó y se escapó. Todos preguntaron quién había dejado pasar al ciervo. ¡Era el rey! Al oír esto, se burlaron de él. El rey, en su vanidad, no pudo soportar la diversión. «¡Ahora atraparé a ese ciervo!», gritó, y subió a su carro. «¡A toda velocidad!», le dijo al auriga, y partió tras el ciervo. Tan rápido fue el rey que los demás no pudieron seguirlo. El rey y el auriga, solos, continuaron hasta el mediodía, pero no vieron ningún ciervo. El rey entonces regresó; y al ver cerca de la aldea de los ladrones una cañada encantadora, se apeó, se bañó, bebió y salió del agua. Entonces el auriga sacó una manta del carro y la extendió a la sombra de un árbol; el rey se acostó sobre ella, el auriga se sentó a sus pies, frotándolos: el rey dormitaba, despertaba. La gente de la aldea de los ladrones, incluso todos los ladrones, habían salido al bosque para atender al rey; así, en la aldea no quedaba nadie más que Sattigumba y el cocinero, un hombre llamado Patikolamba. En ese momento, Sattigumba salió de <span id="p269"><sup><small>[ p. 269 ]</small></sup></span> la aldea, y al ver al rey, pensó: "¿Qué tal si matamos a ese tipo mientras duerme y le quitamos sus adornos?". Así que regresó a Patikolamba y le contó todo.


\[432\] Para explicar esto el Maestro recitó cinco estrofas:

“Con un gran ejército el rey de Pañcāla salió a cazar ciervos;
En lo profundo del bosque el monarca se extravió, y no había un alma cerca.

“Mira, él ve dentro del bosque un refugio que habían hecho los ladrones,
Salió un loro y de inmediato dijo estas crueles palabras:

“Un joven que viajaba en un automóvil, con muchas joyas,
¡Y en su frente brilla una corona de oro rojiza como el sol!

“Tanto el rey como el cochero duermen allí en pleno mediodía:
¡Venid, despojémosles de sus riquezas y tomémoslas rápidamente!

“Está tranquilo como la medianoche profunda: tanto el rey como el conductor duermen:
Sus riquezas y sus joyas nos permiten tomarlas y conservarlas,
Mátalos y amontona ramas sobre ellos en un montón”.


Así interrogado, el hombre salió y miró, y viendo que era un rey, se asustó y recitó esta estrofa:

“¿Por qué, Sattigumba, estás loco? ¿Qué palabras son estas que oigo?
Los reyes son como hogueras ardientes, y es muy peligroso acercarse a ellos”.

El pájaro respondió en otra estrofa:

“Patikolamba, estas son palabras de un tonto; y tú estás loco, no yo:
Mi madre está desnuda; ¿por qué despreciar el llamado por el que vivimos [^388]?”

[433] Entonces el rey despertó, y al oírlos hablar entre ellos en lenguaje humano, percibiendo el peligro, recitó la siguiente estrofa para despertar a su auriga:

«¡Apresúrate, amigo auriga, y unce el carro!
Busquemos otro refugio, ya que este loro no me gusta”.

Se levantó rápidamente, y puso en marcha el equipo, luego recitó una estrofa:

“El carro está uncido, oh poderoso Rey, está uncido y listo allí:
¡Entra, oh Rey! Y vayamos a buscar refugio en otro lugar”.

Apenas entró, los purasangres se fueron volando veloces como el viento. Cuando Sattigumba vio partir el carro, abrumado por la emoción, repitió dos estrofas:

"Y ahora, ¿dónde están todos esos tipos que solían rondar este lugar?
Pañcāla se fue volando, lo dejaron ir porque no lo vieron.

¿Se librará de la vida? ¡Toma jabalina, lanza y arco!
¡Pañcāla huye, mira! ¡No lo dejes ir!

<span id="p270"><sup><small>[ p. 270 ]</small></sup></span>

Así deliró, revoloteando de un lado a otro: mientras tanto, a su debido tiempo, el rey llegó a la ermita de los sabios. En ese momento, todos los sabios se habían ido a recoger frutas y raíces, \[434\] y solo el loro Puppha [^389] quedaba en la ermita. Al ver al rey, fue a su encuentro y le habló cortésmente.


Luego el Maestro recitó cuatro estrofas para explicar:

El loro con su pico rojizo dijo cortésmente:
“¡Bienvenido, oh Rey! ¡Una feliz casualidad te dirigió por este camino!
Poderoso eres y glorioso: ¿qué misión te trae, por favor?

“El tindook y las hojas de piyal, y el dulce kāsumārī [^390],
Aunque seamos pocos y pequeños, toma lo mejor que tenemos, oh Rey, y come.

“Y esta agua fresca, de una cueva escondida en lo alto de una colina,
Oh poderoso monarca, toma un poco de ello, bebe si es tu voluntad.

“Todos los que espigan en el bosque son los que aquí suelen vivir:
Levántate, oh rey, y toma: yo no tengo manos para darte.

El rey, complacido con esta cortés dirección, respondió con un par de estrofas:

“Nunca nació un ave mejor; un ave muy justa:
Pero el otro loro de allí dijo muchas palabras crueles.

“¡Oh, no dejes que salga de aquí con vida! ¡Oh, ven y mátalo o ata!
Gritó: Busqué esta ermita y aquí encuentro seguridad.

Cuando el rey le dirigió estas palabras, Pupphaka pronunció dos estrofas:

“Somos hermanos, oh poderoso Rey, de una sola madre criada,
Criados ambos juntos en un mismo árbol, alimentados en pastos diferentes.

“Para Sattigumba a los ladrones, yo acudí a los sabios;
Esos malos, estos buenos, y por ende nuestros caminos no son los mismos”.

\[435\] Luego explicó las diferencias en detalle, repitiendo un par de estrofas:

“Allí hay heridas y ataduras y engaños, trampas y giros cutres,
Incursiones y hechos de violencia: tal es el conocimiento que aprende.

“Aquí el dominio propio, la sobriedad, la bondad, lo recto y lo verdadero,
Refugio y bebida para extraños: estos estuvieron a mi alrededor mientras crecí”.

A continuación declaró la Ley al rey en las siguientes estrofas:

“A quienquiera que un hombre pague honores, sea bueno o malo,
Vicioso o virtuoso, ese hombre lo tiene bajo su dominio.

“Como el camarada que uno admira, como el amigo elegido,
Así será el hombre que se mantenga a su lado, al final.

“La amistad crea amor y el roce con el roce contagia, descubrirás que es cierto:
Envenena la flecha y antes de que pase mucho tiempo, el carcaj también quedará envenenado.

<span id="p271"><sup><small>[ p. 271 ]</small></sup></span>

“El sabio evita las malas compañías, por temor a mancharse con el tacto:
Envuelve pescado podrido en hierba y verás que la hierba huele igual de mal.
Y aquellos que andan en compañía de tontos, pronto serán también tontos.

\[436\] "Envuelva una hoja de incienso dulce en ella, la hoja olerá igual de dulce.
Así también ellos mismos se volverán pronto sabios, los que se sientan a los pies de los sabios.

“Por esta similitud el sabio debería conocer su propio beneficio,
Que se aleje de las malas compañías y vaya con los justos.
El cielo espera a los justos, pero los malos están condenados al infierno.

El rey se mostró complacido con esta exposición. Entonces los sabios regresaron también. El rey los saludó diciendo: «Tengan la bondad, señores, vengan a establecerse en mis terrenos», y los convenció de que aceptaran la invitación. Al regresar a casa, proclamó la inmunidad para todos los loros. Los sabios también fueron allí a visitarlo. Y el rey les dio su parque para vivir, y los cuidó mientras vivió. Cuando partió para engrosar las huestes celestiales, su hijo hizo que se extendiera el paraguas real sobre él, y él también cuidó de los sabios, y así continuó de padre a hijo a través de siete generaciones de reyes, todos generosos en limosnas. Y el Gran Ser habitó en el bosque, hasta que falleció según sus obras.


Cuando terminó esta lección, el Maestro dijo: «Así, hermanos, ven que Devadatta andaba en malas compañías antes, como ahora». Luego identificó el Nacimiento: «En ese momento, Devadatta era Sattigumba, \[437\] sus seguidores eran los ladrones, Ānanda era el rey, los seguidores del Buda eran los sabios y yo mismo era el Loro Pupphaka».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/502">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 502.: Haṁsa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/504">
          <span class="pr-2">No. 504.: Bhallāṭiya-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^394]: 267:1 _Nyctalops._

[^395]: 267:2 Comp. no. 513 _(Jayaddisa)_ en vol. v.

[^396]: 267:3 Hardy, _Manual_, pág. 320.

[^397]: 269:1 «Se refiere a la esposa del jefe de los ladrones, que andaba vestida con un manto de ramas. “Mi madre está desnuda»: ¿por qué desprecias el oficio de ladrón?”—_Escoliasta._ Los Juāngs o Patuas en Orissa, o «los que llevan hojas», llevan únicamente un manojo de hojas atado por delante y por detrás.

[^398]: 270:1 _Sic._

[^399]: 270:2 Se nombran _Diospyros embryopteris_ y _Buchanania latifolia_.