---
title: "No. 507.: Mahā-Palobhana-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:31Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/506">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 506.: Campeyya-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/508">
          <span class="pr-2">No. 508.: Pañca-Paṇḍita Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«Del cielo de Brahma», etc. —Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en Jetavana, sobre la impureza de los santificados. Las circunstancias ya se han descrito. Aquí el Maestro volvió a decir: «Las mujeres causan impureza incluso en las almas santificadas», y luego relató esta historia del pasado.


<span id="p291"><sup><small>[ p. 291 ]</small></sup></span>

\[469\] Érase una vez en Benarés; aquí la historia del pasado se amplía como en el Nacimiento de Culla-palobhana [^415]. Ahora, una vez más, el Gran Ser descendió del mundo de Brahma como hijo del Rey de Kāsi, y su nombre era el Príncipe Anitthi-gandha, el que odia a las mujeres. En manos de una mujer no estaría; debían vestirse de hombres para amamantarlo; vivía en un aposento de meditación, y nunca vio a una mujer. [^416]


Para explicar esto, el Maestro repitió cuatro estrofas.

“Del cielo de Brahma descendió un dios, y aquí en esta tierra
Como hijo de un rey para quien todos sus deseos eran ley, tuvo su nacimiento.

“Al cielo de Brahma nunca llegó ningún acto de lujuria, ni se mencionó nada:
Así nació en este mundo, el príncipe ahora aborrecía incluso su nombre.

“Dentro del palacio había hecho un armario para él solo,
Allí donde, sumido en profunda meditación, pasaba sus días solo.

“El Rey, ansioso por su hijo, se lamenta de saber que está allí:
«Solo tengo un hijo, y a él no le importan los placeres».


La quinta estrofa describe el lamento del rey:

¡Oh, quién puede decirme qué hacer! ¿Acaso no hay ningún plan?
¿Quién le enseñará a anhelar los placeres del amor y a quién podrá seducirlo?


La siguiente estrofa y media estrofa, son las de la perfecta sabiduría:

“Había allí una muchacha de figura graciosa, de piel blanca y hermosa:
Ella conocía un mundo de canciones bonitas, y sabía bailar y girar muy bien.
Esta doncella buscó su majestad, y así comenzó”.


\[470\] La otra línea la dice la joven:

«Yo lo seduciré, si me lo concedes en matrimonio.»

El rey respondió a la doncella y dijo así:

«Si logras tentarlo, será tu marido».

El rey ordenó entonces que se le brindara toda oportunidad y la envió a atender al príncipe. Por la mañana, tomando su laúd, se detuvo justo afuera del dormitorio del príncipe y, tocando el laúd con las yemas de los dedos, intentó tentarlo cantando con dulce voz.


<span id="p292"><sup><small>[ p. 292 ]</small></sup></span>

Para explicar esto, el Maestro dijo:

“La doncella entró en la casa, y donde se encontraba apartada,
Cantaba canciones dulces y lánguidas, para traspasar el corazón de un amante.

“Allí, mientras la doncella estaba de pie y cantaba, el príncipe, que oyó el sonido,
Se le ocurrió de inmediato y preguntó a los sirvientes que esperaban allí:

“¿Qué es ese sonido de melodía que me llega tan claro,
¿Atravesando el corazón con pensamientos de amor, deleitosos para mis oídos?”

“Una doncella, Su Alteza, hermosa de ver, de infinitos amores:
¿Quieres disfrutar de los dulces del amor? Ríndete, ríndete a este deleite”.

“Oh, aquí, que venga más cerca y que cante aún más,
¡Que cante aquí delante de mí, dentro de la puerta de mi armario!

“La que había cantado fuera del muro se encontraba allí en la cámara:
Ella lo atrapó, como un elefante es atrapado en una trampa del bosque.

Sintió la alegría del amor, y ¡he aquí! vio los celos en su plenitud:
«¡Ningún otro hombre podrá amarme!», exclama, «¡sino que yo amaré solo!»

«¡Ningún otro hombre, sino yo solo!», grita; y luego se va—
¡Toma una espada y hace que todos los demás hombres salgan corriendo para matarlos!

[471] "El pueblo, alarmado, grita y huye hacia el palacio:
«¡Tu hijo está matando a todos sin provocación!» gritan.

“A éste lo arrestó el rey guerrero y lo desterró de su presencia:
«Dentro de los límites de mi reino no encontrarás lugar.»

“Tomó a su esposa y siguió viajando hasta que estuvo a la orilla del mar.
Allí construyeron una choza con hojas y vivieron de lo que recogían del bosque.

“Un santo ermitaño voló sobre el océano alto,
Entré en la cabaña a la hora en que la comida ya estaba lista.

“La mujer lo tentó: ¡mira ahora qué vil acción fue la que cometió!
¡Cayó de la castidad y todo su poder mágico desapareció!

“Llegó la tarde; el príncipe regresa y de su espiga trae
Colgó de su poste una abundante provisión de raíces y cosas de madera silvestre.

“El ermitaño ve acercarse al príncipe: baja a la orilla,
Pensando en viajar por el aire, ¡se hunde en el mar!

“Pero cuando el príncipe vio al sabio hundiéndose en el mar,
La compasión surgió en él y entonces dijo estos versos:

“Hasta aquí no navegando por el mar, por poder mágico llegaste,
Pero ahora te hundes; una mala mujer te ha traído a esta vergüenza [^417].

“Seduciendo a las traidoras, tientan al más santo a su caída:
Abajo, abajo se hunden: aquellas mujeres que saben que deberían huir lejos de todo [^418].

“De habla suave, difícil de satisfacer, como ríos difíciles de llenar;
Abajo, abajo se hunden: las mujeres que conocen deberían huir lejos de ellos todavía [^418].

“Y a quienquiera que sirvan por oro o por deseo,
"Lo queman, como arde el combustible arrojado en un fuego abrasador." [^418]

“El ermitaño escuchó la palabra del príncipe; aborrecía el mundo tan vano:
Volvió a su antiguo Camino [^419] y se elevó nuevamente en el aire.

<span id="p293"><sup><small>[ p. 293 ]</small></sup></span>

“Apenas el príncipe vio cómo se elevaba en el aire,
Se entristeció y con propósito afirmó la vida santa que escogió;

“Entonces, vuelto religioso, calmó por completo su lujuria y su ardiente deseo;
«Y calmada su pasión, de ahí en adelante aspiró al mundo de Brahma».


[473] Terminado este discurso, el Maestro dijo: «Así, hermanos, por causa de la mujer incluso las almas santificadas pecan»; luego declaró las Verdades: (ahora, al concluir las Verdades, el Hermano reincidente alcanzó la santidad), después de lo cual identificó el Nacimiento, diciendo: «En ese momento yo mismo era el Príncipe Anitthigandha».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/506">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 506.: Campeyya-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/508">
          <span class="pr-2">No. 508.: Pañca-Paṇḍita Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^425]: 291:1 No. 263, vol. ii. pág. 227 de esta traducción.

[^426]: 291:2 Leyendo, como sugiere Fausball, _agacchat' orena._

[^427]: 292:1 Son los mismos que las dos primeras estrofas, ii. 228 (traducción).

[^430]: 292:2 Estas son las mismas que las primeras seis líneas, ii. 226 (traducción).

[^431]: 292:3 Es decir, regresó al Camino de la santidad.