---
title: "No. 510.: Ayoghara-Jātāka."
description: "El Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:31Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/509">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 509.: Hatthi-Pāla Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_“La vida una vez concebida, etc.”_ El Maestro contó esta historia sobre la Gran Renuncia. Aquí nuevamente dijo: “Esta no es la primera vez, hermanos, que el Tathagata ha hecho la Gran Renuncia, pues ya lo hizo antes”. Y les contó una historia del pasado.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, la reina consorte concibió, y al llegar la hora de su nacimiento, dio a luz un hijo justo al amanecer. En una existencia anterior, otra esposa del mismo esposo había rezado para poder devorar al hijo de esta mujer; se dice que era estéril, y enfadada con la madre y el hijo, pronunció esta plegaria, por lo que se convirtió en <span id="p305"><sup><small>[ p. 305 ]</small></sup></span> un duende. La otra se convirtió en la consorte del rey y dio a luz a este hijo. Pues bien, la duende encontró su oportunidad, y adoptando una forma horrible, atrapó al niño ante los ojos de la madre y huyó. La reina gritó a voz en cuello: "¡Un duende se lleva a mi hijo!". La otra lo mordisqueó y masculló como una cebolla, y se lo tragó. Luego, tras varias transformaciones en sus miembros, que molestaron y asustaron a la reina, partió. Al oírlo, el rey se quedó mudo: ¿qué se podía hacer contra un duende?, pensó.

La siguiente vez que la reina estaba de parto, él la rodeó con una fuerte guardia. Dio a luz a otro hijo; el duende volvió, lo devoró también y se marchó.

La tercera vez, fue el Gran Ser concebido en su vientre. El rey reunió a varias personas y dijo: «Cada hijo que mi reina ha dado a luz, una duende viene y lo devora. \[492\] ¿Qué se debe hacer?». Entonces alguien dijo: «Los duendes le temen a una hoja de palma; deberías atarle una hoja así en cada mano y pie». Otro dijo: «Es una casa de hierro lo que temen; debería construirse una». El rey estuvo dispuesto. Convocó a todos los herreros de su reino y les ordenó que le construyeran una casa de hierro, y nombró supervisores. En la misma ciudad, en un lugar agradable, construyeron una casa; tenía columnas y todas las partes de una casa, hechas únicamente de hierro: en nueve meses allí estaba terminada, una gran sala cuadrada: brillaba, iluminada continuamente con lámparas.

Cuando el rey supo que se acercaba su hora, mandó construir la casa de hierro y la acogió. Ella dio a luz un hijo con las marcas de la bondad y la suerte, y le dieron el nombre de Ayoghara-Kumāra, el Príncipe de la Casa de Hierro. El rey lo confió a nodrizas y colocó una gran guardia alrededor del lugar, mientras él, con su reina, recorría la ciudad en la dirección correcta y luego subía a su magnífica terraza. Mientras tanto, la duende, que necesitaba agua para beber, había muerto al intentar conseguir un poco del agua de Vessavaṇa.

En la casa de hierro el Gran Ser creció y aumentó en sabiduría, y allí también se educó en todas las ciencias.

El rey preguntó a sus cortesanos: "¿Qué edad tiene mi hijo?". Respondieron: "Tiene dieciséis años, mi señor: ¡un héroe, poderoso y fuerte, capaz de dominar a mil goblins!". El rey decidió poner el reino en manos de su hijo. Hizo decorar la ciudad y ordenó que le trajeran al muchacho desde la casa de hierro. Los cortesanos obedecieron: toda Benarés, aquella gran ciudad de doce leguas de extensión, fue adornada; engalanaron al elefante de gala con magníficos jaeces, vistieron al muchacho con sus mejores galas y lo subieron a su lomo, diciendo: "Mi señor, da una vuelta por la ciudad jubilosa, tu herencia, y saluda a tu padre, el rey de Kasi; pues hoy recibirás el Paraguas Blanco". El Gran Ser realizó su circuito ceremonial correctamente, y al contemplar los hermosos parques, los hermosos colores, los lagos, las parcelas, las hermosas casas, etc., [493] pensó: «Mi padre me ha mantenido encerrado en prisión durante todo este tiempo, sin permitirme ver esta ciudad tan ricamente adornada. ¿Qué culpa puedo tener?». Preguntó a los cortesanos. «Mi señor», dijeron, «no tienes ninguna culpa; pero una duende devoró a tus dos hermanos, por lo que tu padre te hizo vivir en una casa de hierro, y la casa de hierro te ha salvado la vida». Estas palabras lo hicieron reflexionar: «Durante diez meses estuve en el vientre de mi madre, como si fuera el Infierno del Caldero de Hierro o el Infierno del Estiércol [^434]; y al salir del vientre, viví dieciséis años en esta prisión, sin posibilidad alguna de mirar hacia afuera. Aunque he escapado de las garras del duende, no estoy libre de la vejez ni de la muerte. ¿Qué me importa la realeza? Una vez establecido en el lugar real, es difícil escapar. Hoy mismo pediré permiso a mi padre para abrazar la vida religiosa, e iré al Himalaya a hacerlo».

En consecuencia, tras finalizar su procesión por la ciudad, se dirigió al palacio real, lo saludó y esperó. El rey, al ver su belleza, miró a sus cortesanos con profundo amor. "¿Qué desea que hagamos, Señor?", preguntaron. "Tome a mi hijo y colóquelo sobre un montón de joyas, rocíelo con las tres caracolas y levante el Paraguas Blanco con sus festones de oro". Pero el Gran Ser saludó a su padre y dijo: "Padre, no quiero tener nada que ver con la realeza. Deseo abrazar la vida religiosa y solicito su permiso para hacerlo". ¿Por qué abandonarías tu realeza, hijo mío, para abrazar la vida religiosa? —Mi señor, durante diez meses estuve en el vientre de mi madre, como si fuera el Infierno del Estiércol; una vez nacido, por miedo a un duende viví dieciséis años en una prisión, sin siquiera mirar afuera; parecía arrojado al infierno de Ussada. Ahora, a salvo del duende, no estoy a salvo de la vejez ni de la muerte, porque nadie puede vencerla. Estoy cansado de la existencia. Hasta que la enfermedad, la vejez o la muerte me alcancen, seguiré la vida religiosa, andando en rectitud. ¡No hay reino para mí! ¡Mi señor, concédeme tu permiso! —Entonces declaró la Ley a su padre así:

\[494\]

“La vida, una vez concebida dentro del útero, apenas ha comenzado,
Entonces continúa continuamente, su curso nunca termina [^435].

<span id="p307">[<sup><small>pág. 307</small></sup>]</span>

“Ninguna destreza bélica ni ninguna fuerza poderosa
Puede preservar a los hombres de la vejez y de la muerte por mucho tiempo;
Todo ser está plagado de nacimiento y edad, veo:
Así que estoy decidido: una vida santa para mí.

“Los grandes reyes por la fuerza y ​​la violencia someten
Huestes de cuatro brazos [^436], imponentes a la vista;
No obtienen ninguna victoria sobre las huestes de la muerte:
Así que estoy decidido: una vida santa para mí.

“Aunque los caballos, los elefantes, los automóviles y los hombres
Rodéalos, algunos han logrado liberarse nuevamente;
Pero de las manos de la muerte ningún hombre se libra:
Así que estoy decidido: una vida santa para mí.

“Con caballos, elefantes, coches y hombres,
Los héroes destruyen, aplastan y vuelven a aplastar;
Pero para aplastar la muerte no veo hombre tan fuerte:
Así que estoy decidido: una vida santa para mí.

“Elefantes locos en celo con la piel supurando
Pisotear ciudades enteras y matar a los hombres que están dentro,
Para pisotear la muerte a nadie más fuerte veo:
Así que estoy decidido: una vida santa para mí.

“Los arqueros que son los más fuertes y hábiles,
Herida como un relámpago a lo lejos,
Pero para herir a la muerte no veo hombre tan fuerte:
Así que estoy decidido: una vida santa para mí.

“Los grandes lagos, sus bosques y rocas, caen en la ruina,
Después de un tiempo la ruina llegará a todos,
Con el tiempo, todos serán reducidos a nada.
Así que estoy decidido: una vida santa para mí.

“Como un árbol a la orilla de un río,
O como un borracho que vende su abrigo por bebida [^437],
Así es la vida de los mortales:
Así que estoy decidido: una vida santa para mí”.

\[495\] "Los elementos del cuerpo se disuelven, caen
Jóvenes, viejos, personas de mediana edad, hombres, mujeres, todos,
Cae como cae la fruta de un árbol sacudido:
Así que estoy decidido: una vida santa para mí.

“La flor de la vida del hombre es completamente distinta a la reina cuyo reinado
Gobierno sobre las estrellas [^438]: nunca volverá a suceder.
¿Qué alegría y qué amor puede haber para un anciano cansado?
Así que estoy decidido: una vida santa para mí.

“Mientras que los fantasmas, los duendes y los horribles duendes pueden
Cuando están enojados, lanzan su aliento venenoso sobre el hombre,
Contra la muerte no puede haber ayuda su aliento venenoso:
Así que estoy decidido: una vida santa para mí.

“Mientras que los fantasmas, los duendes y los horribles duendes pueden
Cuando estés enojado, apacítate con las acciones del hombre,
Trabaja con la muerte, él no conoce ablandamiento:
Así que estoy decidido: una vida santa para mí.

<span id="p308">[<sup><small>pág. 308</small></sup>]</span>

“Aquellos que cometen crímenes, hacen mal y hacen cosas dañinas,
Cuando se conocen, son castigados por ley de reyes,
Pero contra la muerte no puede haber castigo:
Así que estoy decidido: una vida santa para mí.

“Aquellos que cometen crímenes, hacen mal y hacen cosas dañinas
¿Puede encontrar una manera de detener la mano de los reyes?
Pero no hay manera de detener la mano de la muerte:
Así que estoy decidido: una vida santa para mí.

“Guerreros o brahmanes, hombres de alto rango,
Hombres de mucha riqueza, los poderosos y los grandes,
El Rey Muerte no tiene piedad ni compasión.
Así que estoy decidido: una vida santa para mí.

“Leones y tigres, panteras, capturan a sus presas,
Y todos lo devoran, por mucho que se esfuerce;
Del temor a su muerte devoradora es libre:
Así que estoy decidido: una vida santa para mí.

“En el escenario un malabarista con su destreza
La actuación puede engañar la vista de la gente,
Para engañar a la muerte, ningún truco puede ser más rápido:
Así que estoy decidido: una vida santa para mí.

\[496\] "Serpientes enfurecidas con mordedura envenenada
Ataca de inmediato y mata a un hombre directamente;
Para la muerte no puede haber temor a la mordedura del veneno:
Así que estoy decidido: una vida santa para mí.

“Las serpientes enfurecidas con colmillos venenosos pueden morder,
El hábil sanguijuela puede detener el poder del veneno;
Para curar la mordedura de la muerte ningún hombre puede ser tan fuerte:
Así que estoy decidido: una vida santa para mí.

“La habilidad de los médicos podría curar la mordedura de la serpiente;
Ahora ellos mismos están muertos y fuera de la vista,
Bhoga, Vetaraṇī, Dhammantarī
Así que estoy decidido: una vida santa para mí.

“Algunos que son sabios en hechizos y conocimientos mágicos
Puede caminar invisible a otros ojos,
Aunque no tan invisible, la muerte puede ver:
Así que estoy decidido: una vida santa para mí.

“Seguro es el hombre que anda en justicia;
La religión bien observada tiene poder para bendecir;
Bienaventurado el hombre justo y jamás se afligirá.
Mientras que él es justo cae en la miseria [^439].

“¿No es cierto que su fruto apropiado, ya sea del bien o del mal, brotará?
El bien lleva al cielo, la injusticia lleva al hombre al infierno [^440].

\[499\] Cuando el Gran Ser hubo declarado así la Ley en veinticuatro estrofas, dijo: «¡Oh, gran rey! Conserva tu reino para ti; no quiero saber nada de él. Mientras hablo contigo, la enfermedad, la vejez y la muerte se acercan a mí. Quédate donde estás». Entonces, como un elefante enloquecido que rompe sus cadenas de acero, como un león joven que escapa de una jaula de oro, cedió a sus deseos carnales; y, saludando a sus padres, partió. Entonces su padre dijo: «¡No quiero el Reino!», y, dejándolo, se fue con él. Al marcharse, la reina, los cortesanos, los brahmanes, los jefes de familia y todos los que vivían en la ciudad abandonaron sus casas y se marcharon. Hubo una gran concurrencia; la multitud recorrió doce leguas. Con esta multitud partió hacia el Himalaya.

Cuando Sakka se dio cuenta de su partida, envió a Vissakamma a construir una ermita de doce leguas de largo y siete de ancho, y le ordenó que guardara en ella todo lo necesario para la vida ascética. Cómo el Gran Ser procedió a admitirlos en la Hermandad y los amonestó, y cómo se destinaron al mundo de Brahma o ingresaron al Tercer Sendero, todo debe repetirse como antes.

Terminado este discurso, el Maestro dijo: “Así, hermanos, el Tathagata ha hecho la Gran Renunciación antes”; después de lo cual identificó el Nacimiento: “En ese momento los padres del rey eran la madre y el padre, los seguidores del Buda eran sus seguidores, y yo mismo era el Sabio Ayoghara”.




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/509">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 509.: Hatthi-Pāla Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Notas al pie

[^444]: 304:1 Para los tres _Kusalasampattayo_ véase Childers, pág. 439.

[^445]: 304:2 _Dhammapada,_ 116.

[^446]: 306:1 _Gūthanirayo._

[^447]: 306:2 El escoliasta, para explicar esto, cita las siguientes líneas:
  “Primero semilla, luego embrión, luego carne informe,
  Entonces algo sólido, de lo que pronto crecerá
  Muslos, pelo en la cabeza y el cuerpo, con las uñas:
  Cualquier alimento o bebida que tome la madre,
  “El bebé sigue vivo en el vientre de su madre”.

[^448]: 307:1 Caballo, Infantería, Carros, Elefantes.

[^449]: 307:2 El texto es: “como el paño de un borracho”, pero esta expresión críptica es explicada así por el escoliasta.

[^450]: 307:3 La Luna.

[^451]: 308:1 Esta estrofa aparece en la Introducción al libro Jataka, nº 224 (no en nuestra traducción): véase Rhys Davids, _Buddhist Birth Stories_, pág. 34. También en _Dhammapada_, pág. 126, _Theragāthā_, 35.

[^452]: 308:2 Véase _Dhammapada_, pág. 90 en el Comentario de Fausboll, 1. 3.