---
title: "إنجيل الطفولة الأرمني - الفصل الحادي عشر"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">الفصل العاشر</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Armenian_Infancy_Gospel#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">الفهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/12">
          <span class="pr-2">الفصل الثاني عشر</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## الحادي عشر. كيف جاء المجوس بالهدايا ليسجدوا للطفل يسوع المولود حديثًا

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> وبقي يوسف ومريم مع الطفل في المغارة سرًا، دون أن يظهرا للعلن، حتى لا يعلم أحد شيئًا. ولكن بعد ثلاثة أيام، في الثالث والعشرين من شهر تيبيت، الموافق التاسع من يناير، وصل المجوس القادمون من الشرق، والذين غادروا بلادهم قبل تسعة أشهر، ومعهم جيش غفير، إلى مدينة القدس. وكان أولهم ملكون ملك الفرس، والثاني جاسبار ملك الهنود، والثالث بلتاسار ملك العرب. وكان قادة جيشه، الموكل إليهم القيادة العامة، اثني عشر قائدًا. أما سلاح الفرسان الذي رافقهم فكان اثني عشر ألف رجل، أربعة آلاف من كل مملكة. وقد وصلوا جميعًا، بأمر من الله، من أرض المجوس، موطنهم الأصلي، الواقعة في المناطق الشرقية. لأنه، كما ذكرنا سابقاً، ما إن بشّر الملاك مريم العذراء بحملها المرتقب، حتى انطلق، مُحملاً بالروح القدس، ليُنذر الملوك بالذهاب والسجود للطفل المولود. وبعد أن اتخذوا قرارهم، اجتمعوا في مكان واحد، وقادهم النجم الذي كان أمامهم، مع جيوشهم، إلى مدينة القدس، بعد تسعة أشهر من السفر.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> وخيّموا حول المدينة، حيث مكثوا ثلاثة أيام، مع أمراء ممالكهم. ورغم أنهم كانوا إخوة وأبناء أب واحد، إلا أن جيوشًا من لغات وجنسيات مختلفة كانت تسير في موكبهم. أحضر الملك الأول، ملكون، هدايا من المر والصبر والموسلين والأرجوان وشرائط الكتان، بالإضافة إلى الكتب المكتوبة والمختومة بإصبع الله. وقدّم الملك الثاني، غاسبار، تكريمًا للطفل، السنبل والقرفة والبخور. وأحضر الملك الثالث، بلتازار، معه الذهب والفضة والأحجار الكريمة واللآلئ النفيسة والياقوت الأزرق الثمين.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> ولما وصلوا إلى مدينة القدس، اختفى النجم الذي كان يتقدمهم للحظات، فتوقفوا. وقال ملوك المجوس وجيوش فرسانهم الكثيرة لبعضهم: ماذا نفعل الآن، وفي أي اتجاه نسير؟ دعونا نتجاهله، لأن النجم كان يرشدنا حتى اليوم، وها هو قد اختفى فجأة، تاركًا إيانا في ضيق شديد. فلنبحث عن معلومات حول الصبي، ولنبحث عن مكانه بالتحديد، ثم نواصل طريقنا. واتفق الجميع بالإجماع على أن هذا هو الأنسب.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> ولما رأى الملك هيرودس جيش الفرسان الكبير يعسكر حول المدينة في تهديد، امتلأ خوفًا شديدًا. وبدأ يفكر، فقال في نفسه: من هؤلاء الرجال الذين يعسكرون هناك بجيش كبير، ولديهم قوة هائلة وكنوز وثروات طائلة وأشياء فاخرة؟ لم يأتِ أحد منهم ليُعرّف بنفسه لي، وقادتهم عظماء ومنتصرون لدرجة أنهم لم يخطوا خطوة واحدة نحوي. ثم استدعى الملك أمراء بلاطه وكبار رجاله، فاجتمعوا في مجلس، وقالوا لبعضهم البعض: كيف نتصرف مع هؤلاء الذين يقودون جيشًا كبيرًا، وهم قادة شجعان؟

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> فقال الأمراء لهيرودس: أيها الملك، أمر أن تُحرس هذه المدينة جيدًا من قبل محاربي حرسك، لئلا يباغتها هؤلاء الأجانب سرًا، ويستولوا عليها بالقوة، ويأسروا سكانها! فأجاب الملك: كلامكم صحيح، ولكن دعونا أولًا نستخدم الوسائل الودية، ثم نرى. فقال الأمراء: أيها الملك، أمر أن تجتمع كل قواتك، وأن تُظهر يقظةً ونشاطًا، وأن تبقى متأهبةً ومستعدةً للقتال! وفي هذه الأثناء، أرسل رجالًا أكفاءً إلى هؤلاء القوم كنواب، يذهبون للتفاوض معهم، ويسألونهم، بإنصاف وتفصيل، من أين أتوا وإلى أين هم ذاهبون.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> ثم اختار هيرودس ثلاثة أمراء، رجالًا علماء، ليذهبوا ويقابلوا الأجانب نيابةً عنه. ولما وصلوا إليهم، سلم كلٌ منهم على الآخر بأدب، وجلسوا. فقال الأمراء: أيها الرجال الأجلاء والملوك الأقوياء، اشرحوا لنا سبب مجيئكم إلى بلادنا. فقال الحكماء: لماذا تسألنا هذا السؤال، إن كنا نحن من جئنا لنستجوبك؟ نحن قادمون من بلاد فارس، وهي منطقة بعيدة، ونحن في عجلة من أمرنا لمواصلة طريقنا. فقال الأمراء: استمعوا إلينا، بالله عليكم. إن ملكنا في المدينة، ولما لاحظ أنكم تستقرون هنا للمراقبة، تمنى أن تُعرّفوا أنفسكم له، لأنه يرغب في رؤيتكم وسماعكم والتحدث إليكم والتحاور معكم. ولكن بما أنك لم تكن في عجلة من أمرك لزيارته، فقد أرسلنا للبحث عنك، لدعوتك للحضور إلى قصره، لكي يتم إبلاغك، بكل احترام، بنواياك، ومعرفة ما تريد.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> قال الحكماء: ولماذا يحتاجنا ملككم؟ إن كان لديه سؤالٌ لنا، فليس لدينا ما نراه، ولا ما نسمعه، ولا ما نقوله لأحد. قال الأمراء: أتأتين إذن أصدقاءً أم بقصدٍ عدائي؟ قال الحكماء: لقد أتينا من وطننا بكل حرية وفرح. لم يُخضعنا أحدٌ لمثل هذا الاستجواب، والآن تُريدون استجوابنا! قال الأمراء: الملك هو من أمرنا بالمجيء لرؤيتكم، وسماعكم، والتحدث إليكم. منذ أن خيّمْتم على أطراف المدينة، انبعثت من خيامكم رائحةٌ عطريةٌ زكيةٌ، وملأت مدينتنا بأكملها. أأنتم تجارٌ تُكرّسون أنفسكم للتجارة، أم أمراءٌ أقوياءٌ مُقرّبون من الملوك، تجلبون بوفرةٍ من أجود أنواع العطور من جميع الزهور الثمينة، والتي تُحاولون مُقايضتها في بلدٍ غني؟ قال السحرة: لسنا من هؤلاء، ولا نملك شيئاً لنبيعه، وكل ما نطلبه هو طريقنا.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> سأل الأمراء: أي طريق؟ فأجاب الحكماء: الطريق الذي يقودنا إليه الرب بالعدل إلى أرض الخير. بأمر الله واتفاقنا، وصلنا إلى هنا. مضى تسعة أشهر منذ أن انطلقنا، وما زلنا لم نصل إلى وجهتنا في الوقت المحدد. كان النجم الذي أرشدنا يسبقنا باستمرار، وفي نهاية كل مرحلة من رحلتنا، كان يتوقف فوق رؤوسنا. وعندما انطلقنا مجددًا، أسرعنا في مسيرنا، فتركنا النجم خلفنا، ثم عاد ليتقدمنا، وهكذا حتى وصلنا إلى هذا المكان. الآن، اختفى نوره عن أنظارنا، وقد غمرتنا الحيرة، ولا ندري ماذا نفعل.

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> وذهب الأمراء ليخبروا الملك بكل ما أخبرهم به المجوس. ثم قرر هيرودس أن يذهب إليهم بنفسه، ولما وصل إلى معسكرهم، سألهم: ما الغاية من هذه الرحلة الطويلة إلى هذه الأرض، بهذا الجيش الكبير وبهذه الهدايا الثمينة؟ فأجاب المجوس: نحن من فارس، من الشرق. وبسبب جنسيتنا، يُطلق علينا اسم السحرة. لقد وصلنا إلى هنا مسترشدين بنجم، وسبب رحلتنا هو أننا رأينا في بلادنا أن ملكًا قد وُلد في أرض يهوذا. هدفنا هو زيارته وعبادته.

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> فسمع هيرودس هذا الكلام، فانزعج بشدة وخاف. وسأل الغرباء: ممن علمتم هذا الكلام، أو من أخبركم به؟ فأجاب الحكماء: لقد تلقينا شهادة مكتوبة بهذا الشأن من آبائنا، محفوظة في وثيقة مختومة. ولسنوات طويلة، جيلاً بعد جيل، انتظر آباؤنا وأحفادهم هذه اللحظة، حتى تحققت تلك الكلمة أمامنا، إذ ظهرت لنا في رؤيا، بأمر من الله وبواسطة ملاك. وقد وصلنا إلى هذا المكان الذي أشار إليه الرب. فقال هيرودس: من أين تأتي هذه الشهادة التي لا يعلمها سواكم؟

<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> قال الحكماء: شهادتنا ليست من عند بشر، بل هي أمر إلهي يتعلق بخطة وعد الرب بتحقيقها لصالح بني آدم، وقد حُفظت بيننا إلى يومنا هذا. قال هيرودس: أين ذلك الكتاب الذي يملكه شعبكم دون غيره؟ قال الحكماء: لا يعرفه شعب آخر، لا بالسمع ولا بمعرفتهم، وشعبنا وحده لديه شهادة مكتوبة عنه. لأنه عندما هجر آدم الجنة، وعندما قتل قايين هابيل، رزق الرب أبانا الأول بولادة شيث، ابن العزاء، ومعه تلك الرسالة المكتوبة والمختومة بختم الرب نفسه. تلقاها شيث من أبيه، وأعطاها لأبنائه، ثم أعطوها لأبنائه، جيلاً بعد جيل. وحتى نوح، أُمروا بحفظ تلك الرسالة بعناية. أعطى نوح الرسالة لابنه سام، ثم ورثها أبناؤه لأبنائهم، وهؤلاء بدورهم أعطوها لإبراهيم. فأعطاها إبراهيم لملكي صادق، ملك ساليم وكاهن الإله العلي، الذي بفضله تسلّمها شعبنا في عهد كورش ملك فارس، وقد أودعها آباؤنا باحترام بالغ في مكان خاص. وأخيرًا، وصلتنا الرسالة. وكنا نحن، حاملي تلك الشهادة المكتوبة، نعرف مسبقًا الملك الجديد، ابن ملك إسرائيل.

<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> فلما سمع هيرودس هذا الكلام، امتلأ قلبه غضبًا، وقال: أروني تلك الآيات المكتوبة التي معكم. فقال المجوس: ما وعدنا بإرساله إليه، والوفاء به باسمه، لا نستطيع فتحه، ولا إظهاره لأحد. فأمر هيرودس باحتجاز المجوس بالقوة. ولكن فجأة، اهتز القصر، الذي كان يقطنه جمع غفير من الناس، باضطراب رهيب. انهارت الأعمدة من جوانبه الأربعة، وانهار أساس القصر بأكمله، فحدث خراب عظيم. وفرّ جمع غفير من الخارج مذعورين، وبقي من في الداخل، كبارًا وصغارًا، قتلى، وكان عددهم اثنين وسبعين. فلما رأى ذلك، سجد جميع الذين أتوا إلى ذلك المكان عند قدمي هيرودس، وتوسلوا إليه قائلين: دعهم يذهبون في طريقهم بسلام. وركع ابنه أرخيلاوس أيضاً أمام والده، ووجه إليها نفس الدعاء.

<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> وافق هيرودس الفاسق على رغبة ابنه، وصرف المجوس، وسألهم بلطف: ماذا تريدون أن أفعل لكم؟ فأجاب المجوس: ليس لدينا طلب آخر منكم سوى هذا: ماذا كُتب في شريعتكم؟ ماذا تقرأون فيها؟ فقال هيرودس: ماذا تقصدون؟ فسأل المجوس: أين سيولد المسيح ملك اليهود؟ فلما سمع هيرودس هذا اضطرب، واضطربت معه كل أورشليم. ولما دُعي جميع رؤساء الكهنة وكتبة الشعب، سألهم: أين سيولد المسيح؟ فقالوا له: في بيت لحم اليهودية، مدينة داود. فقال هيرودس للمجوس: اذهبوا إلى هناك واسألوا بجد عن الطفل، وإذا وجدتموه فأخبروني، حتى أذهب أنا أيضًا وأسجد له. لكن الطاغية الفاسق تحدث عن هذا المصير، وهو قتل الطفل بالسيف، من خلال تلك المعلومات التي تم اكتشافها بخبث.

<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> فقام المجوس في الحال وسجدوا أمام هيرودس وأمام مدينة أورشليم بأكملها، ثم تابعوا طريقهم. وإذا بالنجم الذي رأوه من قبل يتقدمهم حتى وصل ووقف فوق المكان الذي كان فيه الطفل يسوع. ففرحوا فرحًا عظيمًا، ونزل كل واحد منهم عن دابته، وأطلقوا العنان لأبواقهم ومزاميرهم وطبولهم وقيثاراتهم وجميع آلاتهم الموسيقية الأخرى، تكريمًا لابن ملك إسرائيل المولود حديثًا. وبدأ الملوك والأمراء وجميع حشد الموكب، وهم يغنون أغنية، يرقصون، وبأصوات عالية، وبفرح، وبإدراك، وبقلوب مبتهجة، باركوا الله وسبحوه، لأنه رآهم جديرين بالوصول في الوقت المناسب إلى بيت لحم، ليتأملوا مجد ذلك اليوم العظيم، الذي تجلى أمامهم من خلال السر الذي ظهر أمامهم.

<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> عندما رأى يوسف ومريم كل تلك الأدوات، وسمعا كل ذلك الضجيج، هربا من هناك في حيرة وخوف، وبقي الطفل يسوع وحيدًا في المغارة، مضجعًا في مذود الحيوانات. لكن أمراء المجوس وكبارهم أوقفوا يوسف، وقالوا له: يا شيخ، ما خوفك، ولماذا تفعل هذا؟ نحن أيضًا بشر مثلك. فأجاب يوسف: من أين أتيتم في هذه الساعة، وماذا تنوون المجيء إلى هنا بهذا الجيش الكبير؟ فأجاب المجوس: لقد جئنا من أرض بعيدة، موطننا فارس، وجئنا بهدايا وقرابين متنوعة. نريد أن نعرف الطفل المولود، ملك اليهود، ونسجد له. فإن كنت تعرفه يقينًا، فأخبرنا بالتحديد عن مكانه، حتى نذهب لنراه. عند سماعها ذلك، دخلت مريم المغارة بفرح، ورفعت الطفل بين ذراعيها، وشعرت بقلبها يفيض بالبهجة. ثم جلست صامتة تبارك الله وتسبحه وتمجده.

<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> للمرة الثانية، سأل المجوس يوسف بهذه الطريقة: أيها الشيخ الجليل، أخبرنا بدقة أين هو الطفل المولود. فأشار يوسف إليهم بإصبعه إلى المغارة من بعيد. وأرضعت مريم ابنها، ثم أعادته إلى مذود الحظيرة. وجاء المجوس فرحين إلى مدخل المغارة. ولما رأوا الطفل في مذود الحيوانات، سجد له الملوك والأمراء وكبار اللوردات وجميع الجموع التي كانت تشكل جيشه الكبير، ووضعوا وجوههم على الأرض. وأتى كل واحد منهم بهداياه وقدمها.

<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> وصل أولاً غاسبار، ملك الهند، حاملاً معه الناردين والقرفة والبخور وأنواعاً أخرى من العطور الزكية، التي نشرت عبير الخلود في المغارة. ثم فتح بلطاسار، ملك الجزيرة العربية، صندوق كنوزه الثمينة، وأخرج منه ليقدمها للطفل ذهباً وفضة وأحجاراً كريمة ولآلئ نفيسة وياقوتاً باهظ الثمن. بدوره، قدم ملكون، ملك فارس، المر والصابون والموسلين والأرجوان وشرائط الكتان.

<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> وما إن قدم كل واحد منهم هداياه تكريمًا لابن إسرائيل الملك، حتى خرج المجوس من المغارة، واجتمع الثلاثة خارجها، وبدأوا يتشاورون فيما بينهم. وهتفوا قائلين: عجيب ما رأيناه للتو في هذا الملجأ البائس، الخالي من كل شيء! لا بيت، ولا سرير، ولا غرفة، بل كهف مظلم مهجور لا يسكنه أحد، حيث لا يملك هؤلاء الناس حتى ما يحتاجونه للمأوى. ما فائدة مجيئنا من كل هذا البعد للقائه؟ فلنفتح قلوبنا لبعضنا بصدق. ما هذه الآية العجيبة التي رأيناها هنا، وما هذه العجائب التي ظهرت لكل واحد منا؟ قال الإخوة معًا: نعم، أنتم على حق. فلنخبر بعضنا برؤيتنا. وسألوا غاسبار، ملك الهند: عندما قدمت له البخور، ما هي الصورة التي رأيتها فيه؟

<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> فأجاب الملك غاسبار: لقد عرفت فيه ابن الله المتجسد، جالسًا على عرش المجد، وقد رافقته جحافل من الملائكة غير المتجسدة. فقالوا: لا بأس. وسألوا بلطاسار، ملك العرب: عندما أحضرت إليه كنوزك، بأي صورة ظهر لك الطفل؟ فأجاب بلطاسار: لقد ظهر لي في صورة ابن ملك، محاطًا بجيش غفير، يسجدون له على ركبهم. فقالوا: إنها رؤيا خاصة بي. أما ملكون، الذي خضع لنفس الاستجواب الذي خضع له إخوته، فقد أوضح: رأيته ابنًا للإنسان، كائنًا من لحم ودم، ورأيته أيضًا ميتًا بين التعذيب، ثم قام حيًا من القبر. عند سماع هذه الأسرار، غمرت الدهشة الملوك، فقالوا في أنفسهم: إن هذه الرؤى الثلاث تُشير إلى معجزة جديدة. فشهاداتنا لا تتفق فيما بينها، ومع ذلك لا يُمكننا إنكار حقيقة واضحة بأعيننا.

<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> وفي الصباح الباكر، نهض الملوك وقالوا لبعضهم البعض: لنذهب معًا إلى المغارة، ولنرَ إن كانت هناك علامة أخرى واضحة لنا. فدخل غاسبار المغارة، ورأى الطفل في مذود الإسطبل. فانحنى وسجد، ورأى الرؤيا الثانية، رؤيا بلتاسار، الذي أُريَ له الطفل كما يليق بملك أرضي. ولما انصرف، روى الأمر للآخرين قائلًا: لم أرَ رؤيتي الأولى، بل رؤيتك يا بلتاسار، التي أخبرتنا بها. فدخل بلتاسار بدوره، فوجد الطفل في حجر أمه. ثم انحنى وسجد أمامه، ولم يرَ رؤياه التي رآها في اليوم السابق، حيث ظهر له الطفل ابن ملك، بل ابن إنسان، جسده يُقتل في العذاب، ثم يقوم من بين الأموات ويحيا. فذهب ليخبر إخوته الآخرين قائلاً لهم: لم أرَ رؤياي الأولى من جديد، بل رأيت رؤيا ملكون كما أخبرنا بها. فدخل ملكون، فوجد المسيح جالساً على عرش مهيب. فانحنى وسجد أمامه، ولم يره كما رآه أول مرة، ميتاً ثم قام من بين الأموات، بل كما رآه غاسبار، الله متجسداً مولوداً من العذراء. ففرح ملكون فرحاً عظيماً، وذهب مسرعاً ليخبر إخوته الآخرين قائلاً لهم: لم أرَ رؤياي الأولى، بل رؤيا غاسبار، فقد رأيت الله جالساً على عرش المجد.

<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> بعد أن رأى الملوك كل هذه الأمور، اجتمعوا مرة أخرى للتشاور. وتبادلوا الانطباعات حول الرؤيا التي رآها كل واحد منهم وفهمها. وقالوا لبعضهم البعض: لنعد الآن إلى خيمتنا. غدًا، في الصباح الباكر، سنعود للمرة الثالثة إلى المغارة، وسنتأكد بشكل قاطع من أن الذي أراه لنا الرب موجود هناك حقًا. ولما عادوا إلى خيمتهم، ظلوا هناك فرحين حتى الفجر. ثم قاموا، ووصلوا إلى مدخل المغارة، فدخلوا واحدًا تلو الآخر. فنظروا وعرفوا الطفل، وكانت لديهم نفس الرؤيا التي رأوها في المرة الأولى. وفي غمرة فرحهم، أخبروا بعضهم بعضًا بما اكتشفوه، وذهبوا ليعلنوا ذلك لجيشهم كله بهذه الكلمات: حقًا، هذا الطفل هو الله وابن الله، الذي أظهر نفسه لكل واحد منهم. منّا، ظاهريًا، بحسب الهدايا التي قدمناها له. وقد تقبّل تحياتنا وهدايانا بحفاوة ولطف. وكان الجميع، ملوكًا وأمراءً وكبارًا، وكلّ الحشد من الجيش الغفير الذي كان هناك، يؤمنون بالطفل يسوع.

<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> ثم أخذ الملك ملكون كتاب العهد الجديد، الذي كان يحتفظ به في بيته ميراثًا من الأجداد الأوائل، كما ذكرنا سابقًا، وقدمه للطفل قائلًا: ها هي رسالتك التي سلمتها إلى أجدادنا، موقعة ومختومة منك. خذ هذه الوثيقة الأصلية التي كتبتها، وافتحها واقرأها، لأن الخط باسمك. وكانت هذه الوثيقة هي التي ظل نصها مخفيًا تحت غطاء، والتي لم يجرؤ المجوس على فتحها، فضلًا عن إعطائها لليهود وكهنتهم، لأنهم لم يكونوا جديرين بأن يكونوا أبناء ملكوت الله، إذ كان مقدرًا لهم أن ينكروا المخلص ويصلبوه.

<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> أُعطيت هذه الوثيقة من الله لآدم، الذي استلمها بعد طرده من الجنة بألم شديد، إثر مقتل أخيه هابيل على يد قايين. ولكن لما رأى آدم يُعاقب الأول من الله، ويُطرد هو نفسه من جنة عدن المجيدة لعصيانه، وجد نفسه يُعذب في أبنائه، بمشهد هابيل ميتًا وقايين محكومًا عليه بسبعة عقابات. ازداد حزن آدم وغرق في حداد أعمق، فلم يعد يُقيم علاقة زوجية مع حواء. وبعد مئتين وأربعين عامًا من مغادرته الجنة، أرسل الله إليه ملاكًا برحمته، وأمره أن يدخل على حواء. فأنجب شيث، وهو اسم يعني ابن العزاء. ولأن آدم أراد أن يصبح إلهًا، قرر أن يصبح إنسانًا، في فيض تقواه ومحبته لبني جنسنا البشري. ووعد أبانا الأول أنه، وفقًا لصلاته، سيكتب ويختم بإصبعه لفافةً بأحرف من ذهب، يكون غلافها كالتالي: في السنة السادسة آلاف، في اليوم السادس من الأسبوع، وهو نفس اليوم الذي خلقتكم فيه، وفي الساعة السادسة، سأرسل ابني الوحيد، الكلمة الإلهية، الذي سيتجسد في نسلكم، والذي سيصبح ابن الإنسان، والذي سيعيدكم إلى كرامتكم الأصلية، بأعظم عذابات صليبه. وحينها يا آدم، ستتحد بي بروح طاهرة وجسد خالد، وستُؤلَّه، وستكون قادرًا، مثلي، على تمييز الخير والشر.

<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> وهذه الوثيقة التي أعطاها آدم لشيث، وشيث لإينوخ، وإينوخ لأبنائه، وهكذا انتقلت هذه النعمة من نسل إلى نوح؛ التي أعطاها نوح لسام، وسام لأبنائه، وأبناؤه لأبنائه حتى إبراهيم؛ التي أعطاها إبراهيم لملكي صادق رئيس الكهنة؛ والتي أعطاها ملكي صادق لآخر، وهؤلاء لآخرين، حتى وصلت إلى كورش، الذي حفظها بعناية في غرفة خاصة، حيث حُفظت حتى ميلاد المسيح: كانت تلك الوثيقة هي نفسها التي قدمها المجوس للطفل يسوع. ولما كان الملوك وحاشيتهم قد أوفوا بنذورهم وصلواتهم، وبعد ثلاثة أيام من إقامتهم في المغارة، تشاوروا فيما بينهم، وقالوا لبعضهم البعض: يجب ألا ننسى ما وُعدنا به. ذهبنا إلى المغارة للمرة الأخيرة، لنعبد الطفل، ثم استأنفنا رحلتنا بسلام. ودخلوا المذود بقلب واحد، ورأوا رؤاهم كما هي. وسجدوا أمام المولود الجديد، وقد غمرهم الخوف، وأعلنوا إيمانهم به قائلين: أنت الله وابن الله. ثم غادروا المغارة، وظلوا في محيطها طوال اليوم حتى اليوم التالي. وباركوا الله وسبحوه بفرح عظيم.

<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> وفي الصباح، عند الفجر، في أول أيام الأسبوع، الخامس والعشرين من شهر طيبيث، الموافق الثاني عشر من يناير، استعدوا للرحيل إلى بلادهم. وبينما كانوا يفكرون في لقاء هيرودس مرة أخرى، سمعوا صوتًا يخاطبهم قائلًا: لا ترجعوا إلى هيرودس، الطاغية الفاسق، لأنه يريد قتل هذا الطفل الرضيع. فلما سمع المجوس هذا الكلام، تركوا المرور بمدينة القدس، وعادوا إلى بلادهم من طريق آخر. ومجدوا المسيح، إله الكون، وساروا إلى وطنهم، وقد غمرتهم الفرحة، سالكين الطريق الذي هداهم إليه الرب.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">الفصل العاشر</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Armenian_Infancy_Gospel#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">الفهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/12">
          <span class="pr-2">الفصل الثاني عشر</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>