---
title: "إنجيل الطفولة الأرمنية - الفصل العشرون"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/19">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">الفصل التاسع عشر</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Armenian_Infancy_Gospel#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">الفهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/21">
          <span class="pr-2">الفصل الحادي والعشرون</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XX. كيف أُسندت مهمة تعليم يسوع القراءة والكتابة إلى غمالائيل. عجائب جديدة أجراها يسوع.

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> وفي اليوم التالي ذهب يوسف مع يسوع إلى بيت غمالائيل. ولما رأى الصبي المعلمة، انحنى وسجد أمامه. فقال غمالائيل: أهلاً بك يا نبتة صغيرة، يا ثمرة طرية، يا عنقود زهور. ثم سأل يوسف: قل لي يا شيخًا جليلًا: هل هذا ابنك أم ابن غيرك؟ فأجاب يوسف: أعطاني الله إياه ابنًا، لا بحسب الجسد بل بحسب الروح. فسأله غمالائيل: كم عمره؟ فأجاب يوسف: سبع سنوات. فقال غمالائيل: هل أخذته قبلي إلى معلم آخر ليعلمه أو ليتعلم مهنة أخرى؟ فأجاب يوسف: لم آخذه إلى أحد. فقال غمالائيل: والآن، ماذا تريد أن تفعل به؟ قال يوسف: بأمر من الملك وبموافقتك، جئتُ إلى هنا، وقد جذبتني شهرة حكمتك. فأجابه غمالائيل: أهلاً بك أيها الشيخ الجليل. إنني أكنّ لك كل التقدير، وأشعر بالحيرة والارتباك وأنا أتحدث إليك وأتكلم في حضرتك. ولكن، استمع إليّ وسأخبرك الحقيقة. عندما أنظر إلى ابنك، أرى بوضوح في جمال ملامحه وروعة صورته أنه لا يحتاج إلى الدراسة، أي أنه لا يحتاج إلى سماع أو فهم دروس أحد. فهو ممتلئ بكل نعمة ومعرفة، والروح القدس يسكن فيه ولا ينفصل عنه. اعترض يوسف قائلاً: ولكن ماذا أفعل به دون معلم يعلمه كلمة واحدة من الكتابة؟ فنصحه غمالائيل: درّبه على حرفة يدوية، حرفة تناسب اهتماماتك أو ميوله. لما سمع يوسف هذه الكلمات، تأثر بشدة، وسقط عند قدمي غمالائيل والدموع تملأ عينيه، وتضرع إليه قائلًا: أيها المعلم الصالح، اصبر على ابني، وتحلَّ بالصبر عليّ! لا تعاملني كغريب بلا وطن، ولا تحتقرني. اعتنِ بهذا الطفل جيدًا. كل ما يرزقك الله به في العلم، سيرزقك به. أما أنا، فسأكافئك على جهدك بضعف ما تنفقه. فقال غمالائيل: كفى! سأفعل ما تشاء.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> ثم أخذ المعلم الألواح التي أحضرها يسوع معه، وقال: سأكتب اثنتي عشرة رسالة، وإذا استطاع الطفل أن يرتب وينظم الرسائل الأخرى في ذهنه، فسأكتب هذه الأخيرة حتى أنتهي منها جميعًا. فقال يوسف: افعل ما تشاء. فبدأ المعلم يكتب اثنتي عشرة رسالة. ووقف يسوع أمام معلمه، وبدأ يلاحظ أولًا تفاصيل الكتابة، ثم الرسائل. ولما انتهى المعلم من كتابتها، ناول يسوع الألواح. فسجد يسوع أمامه، وتلقى الألواح من يده.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> شرح غمالائيل: اسمع يا بني، واقرأ ما أقوله لك. وبدأ يسمي الحروف. لكن يسوع نبهه قائلًا: يا معلم، إنك تتكلم بطريقة لا أفهمها. فالكلمة التي قلتها للتو تبدو لي وكأنها مصطلح من لغة أخرى، ولا أفهمها. فأجاب غمالائيل: إنه اسم الحرف. اعترض يسوع قائلًا: أنا أعرف الكلمات، لكن أعطني تفسيره. فأجاب غمالائيل: وما هو تفسير هذا الحرف وحده؟ سأل يسوع: لماذا يختلف شكل الحرف الأول عن بقية الحروف، بل وحتى هيئته؟ فأجاب غمالائيل: لكي يُخاطب أعيننا، فنراه جيدًا، ونتعرف عليه جيدًا، ونميزه جيدًا، فنستطيع حينها تحديد معناه بدقة. فقال يسوع: كلامك صحيح وحكيم، لكن اشرح لي ما أطلبه منك. أعلم أن لكل حرف نطاقًا محددًا، يتجلى فيه معناه الخفي، وهو معنى فريد ومحدد لكل حرف. وحذر غمالائيل قائلًا: لم يركز العلماء والحكماء القدماء اهتمامهم إلا على شكل الحرف واسمه. فقال يسوع: أعرفه تمامًا، وما أريده منك هو تفسير الحرف. فسأله المعلم: ما معنى هذا الطلب الذي لا أفهمه؟ فأجاب الطفل على هذا السؤال بثلاثة أسئلة أخرى: ما هو الحرف؟ وما هي الكلمة؟ وما هي العبارة؟ فتواضع غمالائيل قائلًا: أترك لك الإجابة، لأني لا أعرفها. فلما سمع يوسف هذا الكلام، غضب وقال ليسوع: يا بني، لا تجب معلمك هكذا. هو يبدأ بالتعلم، وبعد ذلك ستعرف أنت. وبعد أن أوصى بذلك، ذهب إلى بيته سرًا، وأخبرت مريم بما سمعت يسوع يقوله ورأته يفعله. فحزنت حزنًا شديدًا، وقالت له: لقد حذرتك من قبل أنها لن تسمح لأحد أن يعلمها. لكن يوسف طمأنها قائلًا: لا تحزني، فكل شيء سيحدث كما يشاء الله. ولما غادر يوسف بيت المعلم، ترك الطفلة في المكان نفسه الذي كان فيه. وأخذ يسوع اللوح، دون أن ينطق بكلمة، وبدأ يقرأ، أولًا الحروف، ثم الكلمات، وأخيرًا العبارات. ووضعت اللوح أمام غمالائيل، فقال: يا معلم، أعرف الحروف التي كتبتها. وهو الآن يكتب الحروف الأخرى بترتيبها حتى يُتمها كلها. وسجد أمام غمالائيل، وأخذ اللوح مرة أخرى، وقرأ بالطريقة نفسها، أولًا الحروف، ثم الكلمات، وأخيرًا العبارات. ووضعت اللوح مرة أخرى أمام غمالائيل، فقال: يا معلم، هل انتهيت من سلسلة الحروف التي بدأتَ بتشكيلها؟ فأجاب غمالائيل: نعم يا بني. ها هي أسماؤهم مُجمعة معًا بالترتيب وبكاملها. فقال يسوع:يا معلمي، كل ما كتبته لي قد تعلمته وأعرفه تمامًا. الآن، اكتب لي شيئًا آخر لأتعلمه وأعرفه. فأجاب غمالائيل: ولكن أولًا، أعطني تفسير الحروف لأعرفه. فأجابه يسوع: أأنت معلم في إسرائيل ولا تعرف هذا؟ فأجاب غمالائيل: كل ما أعرفه هو ما تعلمته من آبائي. فشرح له يسوع: الحرف بحد ذاته يعني اسم الله. والكلمة التي تولد من الحرف، والتي تتشكل فيه، هي الكلمة المتجسدة. والعبارة التي يعبر عنها الحرف والكلمة هي الروح القدس. وهكذا، في هذا الثالوث، يولد الحرف البسيط، أو الله، الكلمة، أو الكلمة، التي تندمج في الروح، التي عندما تتجلى، تتأكد في الكلمة المنطوقة.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> عندما سمع غمالائيل هذا الكلام، نظرتُ إليه مذهولًا من العلم الذي أُعطي له، وسألته: من أين لك هذا العلم؟ أظن أن جميع مواهب الروح القدس قد اجتمعت فيك. فأجاب يسوع: يا معلم، أرجوك مرة أخرى أن تُعلّمني شيئًا آخر غير ما وعدتني بتعليمه لي. فقال غمالائيل: يا بني، لقد حان دوري لأكون تلميذك، فقد ظهرت بيننا كطفلٍ عبقري، حتى أن زملائك المعلمين طلبوا مني مؤخرًا أن أُعيدك إلى بيتك، لأنك أحكم من أن تبقى بينهم. أنا، أكرر، من يتوسل إليك مرة أخرى أن تُفسّر لي ما كُتب. فقال يسوع: سأعطيكم إياه، ولكنكم لن تستطيعوا فهم هذا السرّ، الخفيّ عن إدراك العقل البشري، حتى يكشفه الربّ، الذي يفحص الأفكار في كل مكان وزمان، لجميع المولودين. ويوزعون مواهب الروح القدس بغزارة. لأنكم الآن، مما رأيتموه مني وسمعتموه من كلامي، تستطيعون أن تعرفوني وتعرفوا من أنا. ولكن فيما بعد، عندما تسمعون عني، سترونني وتعرفونني. فتذمّر غمالائيل في نفسه قائلاً: حقاً، هذا هو ابن الله. أؤمن أنه المسيح الذي بشّر به الأنبياء.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> ودعا غمالائيل يوسف، وقال له: أيها الشيخ الجليل، لقد صدقت حين قلت لي إن هذا الطفل ليس ابنك بحسب الجسد، بل بحسب الروح. فسأل يوسف يسوع: ماذا أفعل بك وأنت لا تخضع للمعلم؟ فأجابه يسوع: لماذا أنت غاضب مني؟ كنت أعرف ما علمني إياه، ولم يُجب على أسئلتي. فقال يوسف: لقد جعلتك تُعلّم وتتلقى الدروس وتكتسب الحكمة، ولكنك أنت تُعلّم المعلم. فقال يسوع: ما لم أكن أعرفه فقد تعلمته، وما أعرفه فلا حاجة لي إلى تعلمه. فصاح غمالائيل: لا تتكلم بعد الآن، فأنت تُخزيني! قم، اذهب بسلام، وليباركك الرب.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> فقام يسوع على الفور، وأخذ اللوحين، وسجد أمام غمالائيل، وقال له: أيها المعلم الصالح، ليمنحك الله أجرك. فأجابه غمالائيل: اذهب بسلام، وليحقق لك الرب ما تشتهيه نفسك. ثم ذهب يسوع للقاء أمه، فسألته: يا بني، كيف استطعت أن تتعلم كل هذا في يوم واحد؟ فأجاب يسوع: لقد تعلمت كل شيء، في الحقيقة، ولم يستطع المعلم أن يجيب إجابة شافية على أي شيء طرحته عليه.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> وكان يوسف حزينًا جدًا بسبب يسوع، فاستشار غمالائيل وسأله: قل لي يا معلم، ماذا أفعل بابني؟ فأجابه غمالائيل: علّمه كل ما يتعلق بمهنتك كنجار. فذهب يوسف إلى بيته، فرأى يسوع جالسًا والألواح في يده، فسأله: هل تعلمت كل شيء؟ فأجابه يسوع: لقد تعلمت كل شيء، وأود أن أكون معلمًا للأطفال. فقال يوسف: بما أنني أعلم أنك لا تريد الدراسة، فستتعلم النجارة معي. فقال يسوع: سأتعلمها أنا أيضًا.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> وكان يوسف قد بدأ بصنع عرشٍ منحوتٍ بشكلٍ بديعٍ للملك. وكانت إحدى درجاته قصيرةً جدًا، ولا يمكن ربطها بالدرجة الأخرى بشكلٍ متناسب. فسأله يسوع: كيف تنوي إصلاح هذا؟ فقال يوسف: ما شأنك أنت بهذا الأمر؟ خذ الفأس، واقطع هذه الدرجة بشكلٍ عمودي، من الأعلى إلى الأسفل، واجعلها مربعةً بشكلٍ منتظمٍ في زواياها الأربع. فقال يسوع: حسنًا، سأفعل ما تأمرني به. ولكن اشرح لي ما الذي تريد أن تفعله بهذا الخشب الذي تصقله بكل هذه البراعة باستخدام الحبل والفرجار والمقياس. فأجاب يوسف: لقد سألتني ثلاث مراتٍ عن هذا العمل، الذي لا يمكنك معرفته وفهمه. فألمح يسوع: لهذا السبب تحديدًا، أسألك وأستفسر، لكي أعرف الحقيقة. فشرح يوسف: أريد أن أبني عرشًا ملكيًا للملك، والخشب اللازم لإحدى درجاته غير كافٍ. قال يسوع: دعني أراه. قال يوسف: هذه هي قطعة الخشب التي تراها أمامك. سألت يسوع: كم شبرًا طولها؟ أجاب يوسف: أحد جانبيها اثنا عشر شبرًا، والآخر كذلك. فسأل يسوع ثانيةً: وما طول هذه القطعة؟ فأجاب يوسف: خمسة عشر شبرًا. فقال يسوع: لا بأس. اذهب بهدوء وانشغل بعملك، ولا تخف من شيء. فأخذ يسوع الفأس، وشقّ قطعة الخشب التي يبلغ طولها خمسة عشر شبرًا إلى ثلاثة أجزاء. ثم قطعها إلى نصفين، وقسمها إلى جذعين، ووضع الفأس على الخشب، وجلس. فجاءت مريم وقالت له: يا بني، هل أتممت العمل الذي بدأته؟ فأجابها يسوع، وقد بدا عليه الغضب: نعم، أتممت. ولكن لماذا تجبرينني على تعلم كل هذه الأعمال؟ حقًا، هل أحتاج إلى تعلم أي شيء؟ وأنتِ، ما الذي يدفعكِ إلى الاهتمام بي بكل هذا القلق والاضطراب؟ وبعد أن قال هذا، صمت يسوع.

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> ٩ وجاء يوسف، فرأى الخشب مقسومًا إلى نصفين، فقال: يا بني، ما هذا الخراب؟ وما أشدّ الضرر الذي ألحقه بي؟ فأجابه يسوع: أتريد أن تخبرني بما فعلتُه لأؤذيك؟ فقال يوسف: إحدى القطعتين صغيرة جدًا، والأخرى كبيرة جدًا. لماذا قطعتهما بحيث لا تتناسبان من الجانبين؟ فقال يسوع: قطعتهما هكذا ليكونا متماثلين. فقال يوسف: كيف يكون ذلك؟ فقال له يسوع: لا تغضب. أمسك القطعتين من جانبيهما، وقِس كل واحدة على حدة، وحينئذٍ ستفهم. فأخذ يوسف إحدى القطعتين وقاسها، فوجدها اثني عشر شبرًا. ثم قاس الأخرى فوجدها بنفس الطول. ولم يكن الخشب قصيرًا في الحقيقة، بل كان طوله أربعة وعشرين شبرًا بدلًا من خمسة عشر شبرًا، مقسمًا إلى قطعتين طول كل منهما اثنا عشر قدمًا. هذه هي المعجزة التي صنعها يسوع أمام مريم ويوسف، وفي الحال، غادر المنزل مسرعًا، وذهب لينضم إلى أطفال المدينة في المكان الذي كانوا مجتمعين فيه. ولما رأوه، اقتربوا منه جميعًا بفرح. وجثوا أمامه وسألوه قائلين: ماذا نفعل اليوم يا يسوع الصغير؟ فأجابهم: إن سمعتم لي، وأطعتم أوامري، فافعلوا كل ما أوصيكم به. فصرخوا جميعًا: نعم، نحن جميعًا نحبك، ونخضع لإرادتك في كل ما يرضيك. فقال لهم يسوع: لا تظلموا أحدًا، ولا تردوا الشر بالشر، بل كونوا رحماء، وعاملوا بعضكم بعضًا كأصدقاء وإخوة. وحينئذ سأعيش بينكم بقلب مستعد دائمًا لخدمتكم. فقبله الأطفال وعانقوه فرحًا. وكان هناك صبيٌّ في الثانية عشرة من عمره، فقدَ بصره بسبب صداعٍ شديد، ولم يكن يستطيع المشي بسهولة إلا إذا قاده أحدٌ بيده. فأشفق عليه يسوع، ووضع يده على رأسه، ونفخ في أذنه. وفي تلك اللحظة، انفتحت عينا الصبي، وعاد إليه بصره. وهتف الصبيان الذين شهدوا هذه المعجزة، وذهبوا إلى المدينة ليخبروا عن معجزة الأعمى التي أعاد إليها يسوع بصره. وخرجت جموعٌ غفيرة من المدينة لرؤيته، لكنهم لم يجدوه. لأن يسوع اختفى، واختبأ حتى لا يلاحظه الناس.

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> بعد بضعة أيام، أحضر يوسف العرش الذي بناه إلى الملك، فسجد أمامه. فرآه الملك، ففرح ورضي. وأمر بإعطاء يوسف ما يكفيه من موارد رزقه بوفرة. ولما استلمها، سار يوسف مبتهجًا إلى بيته.

<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> في أحد الأيام، دعا الملك يوسف إلى وليمة حضرها أمراء من أعلى المراتب. فأكلوا وشربوا وفرحوا فرحًا عظيمًا. فقال الملك ليوسف: يا شيخ، سأطلب منك طلبًا، فنفذه. فقال يوسف: أمر يا سيدي. فقال الملك: أريدك أن تبني لي قصرًا فخمًا، به قاعة عالية جدًا وبابين. اجعل أبعاده متساوية طولًا وعرضًا؛ وضع حوله مصابيح ومقاعد؛ وزينه بأشكال وخطوط ورسومات منحوتة بأناقة؛ ورسم على تيجان الأعمدة جميع أنواع الحيوانات؛ وصقل الأسطح بالإزميل، وشكل زخارف متشابكة بالإزميل؛ واجعل الوصول إليه بسلم مثبت جيدًا؛ واستخدم كل ما لديك من فنون الزخرفة؛ ستستخدم وفرة من الأخشاب الصلبة من جميع الأنواع، وفوقها ستضع قبة مقوسة، تبنيها على تصميم معبد، فأنت تجيد صنعه ببراعة. وسأعطيك مقابل عملك ضعف ما تحتاجه لمعيشتك. قال يوسف: نعم أيها الملك، سأنفذ أوامرك. ولكن أمر بإحضار خشب لا يفسد إليّ لأفحصه. فقال الملك: سيُفعل كما تشاء.

<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> وذهب الملك مع الأمراء العظام ويوسف إلى مكان خلاب، حيث كانت هناك مروج جميلة، وعيون عديدة، وبركة على شكل مدرج، وتلة عالية على حافة الماء. وأمر الملك يوسف أن يقيس الموقع. فقام يوسف بقياسه طولاً وعرضاً، كما أمره الملك، وبدأ في البناء.

<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> ولكن، عندما أردتُ إنهاء العمل على القبة، وجدتُ أن قطعة الخشب لا تناسبها لأنها قصيرة جدًا. وكان يوسف منزعجًا، لا يدري ماذا يفعل. وفي تلك اللحظة، جاء الملك، ولاحظ حيرة يوسف، فسأله: لماذا أنت قلق ولا تعمل؟ فأجاب يوسف: لقد عملتُ على هذه الخشبة بجهد كبير، ولكن عملي لم ينجح. فقال الملك: سأأمر بإحضار خشب أطول إليك.

<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> وبينما كانوا يتحدثون، إذا بيسوع قد أتى إليهم، وسجد أمامهم. سأل الملك يوسف: مرحبًا بك أيها الطفل الجميل، ابن أبيك الوحيد. فسأله يسوع: لماذا تجلس هنا حزينًا، كسولًا صامتًا؟ فأجاب الملك: كل شيء قد تم، ولكن ينقص شيء ما. فقال يسوع: ما هو؟ فقال الملك: انظر إلى هذه الخشبة المنحوتة، سترى أنها قصيرة جدًا، ولا تتناسب مع الأخرى جيدًا. فقال يسوع ليوسف: خذ طرف هذه الخشبة، وأمسكه جيدًا. حدق الملك في يسوع وسأله: ماذا ستفعل؟ فأخذ يسوع الطرف الآخر من الخشبة، وقال ليوسف: اسحبها بشكل مستقيم، حتى لا يُلاحظ قصر هذه الخشبة. فظن الحاضرون أن الصبي يمزح. لكن يوسف كان يؤمن بإرادة يسوع، فمد يده وأمسك بالخشبة، فازداد طولها بمقدار ثلاثة أشواط.

<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> ولما رأى الملك المعجزة التي صنعها يسوع، خافه وسجد له، فاحتضنته. ثم ألبسه رداءً ملكيًا، ووضع تاجًا على رأسه، وأرسلته إلى أمه. وأتم يوسف جميع أعمال البناء. فأعجب الملك بيوسف كثيرًا، وكافأه بذهب وفضة كثيرين، وأرسله إلى بيته فرحًا.

<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> أما يسوع، فكان دائمًا يتردد على الأماكن التي كان يرتادها أصدقاء طفولته. وكانوا يحيّونه بمودة بالغة، ويسارعون إلى تنفيذ كل ما يأمرهم به.

<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> وفي أحد الأيام، خرج يسوع من بيته، وسار في المدينة خلسةً ودون أن يراه أحد. وإذا بصبي صغير رآه وعرفه، فأمسكه من خلفه، وهزه وهو يصيح: انظروا يا قوم، انظروا إلى الطفل يسوع، ابن الشيخ، الذي يصنع كل هذه المعجزات والعجائب! فهاجمه الشيطان على الفور، فسقط على الأرض فاقدًا للوعي. واختفى يسوع، وكان يُعامل بقسوة من الأرواح الشريرة، فبقي على الأرض كأنه ميت لمدة ثلاث ساعات. فظهر والداه، وقد غمرهما الخوف وانهمرت دموعهما. فحملاه، وبحثا في المدينة كلها عن يسوع، لكنهما لم يجداه. ثم ذهبا وهما يبكيان إلى يوسف العجوز، ليتوسلا إليه أن يُنقذ يسوع ابنه من الأرواح الشريرة. ولما علم يسوع بأفكاره، وعلم أن الطفل كان يصرخ أيضًا طلبًا للفرج، ظهر له فجأة في ذلك اليوم نفسه. فسقط الطفل عند قدمي يسوع، وطلب المغفرة عن ذنوبه. فوضع يسوع يده على رأسه وشفاه.

<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> وبعد أيام، غادر يسوع، وذهب كعادته إلى المكان الذي كان الأطفال مجتمعين فيه للعب. ولما رأوه، استقبلوه بفرح عظيم، وأكرموه إكرامًا كبيرًا. فسألهم يسوع: ما الذي فكرتم فيه وقررتم أن نفعله اليوم؟ فأجاب الأطفال: سنجعلك أنت وزينون، ابن الملك، قائدين لنا. وسنقسم أنفسنا إلى فريقين، أحدهما لكم والآخر لابن الملك. وسنذهب لنلعب الكرة، ونرى أي الفريقين يفوز في المباراة. فقال يسوع: فكرة جيدة. فوافق الجميع من كلا الجانبين.

<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> وفي ذلك المكان، كان هناك برج قديم ضخم ذو أسوار عالية، كان أطفال المدينة يجتمعون أمامه دائمًا ليلعبوا. فقال يسوع لزينون: ماذا تنوي أن تفعل الآن؟ الأمر متروك لك. فأجاب زينون: لننقسم، مرة أخرى، وباتفاقنا، نحن الصغار والشباب، إلى مجموعتين، ثم نذهب معًا لنلعب الكرة. فقال يسوع: افعل ما تشاء. فجمع زينون رفاقه وقسمهم إلى مجموعتين، وتقدمتا لرمي الكرة. وكان دور زينون الأول. رمى الكرة بقوة شديدة حتى ارتفعت إلى ارتفاع هائل، فسقطت على البرج، وكان من الصعب جدًا الصعود والنزول منه. ولكن، رغبةً منه في استعادة الكرة، بدأ الصعود الشاق، وانطلق شاول، ابن زكريا النبيل، خلفه. ثم أمسك سلة اللعب بكلتا يديه، وضربها على مؤخرة رأسها من الخلف. فسقط زينو من أعلى البرج على الأرض، ومات. وهرب زكريا مع جميع الصبيان الذين كانوا هناك، واختفى يسوع عن أنظاره، واختفى هو الآخر.

<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> ثم ارتفع صراخ عظيم في المدينة، وانتشر في كل مكان أن الأطفال قتلوا ابن الملك الذي كان يلعب معهم. ولما سمع جميع السكان ذلك، اجتمعوا وتوجهوا إلى البرج. وكان الملك والأمراء والعظماء والرؤساء والوجهاء وضباط الجيش والجيش بأكمله والأقارب والأصدقاء والعبيد والخدم والرجال والنساء والمقربون والأجانب، جميعهم عندما سمعوا الخبر، هرعوا إلى البرج وهم يبكون ويضربون صدورهم. وبحزن شديد، ندبوا الطفل الذي كان عمره تسع سنوات وثلاثة أشهر.

<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> بعد ثلاث ساعات من البكاء والنحيب، فتح الملك وحاشيته تقريرًا، واستجوبوا بعضهم بعضًا لمعرفة من ارتكب هذا الاعتداء الإجرامي. وقالوا جميعًا بصوت واحد: لا أحد يعلم ما حدث سوى الأطفال الذين كانوا يلعبون في هذا المكان. ثم أمر الملك بحمل جثمان ابنه إلى القصر. وأمر بجمع جميع أطفال المدينة، من أكبرهم إلى أصغرهم، وإحضارهم إليه. ولما وصلوا، بدأ الملك حديثه معهم بكلمات طيبة، وقال لهم: يا أبنائي، أخبروني من منكم تسبب في هذه المصيبة. أعلم أنكم لم تفعلوا ذلك عمدًا، وأن هذا قد حدث لكم، وربما دون علمكم. فأجاب الأطفال بصوت واحد: أيها الملك، العقل يعينك! لكن من منا كان ليجرؤ على ارتكاب جريمة قتل ابن الملك، وتسليم نفسه للهلاك والموت المحتوم؟ أجاب الملك: لقد وعدتكم بكلمات طيبة مني. ولكنني أكرر لكم الآن أن تحاولوا ألا تغضبوني، وألا تشعلوا في قلبي غضباً. ليس لديكم ما تخشونه الآن. ولكن قولوا لي الحقيقة. من هو من وجّه الضربة التي أودت بحياة ابني ميتةً بشعةً مبكرة؟ إن دلّني أحدٌ عليه، فسأجعله رفيقاً لعرشي، وسأقرّبه من عظمتي، وسأمنح والديه السلطة والمكانة. قال الأطفال: أيها الملك، هذا أمرك! ولكننا نجيب بصدق على سؤالك، بأننا لا نعلم من منا هو الفاعل. أمامك خياران فقط، فإن فضّلت الحياة على الموت، ستتجنب فقدان الأولى في سنّك الصغيرة. احذروا العذاب والظلم الذي سأنزله بكم وبوالديكم. أخبرني الحقيقة دون تردد، فتنجو من الموت المحقق. فأجابوا: ها نحن أمامك. مهما كان ما عليك فعله، فافعله سريعًا.

<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> ثم أمر الملك بإحضار الأطفال إلى باب القصر، ومعهم كميات كبيرة من الذهب والفضة. وأمرتُ رئيس الجلادين أن يأخذ سيفًا من الفولاذ، وأن يُضيء به رؤوس الأطفال الذين يتقدمون لأخذ نصيبهم من الكنز. وبعد أن جمع جميع الأطفال، واحدًا تلو الآخر، نصيبهم بشجاعة، وتراجعوا دون خوف، اقترب قاتل ابن الملك. وعندما رأى السيف يلمع في يد الجلاد، انتابه خوفٌ مفاجئ وارتجاف. ومن شدة الرعب الذي أحدثه السلاح فيه، لم يعد قادرًا على الوقوف على قدميه، فسقط على الأرض على وجهه. فسألوه: لماذا أنت خائف وترتجف؟ فأجاب الصبي: دعوني لحظة، حتى أستعيد رباطة جأشي. وافقوا على ذلك، وسألوه ثانيةً: هل يُخيفك منظر هذا السيف؟ فأجاب قائلاً: نعم، أخشى كثيراً أن تقتلني. فقال الملك للجلاد: ضع سيفك في غمده، لئلا تُفزع الطفل. وبعد ساعة، قام وقال: أيها الملك! كنت أعرف قاتل ابنك، ولكني ترددت في إخبارك باسمه. فأجابه الملك: أخبرني يا بني، فخيرٌ لمن يستحق الموت أن يهلك من أن يهلك بريء. فقال الطفل: أيها الملك، لقد قتل ابنك يسوع الطفل، ابن الشيخ! فلما سمع الملك ذلك، دهش، وأمر باستدعاء يسوع مراراً ليَمثل أمامه. ولكن لم يُوجد يسوع، بل وُجد يوسف فقط، فقبض عليه وأحضرته إلى المحكمة. وبعد أن انحنى وسجد أمام الملك، قال له: لقد أحسنت إليّ اليوم يا شيخ، مقابل ما قدمته لك من إحسان! لقد ضاعفت لي كرم ضيافتي! فأجابه يوسف: أيها الملك، أرجوك لا تصدق كل ما يصلك من كلام باطل! لا تغضب عليّ رغم براءتي، ولا تحكم عليّ باستخفاف وتهور، فأنا لست مسؤولاً عن دم ابنك. فأجابه الملك: كنت أعرف روحك المستقلة وشجاعة الطفل يسوع. لقد أتيت إلى هنا لتأخذ الأوامر وفقًا لاستعداداتك، وقد نفذت ما يرضيك. فتوسل إليك يوسف مرة أخرى: أكرر لك أيها الملك، لا تصدق الأكاذيب، ولا تلومني إلا بشهود، لأني لا أفهم شيئًا مما تقوله. فقاطعه الملك قائلاً: أين ابنك لأراه؟ أقسم يوسف قائلاً: أقسم بالله، لا أعرف أين ابني. فصاح الملك: أحسنت! أولاً تُرتكب جريمة القتل، ثم يُسعى إلى الإفلات من العقاب بالفرار! فأمرتُ بمراقبة يوسف عن كثب، وقلتُ لرجاله: اذهبوا وابحثوا في جميع أنحاء المدينة.حتى تجدوا الطفل يسوع؛ اقبضوا عليه، وأحضروه إلى هنا بحراسٍ مشددة. فساروا في جميع شوارع المدينة وضواحيها يبحثون عن يسوع، لكنهم لم يجدوه، فعادوا ليخبروا الملك بنتيجة بحثهم السلبية. فقال الملك لشيوخه: ماذا نفعل بهذا الشيخ؟ فقد سهّل هروب أمه وابنه، ومكان الابن مجهول. فقال الأمراء: أمروا الشيخ بالمثول أمامنا، ولنستجوبه مرة أخرى، فهو يعلم مكان ابنه وأمه. فقال الملك: أنتم على حق. لن أحمل القبر إليّ، ولن آكل، ولن أشرب، ولن أنام، حتى يُكفّر دم ذلك الطفل عن دمي.

<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> ولما تحدث عن هذا المصير، وفكر في يوسف، متسائلاً عن نوع الموت الذي سيودي بحياته، إذا بيسوع نفسه قد أتى إليه، فانحنى وسجد أمامه. فصرخ الملك غاضباً: ستأتي في وقت ما، أيها الطفل يسوع، جلاد ابني وقاتله! فأجابه يسوع: لماذا أنت غاضبٌ هكذا أيها الملك؟ لماذا يبدو قلبك مليئاً بالحيرة والغضب والسخط؟ لماذا تبدو لي بهذا الوجه الحزين؟ لا تستخدم معي هذا الكلام الظالم، فليس من اللائق بالملوك والأقوياء أن يدينوا أحداً دون شهود. فأجابه الملك: إن حكمت عليك بالموت، فذلك بشهادة شهود كثيرين. فاعترض يسوع: هذا لا يكفي. ابحث أولاً، واسأل، وفكّر، ثم احكم بالحق والقانون. وإن كنتُ أستحق الموت، فافعلوا ما يفعله القضاة ذوو السلطة الشرعية في مثل هذه الحالات. فأجاب الملك: لا تُضللنا بكلامٍ باطل، وأخبرنا بوضوح ما سبب فقدان ابني. فعاتب يسوع: إن كنتم تؤمنون بكلامي، وتقبلون شهادتي، فاعلموا أنني بريء من ذلك. ولكن إن كنتم تريدون إدانتي باستخفافٍ وتهور، فاستدعوا شاهدكم وأحضروه أمامي لأراه. فقال الملك: معك حق. وبعد ذلك مباشرة، أحضر قاتل ابنه، فسألته: يا بني، أتشهد على يسوع؟ فأجاب الجاني: نعم، أُدينه رسميًا. اسمعوا لي وسأكشف لكم كل شيء. ولكن دعوني أتكلم أمامكم بحرية. فقال الملك: تكلم. فواجه الرجل المذنب يسوع قائلًا: ألم أركَ أمس في مباراة الكرة؟ كنتَ تحمل السلة في يدك، وصعدتَ مع زينون إلى أعلى السور لتجمع الكرة؛ ضربته بكلتا يديك خلف رقبته، فقتلته وألقيته أرضًا، ثم هربت من هناك في الحال. فأجابه يسوع: حسنًا. فلما سمع الملك هذا الكلام، قال له الأمراء والعظماء الذين كانوا معه، وجميع عامة الشعب: ما هو ردك على هذه التهمة؟ فأجابهم يسوع بسؤال آخر: وفي شريعتكم، ما هو مكتوب بهذا المعنى؟ فصرخوا جميعًا بصوت واحد: في شريعتنا مكتوب: من سفك دم الإنسان، يُسفك دمه بدم الإنسان. فأومأ يسوع برأسه قائلًا: صدقتم.

<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> ثم قال الملك: أخبرني كيف أعاملك وبأي طريقة قتل أقتلك. فقال يسوع: وأنت قاضي الجميع، فلماذا تسألني هذا؟ أجاب الملك: نعم، أعلم ذلك جيدًا، فأنا قادر على فعل ما أشاء. ولكني أطالب بأن تُكشف لي الحقيقة لأحكم بالعدل، لئلا أُدان. فألمح يسوع: إن أردتَ أن تسألني عن ذلك ضمن الإجراءات القانونية، فستصدر حكمًا ظالمًا دون أن تدري. فصاح الملك: كيف ذلك؟ قال يسوع: أما تعلم أن كل من ارتكب جريمة يحلف زورًا خوفًا من الموت؟ والذين يشهدون ويحلفون بعضهم لبعض، يعلمون جيدًا من هو المذنب. جادل الملك قائلًا: إن لم تكن أنت المذنب، فلماذا ترد دائمًا بوابل من الكلمات، معلنًا براءتك، وناكرًا الآخرين؟ فأجاب يسوع: أنا أيضًا أعرف شيئًا عن سبب هذه الجريمة. لكن كل من ارتكب شرًا يسارع إلى الاحتجاج بأنه لا يستحق الموت. فأجاب الملك: لا أفهم ما تقول. إن كنت تريدني أن أصدق صدق كلامك، فقدم لي شاهدًا يشهد لك، فتُبرأ. فقال يسوع: ليتهم تكلموا بصدق! لا أحد منهم يجهل، ويمكن لأي شخص أن يشهد ببراءتي. فأجاب الملك: الأمر متروك لهم، وليس لك، ليشهدوا. فأجاب يسوع: شهادته كاذبة وحانثة، لأنهم أصدقاء بعضهم لبعض، وأنا غريب، غريب في المدينة، لا أحد يعرفني. فأين أجد الصديق الرحيم الذي ينظر في قضيتي بإنصاف، والذي يفكر في إنصافي؟

<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> فقال الملك: أنت تهاجمني وتعارضني بلا هوادة، لا سيما في لحظات الشدة، حين لا أطيق الوقوف. فأبكي وأنوح وأضرب صدري. فأجابه يسوع: وماذا تريدني أن أفعل؟ ها أنا ذا قد خُنتُ من قِبَل شهود كثيرين، ووُضعتُ بين يديك. فافعل بي ما عزمتَ عليه. فقال الملك: لماذا تُصرّ على مواجهتي؟ كل ما أطلبه منك هو أن تُبيّن لي الحقيقة كاملة، وأن أسمع منك مباشرةً سبب عقابك لي على الإحسان الذي أسديته إليك. فقال له يسوع: إن قررتَ أن تكشف الحقائق وتتحقق من الأمور بدقة، فسيكون حكمك عادلاً حقاً. لكن الملك قاطعه قائلاً: أيُّ حكمٍ هو الصحيح؟ الذي لديه شهادة تُؤيده أم الذي ليس لديه؟ فأجابه يسوع: لمن لديه شهادة صادقة، وهو الذي يحكم عليه. فقال الملك: وإذا شهد أحدٌ لصالحه، فهل يجوز له أن يحكم عليه، بنعم أم لا؟ قال يسوع: لا. فقال الملك: فلماذا، وأنت تشهد لصالحك، تدّعي البراءة؟ فأجابه يسوع: أيها الملك، إن كنتَ تطلب مني شهادة، فقف أمامي بشهادة من الجانب الآخر، فهذه هي الطريقة الوحيدة لإثبات الخير والشر! فعارضه الملك قائلاً: إن الشريعة تأمر القضاة ألا يحكموا على أحد إلا بشهادة. أحضر شهادتك إلى هنا، كما يفعل الجميع، وسأصدقك. فأخذ غمالائيل، الذي كان حاضراً، الكلام، وقال: أيها الملك، أرجوك أن تسمعني! حقاً، هذا الطفل بريء. لا تحكم عليه من المظاهر، محتقراً العدل.

<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span> وهتف الجمع بصوت عالٍ: ”لقد كان تلميذك. لهذا السبب تتحدث عنه بهذه الطريقة“. ثم قال الملك ليسوع مرة أخرى: ”ما الحكم الذي سأصدره عليك بالعدل؟ بأي عذاب سأسلمك؟ بأي موت سأجعلك تهلك؟“ فأجاب يسوع: ”لماذا تريد أن تهددني بهذه التهديدات؟ ما الذي تنوي فعله وأنت تكرر نفس الكلام دائمًا؟ وماذا أقول للدفاع عن نفسي؟ إن حكمت عليّ وفقًا للعرف القانوني، فلن تكون مخطئًا. أما إن سلمتني للموت ظلمًا واستبدادًا، دون أن تعالج نفسك بالإجراءات القانونية، فسيحل عليك غضب الله الشديد“. فقال الملك: ”لقد غفرت لك مرات عديدة بصبر“. لكنك لا تخاف مني، ولا ترتعب من تهديداتي، ولا تتحمل مسؤولية الحزن الشديد الذي يغمرني. أجبني بشهادة فتنجو من الموت. فأجابه يسوع: أخبرني بما يجب عليّ فعله، وسأفعله. فقال الملك: الآن أشفق عليك لصغر سنك، وأنت تُثير فيّ الاحترام لأنك ابن عائلة عظيمة. ولكن من جهة أخرى، لا أطيق ألم المصيبة التي حلت بابني. فأخبرني من هو الجاني الحقيقي، أأنت أم غيرك. فأجابه يسوع: لقد حاولت عبثًا إقناعك، لأنك لم تصدق كلامي. ومع أنني أعرف من يستحق الموت، فقد اقتصرت على شهادتي وحدي، دون شهادة الآخرين. ولكن بما أنك تُصرّ على أن أُقدّم لك شاهدًا، فسأُقدّمه لك. خذني إلى الغرفة التي يرقد فيها ابنك.

<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> ومرةً أمام الجثة، صرخ يسوع بصوت عالٍ: زينو، افتح عينيك وانظر أي صبي هو الذي قتلك. وفجأة، كما لو أنه أُخرج من نومه، استيقظ زينو وجلس. وبنظرة دائرية، تأمل الجميع، ودهش من كثرة الناس الذين كانوا هناك. عند رؤيته، صرخ الجميع، الآباء والأقارب، الرجال والنساء، الكبار والصغار، وعانقوه وقبّلوه بدموع الفرح، وسألوه: يا بني، ما بك؟ وكيف حالك؟ كيف حالك؟ أجاب الصبي: أنا بخير. فسأله يسوع بدوره: أخبرنا من قتلك. فأجاب زينو: يا رب، لست أنت المسؤول عن دمي، بل أبيون، ابن زكريا النبيل. هو الذي ضربني من الخلف بسلته، فسقطتُ أرضًا من ذلك الارتفاع. فلما سمع الملك والجمهور كله هذا الكلام، ارتجفوا رعبًا شديدًا، وامتلأوا جميعًا خوفًا من يسوع، وقالوا: مبارك الرب إله إسرائيل، الذي يعمل مع الناس وفقًا لأوامره، ويُنصفهم ويُنصفهم، ويحكمهم بالعدل. حقًا، هذا الطفل هو الله أو رسوله. فقال يسوع للملك: أيها الملك المكروه لإسرائيل، أتصدق الآن بكلامي أنني بريء؟ أترى كيف حصلتُ على شهادة تُثبت أنني لستُ مسؤولًا عن دم ابنك، الذي بدا لك كذبًا مني. ها هو ابنك قد عاد إلى الحياة، يشهد لي، ويُصيبك بالخزي! ولكني كنت قد حذرتك مرارًا وتكرارًا أن تفتح عينيك، ولا تنخدع بالكلام الباطل، ولا تُصدق صبيانًا لا يستحقون الإيمان. لم تستمعوا إليّ، والآن تندمون أنتم وجميع مواطنيكم على عدم الاستفادة من شهادتي. وتدخل غمالائيل ليقول ما قاله يسوع، وليوبخ الملك لعدم تصديقه كلامه.

<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span> وبقي ابن الملك حيًا طوال اليوم. وجلس في وسطهم، وتحدث مع العظماء والأمراء، وأخبرهم عن رؤيا عجيبة أو عجائب أخرى مذهلة. فذهب الجميع، من أكبرهم إلى أصغرهم، ليسجدوا أمام ابن الملك، ويقدموا له خدماتهم، حتى الساعة التي غطى فيها الأرض بظلاله في نهاية العصر ليلًا. ثم سأل يسوع الرجل القائم من بين الأموات مرة أخرى، وقال له: يا زينو، ابن الملك باريسو، ارجع إلى فراشك، ونم واسترح، حتى يأتي القاضي العادل. وما إن قال يسوع هذا، حتى قام زينو من مكانه، واستلقى على فراشه، ونام مرة أخرى. والجموع الغفيرة التي رأت معجزة يسوع، انتابها الخوف والرعب، فسقطت على الأرض، وبقيت ساعةً كاملةً، لاهثةً كأنها أموات. ثم نهضوا جميعًا، وسجدوا عند قدمي يسوع، وتوسلوا إليه بدموع أن يُعيد الرجل القائم من بين الأموات إلى الحياة. لكن يسوع قال: أيها الملك، سأُعامل توسلاتك وتضرعاتك الأنانية كما عاملت كلماتي الرقيقة والرحيمة. لأنه في هذه المدينة، لم ينطق أحد بكلمة واحدة في صالحي، بل على العكس، اجتمع الجميع ضدي، وحكموا عليّ بالعقاب الأعظم. لكني حذرتك جيدًا، ونبهتك إلى أن تحذر مما تفعل، وأنك ستندم عليه فيما بعد، ولن تجني منه شيئًا. فقال الملك: كيف لي أن أعرف فيك إلهًا متجسدًا ظاهرًا على الأرض، ليحكم في الحياة والموت كمالكٍ مُطلق؟ فقال يسوع: ليس من أجلك، ولا من أجل مجدي الشخصي، أعدتُ ابنك إلى الحياة، بل استجابةً لكل ما عانيتُه من مضايقات وإهانات منك. لكن الملك توسل إليّ مرة أخرى: استجب لدعائي ودعاء جميع شعبي، وأعد زينون إلى الحياة. فأجابه يسوع: لا أخشى أحدًا، ولم أؤذِ أحدًا قط. ولم أصنع هذه المعجزة طمعًا في ربح، بل لأحصل على شهادة تُعرّفك بقاتل ابنك. فألحّ الملك باكيًا: لا تغضب عليّ، ولا تُجازِني بالشر الذي سببته لك. فأجابه يسوع: صلواتك باطلة. لو كنتَ قد استمعتَ لكلامي، لتمكنتُ من صنع هذه المعجزة لأجلك، تقديرًا لكرمك معي. لكنك نسيتَ، ولم تُعر اهتمامًا للمعجزة التي صنعتها أمامك، حين كنتُ أبني قصرك، فزدتُ قطعة الخشب إلى الحجم الناقص. لذلك، لا أدين لكم بأي امتنان، لأنكم لم تؤمنوا بي، وألغيتم، بإظهار العداء، كل الإحسان التلقائي وكل الهدايا الودية التي كنتم قد أغدقتم بها عليّ سابقًا. وقال الملك:اسمع يا يسوع. في غمرة حيرتي وحزني، لم أكن أستطيع أن أتنبأ بشيء. كنتُ مذهولًا تمامًا، وقد جننتُ من شدة البكاء والضجيج، ففقدتُ عقلي وذاكرتي. فأجابني يسوع قائلًا: لم يرَ أحدٌ في المدينة أنني تسببتُ في موت ابنك، وبالتالي لم يشهد أحدٌ أنني أستحق الموت. وحتى لو كنتُ قد تسببتُ في موته، لما رآه أحدٌ أيضًا. لكن الجميع عرفوا القاتل، ولم يُبلغوا عنه إلا عندما أقمتُ الميت، فأربكتهم جميعًا. وبعد أن قال هذا، غادر يسوع الجمع سريعًا واختفى عن أعين الحاضرين.

<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span> وأُخرج يوسف من السجن وأُطلق سراحه. وذهب كثيرون يبحثون عن يسوع، فلم يجدوه. فسأل بعضهم بعضًا: من رأى الطفل يسوع ابن يوسف؟ إننا نبحث عنه ليأتي ويقيم ابن الملك. فبحثوا في جميع أطراف المدينة، فلم يجدوه. وآمن كثيرون باسمه، وقالوا: لقد قام فينا نبي عظيم. فازداد حزن الملك وجميع الأمراء وسكان المدينة على الطفل الميت، وازداد حزنهم بعد رحيل يسوع.

<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> ولم يثق يوسف العجوز وزوجته مريم بالملك وجيشه، خشية أن يوقفوهما بالقوة ويسجنوهما. وفي تلك الليلة نفسها، خرجا من بيتهما وهربا من المدينة سرًا دون أن يعلم أحد. وعند الفجر، وهما يسيران دون توقف، بحثا عن الطفل. وبينما هما يتحدثان ويسألان بعضهما بعضًا، جاء يسوع نفسه ومشى معهما في صمت. فلما عرفته أمه قالت له والدموع تملأ عينيها: يا بني، أنت ترى جيدًا المحن التي مررنا بها، وكيف عرّضتنا لخطر الموت، وكيف أنقذتك براءتك. كم مرة قلت لك ألا تجتمع مع غرباء أو مع أناس من جنسية أخرى لا يعرفونك! فأجابها يسوع: لا تحزني يا أمي، لأنه عندما يضطهدونك في مدينة، ستهربين إلى أخرى.

<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span> وبعد حديثهم هذا، تابعوا طريقهم بسلام. ووصلوا إلى مدينة تُدعى بصرة أو بصورة، وأقاموا هناك مدة طويلة. وكان يسوع، الذي كان يبلغ من العمر ثماني سنوات وشهرين، يسير في تلك المنطقة، فاجتمع إليه أطفال هذا العمر. فخاطبهم ونصحهم بلطف وحنان. ودعاهم إليه بحنان، وقال لهم: لا تتجادلوا ولا تخاصموا فيما بينكم. لا تغضبوا على بعضكم بعضًا، ولا تضربوا بعضكم بعضًا في غضبكم. فلما سمع الأطفال الأبرياء هذا الكلام، تمنوا أن يكونوا دائمًا بجانبه، وأن يسيروا على خطاه.

<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span> وفي أحد الأيام، بينما كانوا مجتمعين، انطلق معهم إلى مكان بعيد. وكان معهم صبي في السادسة من عمره، جميل الوجه، حسن المظهر، عاجزًا، مصابًا بجروح بالغة، ومقعدًا في أحد جانبيه. فنظر إليه يسوع، ورأى أنه لا يستطيع السير على خطى الأطفال الآخرين. فأشفق عليه، ودعاه إليه، وسأله: يا بني، أتريد أن تُشفى؟ فنظر الصبي إلى يسوع، وانفجر بالبكاء، وأجابه: ألا أحبه؟ ولكن من يشفيني؟ فقال له يسوع: لا تبكِ. ثم دعا جميع أطفال البعثة، وأمرهم: خذوا هذا الطفل، وافردوه على الأرض، وامسكوه، بعضكم من رجليه وبعضكم من يديه، واجذبوه بقوة. ووقف أمام الطفل لبرهة وجيزة، ثم ابتعد قليلاً وقال لرفاقه: دعوه يذهب. فنهض الصبي ببطء، وعاد إلى بيته سعيداً جداً. وتبعه الأطفال الآخرون، وأخبروا الجميع بالمعجزة التي صنعها يسوع. واختفى عن أنظاره حتى لا يعرفه أحد. وعاد إلى أمه سراً، دون أن يريد أن يظهر أمام الناس. وجاء كثير من أهل المدينة ليسألوه ويفحصوه، لكنه اختفى عن أعينهم.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/19">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">الفصل التاسع عشر</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Armenian_Infancy_Gospel#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">الفهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/21">
          <span class="pr-2">الفصل الحادي والعشرون</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>