---
title: "I. UN MONDE COPERNICIEN"
description: "L'anatomie de la paix"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:46Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:46Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/2">
          <span class="pr-2">II. LE FRACASO DU CAPITALISME</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p1"><sup><small>[ p. 1 ]</small></sup></span>

Rien ne déforme plus la réalité des conditions et des événements de ce monde que de considérer son propre pays comme le centre de l'univers et de considérer toutes choses uniquement par rapport à ce point fixe. Il est inévitable qu'une telle méthode d'observation crée une perspective totalement erronée. Pourtant, c'est la seule méthode admise et utilisée par les soixante-dix ou quatre-vingts gouvernements nationaux de notre planète, par nos législateurs et diplomates, par notre presse et notre radio. Toutes les conclusions, tous les principes et toutes les politiques des peuples sont nécessairement tirés de cette image déformée du monde obtenue par une méthode d'observation aussi primitive.

Dans un système aussi tortueux de points fixes supposés, il est facile de démontrer que la vision adoptée depuis chaque point correspond à la réalité. Si nous admettons et appliquons cette méthode, le point de vue de chaque nation apparaît indiscutablement correct et pleinement justifié. Mais nous aboutissons à une vision globale du monde désespérément confuse et grotesque.

Voyons à quoi ressemblent les événements internationaux entre les deux guerres mondiales depuis certains des principaux points de vue nationaux.

<span id="p2"><sup><small>[ p. 2 ]</small></sup></span>

_Les États-Unis d'Amérique_, fidèles à la doctrine Monroe et à leurs traditions de distanciation vis-à-vis de l'Europe, refusèrent d'entrer en guerre. Mais les Allemands coulaient des navires américains, violant les droits des Américains et menaçant leurs intérêts. En 1917, les États-Unis furent donc contraints d'entrer en guerre pour défendre leurs droits. Ils se lancèrent dans la bataille, déterminés à mener la guerre qui mettrait fin à toutes les guerres et à « rendre le monde plus sûr pour la démocratie ». Ils combattirent avec bravoure et dépensèrent sans compter. Leur intervention décida de l'issue du combat en faveur des Alliés. Mais dès la fin des hostilités, les principales puissances alliées – la Grande-Bretagne, la France, l'Italie et le Japon – trahirent la cause commune. Elles refusèrent de fonder la paix sur les idéaux de Wilson. Elles signèrent des traités secrets entre elles. Elles ne voulaient pas d'une paix juste. Elles voulaient annexer des territoires, des îles, des bases ; elles voulaient imposer de lourdes réparations aux pays vaincus et autres mesures de vengeance. L'Amérique, écœurée par les querelles et l'égoïsme des autres nations et désillusionnée par le vieux jeu de la politique de puissance, se retira du guêpier européen, après avoir été abusée, dupée et trahie par ses anciens associés. L'Amérique voulait seulement pouvoir s'occuper de ses affaires, construire la richesse et le bonheur de ses citoyens. Les nations étrangères – qui auraient été écrasées sans l'intervention américaine et qui furent sauvées par elle – firent même défaut de paiement sur leurs dettes de guerre et refusèrent de rembourser les prêts que l'Amérique leur avait accordés au moment du danger. Ainsi, même les relations financières et économiques avec les puissances européennes <span id="p3"><sup><small>[ p. 3 ]</small></sup></span> durent être réduites au minimum et le capital américain protégé en interdisant les prêts aux étrangers défaillants. La politique américaine fut pleinement justifiée par les événements qui suivirent. Les nuages ​​s'amoncelaient à nouveau en Europe. Des dictatures militaires s'installaient dans de nombreux pays, une course aux armements avait commencé, la violence éclata et le continent tout entier était au bord d'une nouvelle grande guerre – une nouvelle répétition des vieilles querelles européennes et de la politique de puissance. Naturellement, il était primordial pour les États-Unis de se tenir à l'écart de ces luttes intestines insensées du passé. Le devoir suprême du gouvernement américain envers son peuple était de maintenir une stricte neutralité envers les nations belligérantes de l'autre côté de l'océan. Grâce à la faiblesse de la politique d'apaisement et à l'aveuglement de la Grande-Bretagne, de la France et de la Russie soviétique, les puissances totalitaires réussirent à conquérir l'ensemble du continent européen. Les troupes allemandes occupèrent toute la côte atlantique, de la Norvège à l'Afrique équatoriale. Simultanément, les Japonais réussirent à conquérir l'intégralité du littoral chinois, menaçant les îles Philippines sous contrôle américain. Aussi incroyable que cela puisse paraître, personne ne pouvait ignorer que les puissances militaires européennes et asiatiques, connues sous le nom de l'Axe,planifiaient la conquête de l'Amérique du Nord et du Sud. En pure légitime défense, l'Amérique fut contrainte de se transformer en arsenal démocratique, produisant des armes pour que les Britanniques et les Russes puissent combattre les Allemands. Puis, en un jour qui restera gravé dans l'histoire, l'Empire japonais lança une agression non provoquée contre l'Amérique pacifique et, de concert avec l'Allemagne et l'Italie, lui déclara la guerre. Une fois <span id="p4"><sup><small>[ p. 4 ]</small></sup></span> contrainte à la guerre, la nation se releva comme un seul homme. En peu de temps, il devint évident qu'une fois de plus, les États-Unis sauvaient le monde occidental civilisé. Les événements ont démontré que le désarmement et le désintéressement ne peuvent protéger l'Amérique d'une agression étrangère. Par conséquent, la paix dans le monde ne peut être préservée que si les États-Unis maintiennent une armée de terre nombreuse, la plus grande marine et la plus grande force aérienne du monde, et sécurisent des bases à tous les points stratégiques commandant les approches de l'hémisphère occidental.

À quoi ressemblent ces mêmes vingt années depuis le point fixe des _îles Britanniques_ ?

En 1914, la Grande-Bretagne prit la défense de la Belgique, de la France et de la Russie. Il lui était impossible de rester les bras croisés tandis que l'Allemagne militariste s'avançait pour occuper et contrôler la côte de la Manche. Elle ne pouvait permettre à l'Allemagne d'obtenir l'hégémonie européenne et de devenir la puissance industrielle et militaire dominante du continent, menaçant ainsi les voies vitales de l'Empire britannique et menaçant de réduire les îles britanniques à la famine et à la pauvreté. Lorsque, au prix d'efforts considérables et de la vie de plus d'un million de ses fils, la Grande-Bretagne, avec ses alliés, remporta la victoire, elle souhaita naturellement que la puissance militaire allemande soit définitivement éliminée de la voie de l'Empire britannique. Il était tout à fait juste que la flotte allemande soit détruite, que les colonies allemandes soient annexées et que l'Allemagne soit contrainte de payer des réparations. Malheureusement, les isolationnistes américains poignardèrent Wilson dans le dos et les États-Unis abandonnèrent leurs alliés. L'Angleterre resta seule face au problème européen. Sans les États-Unis et sans <span id="p5"><sup><small>[ p. 5 ]</small></sup></span> Dominions, elle ne pouvait donner les garanties exigées par la France et devait se méfier de ce qu'après la victoire sur l'Allemagne, la France ne prenne la place du Reich vaincu et ne devienne une puissance militaire écrasante sur le continent. Alors que les Français s'emballaient, refusant de désarmer et occupant la Ruhr, l'Angleterre devait jouer le rôle de modérateur en Europe et poursuivre la politique traditionnelle d'équilibre des forces qui avait fait ses preuves pendant tant de siècles. La Russie bolchevique, après l'échec de l'intervention militaire soutenue par les Alliés, réussit à stabiliser un régime communiste et, par l'intermédiaire de la Troisième Internationale et des différents partis communistes d'Europe, menaça l'ensemble du continent de révolution. L'Allemagne, souffrant des conséquences de la défaite et de l'intransigeance française, avec six millions de chômeurs, était particulièrement vulnérable aux troubles révolutionnaires. Il était primordial pour la paix européenne que l'économie allemande soit restaurée et stabilisée. Mussolini avait réussi à rétablir l'ordre en Italie et la montée en puissance du mouvement national-socialiste en Allemagne semblait endiguer la vague bolchevique. Mais les problèmes économiques de la Grande-Bretagne s'aggravaient. Les Américains érigeaient des barrières douanières élevées et refusaient d'importer des produits britanniques, rendant ainsi impossible le remboursement des dettes de guerre. La Grande-Bretagne fut contrainte d'abandonner sa politique traditionnelle de libre-échange et d'adopter un système de préférences avec les Dominions. Les intentions italiennes et allemandes commencèrent alors à inquiéter la France et les petits pays d'Europe. Deux camps se formèrent, l'un cherchant <span id="p6"><sup><small>[ p. 6 ]</small></sup></span> à préserver le _statu quo_ du traité de Versailles, l'autre à réclamer des révisions qui lui seraient favorables.Alors comme aujourd'hui, la paix était l'intérêt primordial de l'Angleterre et son rôle naturel était d'être la médiatrice entre les deux factions, de tenter autant de révisions que possible par des moyens pacifiques afin de freiner le dynamisme des dictatures et d'empêcher à tout prix le déclenchement des hostilités. Lorsque l'Italie se lança dans sa malheureuse opération militaire en Éthiopie, l'Angleterre défendit les principes de la Société des Nations. Des sanctions furent votées et imposées à l'agresseur par plus de cinquante nations sous direction britannique. Il était particulièrement alarmant que la France, effrayée par la puissance allemande croissante et espérant obtenir son aide contre l'Allemagne en Europe, lui ait laissé carte blanche en Éthiopie. La Société des Nations fut donc sabotée par la France. L'Italie ne pouvait être arrêtée que par l'intervention de la flotte britannique, ce qui aurait représenté le risque d'une guerre majeure et devait être évité. Peu après la conquête italienne de l'Éthiopie, l'Allemagne réoccupa la Rhénanie. La France, dans sa première réaction, voulut marcher, mais l'Angleterre empêcha un affrontement militaire entre les deux grandes puissances continentales. Pour pacifier l'Europe, un accord fut conclu avec l'Allemagne lui accordant une nouvelle flotte, représentant trente-cinq pour cent du tonnage britannique. Par la suite, l'Allemagne et l'Italie formèrent une alliance militaire et déclenchèrent une guerre civile en Espagne afin d'expérimenter de nouvelles armes et méthodes de guerre, et d'instaurer un régime favorable à leur égard. Cet incident créa une atmosphère survoltée dans toute l'Europe. Les Russes combattaient en réalité les forces allemandes et italiennes <span id="p7"><sup><small>[ p. 7 ]</small></sup></span> sur le sol espagnol. Ce n'est qu'en appliquant une politique de non-intervention stricte et en faisant preuve d'une patience infinie que l'Angleterre put empêcher la France d'intervenir et d'étendre le conflit à tout le continent. Face à ces événements menaçants, l'Angleterre réussit à renforcer ses liens avec la France. Malheureusement, de nouveaux sacrifices durent être consentis pour éviter une guerre, que l'Angleterre ne pouvait risquer, car elle était presque totalement prise au dépourvu. D'autres ajustements du statut territorial de l'Europe durent être envisagés. À Munich, la diplomatie britannique fut mise à rude épreuve pour obtenir le transfert des territoires tchécoslovaques habités par les Allemands au Reich sans conflit violent. Une fois de plus, l'Angleterre avait sauvé la paix. Mais après Munich, il était évident que l'Allemagne était décidée à conquérir l'Europe ; l'Angleterre dut alors se réarmer et chercher des alliés. La Belgique et les Pays-Bas, jalouses de leur neutralité, refusèrent toute discussion militaire, mais l'alliance avec la France fut renforcée, des alliances avec la Pologne et la Roumanie furent signées et tout fut mis en œuvre pour parvenir à un accord avec l'Union soviétique. Les Polonais, cependant, refusèrent obstinément le passage des troupes russes sur leur territoire en cas de guerre et, au beau milieu des négociations à Moscou, une bombe diplomatique explosa. Russie,Trahissant ses amis démocrates occidentaux, l'Angleterre avait signé un pacte de non-agression avec l'Allemagne nazie. Cela donnait à l'Allemagne le feu vert pour attaquer la Pologne. Tout cela se produisit en quelques jours et l'Angleterre, honorant sa parole, déclara la guerre à l'Allemagne. Il fut impossible pour la Grande-Bretagne d'apporter une aide militaire aux Polonais <span id="p8"><sup><small>[ p. 8 ]</small></sup></span> à temps, et la Pologne fut vaincue en quelques semaines. Des troupes britanniques, cependant, furent envoyées en France, l'armée la mieux équipée à avoir jamais traversé la Manche. Avec des soldats français, elles prirent position aux frontières belge et allemande et attendirent l'attaque allemande, croyant le système de défense qu'eux et leurs alliés tenaient imprenable. Mais Hitler, au lieu de lancer une offensive contre les Alliés, attaqua les pays neutres et pacifiques du Danemark et de la Norvège. La Grande-Bretagne envoya immédiatement un corps expéditionnaire à Narvik, qui combattit vaillamment mais dut se replier devant des forces ennemies écrasantes, soutenues par des avions basés à terre. Peu après, les Allemands lancèrent une attaque frontale vers l'ouest, occupant la Hollande et la Belgique, pays neutres, en quelques jours. Ils contournèrent la ligne Maginot et percèrent les défenses françaises. Le roi de Belgique capitula. Seule une partie des troupes britanniques put être évacuée de Dunkerque et d'autres ports de France. Tout le matériel du Corps expéditionnaire britannique fut perdu. La France, insuffisamment équipée et minée par la propagande nazie, trahit son allié britannique en refusant de poursuivre le combat aux côtés du Commonwealth britannique en Méditerranée et en Afrique, et capitula devant l'Allemagne. Le continent tout entier était aux mains des Allemands et l'Angleterre se retrouvait seule. La situation semblait désespérée. L'Angleterre était sans défense. La Luftwaffe commença à bombarder Londres et les centres industriels britanniques. L'Italie se dirigea vers l'Égypte et Suez. La métropole et le pilier de l'empire au Moyen-Orient étaient tous deux en danger mortel. La Grande-Bretagne aurait pu <span id="p9"><sup><small>[ p. 9 ]</small></sup></span> Elle aurait pu sauver son empire si elle avait accepté l'hégémonie allemande en Europe, mais elle préféra se battre seule, même si elle devait se battre sur ses plages, sur ses collines et dans ses villages. Au prix du sacrifice de dizaines de milliers de civils, elle remporta la bataille d'Angleterre, repoussa la Luftwaffe avec quelques avions de chasse, combattit seule les sous-marins allemands, mobilisa toute sa population et envoya tout ce qu'elle pouvait au Proche-Orient pour endiguer l'avancée des armées de Mussolini. Pendant plus d'un an, la Grande-Bretagne défendit seule la cause de la démocratie. Ni l'Union soviétique ni les États-Unis n'étaient prêts à entrer en guerre à ses côtés. Ce n'est que lorsque l'Allemagne attaqua la Russie et que le Japon bombarda Pearl Harbor et envahit les Philippines que la Russie et les États-Unis unirent leurs forces à celles du Commonwealth britannique pour remporter la victoire finale.

Du point de vue de la _France_, le tableau ressemblait à ceci :

En 1914, la France subit la deuxième invasion allemande en un demi-siècle. Tout le nord et l'est de la France furent dévastés et ce n'est que par un bain de sang immense et le sacrifice d'un million et demi de ses fils que la France put défendre son territoire. Avec l'aide des Alliés, l'Allemagne fut finalement vaincue. La préoccupation première de chaque Français était d'être protégé contre une nouvelle agression allemande. La France était convaincue qu'en tant que bastion de la démocratie occidentale, elle avait droit à la sécurité, afin d'empêcher que son territoire ne devienne le champ de bataille permanent de l'agression teutonique. Pour parer à la menace constante des Allemands sur la rive ouest du Rhin, elle exigea <span id="p10"><sup><small>[ p. 10 ]</small></sup></span> le Rhin comme nouvelle frontière franco-allemande. De plus, elle exigea la démilitarisation de l'Allemagne et l'obligea à réparer les dommages causés à la France. Lors des conférences de paix, cependant, elle fut abandonnée par les États-Unis et même, dans une certaine mesure, par l'Angleterre, et fut contrainte d'accepter un compromis. Après avoir cédé à la pression anglo-américaine, elle demanda aux États-Unis et à la Grande-Bretagne de garantir ses frontières orientales contre toute vengeance allemande. Ils refusèrent. Avec une population bien inférieure à celle de l'Allemagne et un taux de natalité stagnant face à la croissance démographique allemande, la France dut compter sur sa propre force armée et sur les alliances qu'elle pouvait nouer avec les nouveaux États plus petits à l'est et au sud de l'Allemagne. Lorsque le Reich commença à saboter le paiement des réparations, la France, revendiquant son droit, occupa la Ruhr, mais ne reçut pas le soutien de ses alliés. Après le retrait des États-Unis d'Europe, confinés dans leur isolement, la France fit tout son possible pour soutenir la Société des Nations et, avec ses alliés plus petits, suggéra un pacte d'assistance mutuelle au sein de la Société : le Protocole de Genève. La Grande-Bretagne refusa de s'engager. La France trouva dans les accords de Locarno une solution de remplacement qui garantissait au moins la sécurité à l'Ouest. Face à la menace d'un militarisme allemand renaissant sous la forme du nazisme, elle chercha vainement la protection de l'Angleterre et se tourna finalement vers l'Italie, dont l'intérêt pour la prévention de l'Anschluss autrichien était identique à celui de la France. Mais l'Italie abusa du geste de la France et attaqua l'Éthiopie, en violation de ses obligations envers la Société des Nations. La France se retrouva dans une position désespérée entre la Société des Nations et Mussolini ; <span id="p11"><sup><small>[ p. 11 ]</small></sup></span> et finit par perdre l'amitié de l'Italie pour soutenir la Société des Nations. Lorsque les Allemands remilitarisèrent la Rhénanie, la France, alarmée, fit appel à ses partenaires du Pacte de Locarno, mais ceux-ci firent la sourde oreille et elle dut accepter le fait accompli allemand. Se sentant abandonnée et s'affaiblissant face à la puissance militaire allemande en pleine croissance, la France chercha une alliance avec la Russie, mais fut entravée par la Pologne qui, bien qu'alliée à la France,La France refusait d'autoriser les troupes russes à traverser le territoire polonais. Lorsque l'Allemagne et l'Italie fomentèrent et soutinrent la révolution militaire franquiste contre la République espagnole, il s'agissait manifestement d'encercler la France. Cette manœuvre laissait présager de graves événements. La France souhaitait intervenir du côté républicain et ainsi empêcher Franco, soutenu par Hitler et Mussolini, d'accéder au pouvoir. Mais l'Angleterre s'y opposa. La République française dut donc assister passivement à l'établissement d'une puissance fasciste hostile par ses ennemis sur sa troisième frontière terrestre. Elle avait tout misé sur son amitié avec la Grande-Bretagne. Lorsqu'il devint évident que l'Allemagne était devenue la puissance militaire et industrielle dominante en Europe et qu'aucune des autres grandes puissances, ni les États-Unis, ni la Grande-Bretagne, ni la Russie, ne prenait conscience de l'imminence du danger, de nombreux Français estimèrent que s'opposer seul à la puissance allemande était une politique suicidaire, que les Français devaient se résigner à la suprématie allemande en Europe et accepter le statut de puissance secondaire sur le continent. La stabilité intérieure de la France était gravement menacée par un violent clivage entre le capital et le travail, et par les divergences d'opinion <span id="p12"><sup><small>[ p. 12 ]</small></sup></span> entre ceux qui prônaient une politique française de collaboration avec l'Angleterre et la Russie et ceux qui recherchaient un arrangement avec l'Allemagne. Malgré ces difficultés, la France resta fidèle à son allié britannique et continua de suivre son exemple. Elle accepta Munich, sacrifiant la Tchécoslovaquie, son amie la plus fidèle sur le continent. Ses armées furent mobilisées à plusieurs reprises pour être prêtes aux moments critiques. Et lorsque même la Russie l'abandonna en signant un traité avec l'Allemagne, et qu'Hitler attaqua la Pologne, la France remplit ses obligations envers son allié polonais, malgré les difficultés et les déceptions engendrées par la politique pro-allemande polonaise des années précédentes. La France déclara la guerre à l'Allemagne, mobilisa six millions d'hommes et s'exposa à l'irruption de la puissance militaire nazie. Elle pressa la Grande-Bretagne d'envoyer des forces importantes de l'autre côté de la Manche, mais l'Angleterre n'envoya que deux ou trois cent mille hommes et, lorsque les Allemands attaquèrent à l'ouest, la France dut porter le fardeau des combats pratiquement seule. Le roi des Belges déposa les armes. L'ensemble du corps expéditionnaire britannique fut encerclé et repoussé à la mer à Dunkerque. Les divisions blindées allemandes déferlèrent sur tous les départements du nord de la France avec une force écrasante. À ce moment critique, l'Italie poignarda la France dans le dos et lui déclara la guerre. La situation militaire était désespérée. La France appela l'aide américaine, qui fut refusée. Les Britanniques se retirèrent, trahissant leur alliance avec la France <span id="p13"><sup><small>[ p. 13 ]</small></sup></span> dans ses heures les plus sombres. Il n'y avait d'autre choix que d'accepter l'humiliation amère de la défaite et de se rendre.Espérant un miracle de résurrection, ils tentèrent d'adapter la France au nouvel ordre européen afin d'atténuer les souffrances de son peuple. Pendant quatre ans, les Français subirent l'occupation allemande et assistèrent, impuissants, au pillage du pays par les nazis. Ils organisèrent une résistance héroïque, tant en France qu'à l'étranger. Quatre ans plus tard, après que l'Amérique eut été contrainte à la guerre par l'Allemagne et le Japon, lorsque les troupes anglo-américaines débarquèrent sur les plages françaises, des forces de résistance françaises venues de l'extérieur les rejoignirent, et des armées de résistance françaises se levèrent à l'intérieur du pays, libérant villes et villages, contribuant ainsi considérablement à la victoire alliée.

L'image de ces mêmes événements au cours de la même période est apparue au peuple allemand comme suit :

Pendant plus de quatre ans, de 1914 à 1918, les armées allemandes combattirent une coalition composée de la quasi-totalité du monde, qui refusait à l'Allemagne la place au soleil dont sa population croissante avait besoin. Malgré leur supériorité numérique, les Alliés ne vainquirent jamais les armées allemandes au combat, mais ils réussirent à aveugler une partie du peuple allemand avec des promesses de paix juste, si bien que pacifistes, socialistes, démocrates et juifs se révoltèrent et poignardèrent les armées allemandes dans le dos. À Versailles, l'Allemagne fut injustement accusée d'être responsable de la guerre. Les Alliés lui imposèrent un traité fondé sur ce mensonge, qui signifiait le démembrement et l'asservissement du peuple allemand. Néanmoins, l'Allemagne signa ce traité honteux et fit tout son possible pour en respecter les termes et rétablir des relations amicales avec ses anciens ennemis, croyant à leurs promesses de désarmement. L'Allemagne elle-même fut désarmée et son peuple <span id="p14"><sup><small>[ p. 14 ]</small></sup></span> peinèrent dans une pauvreté et une misère extrêmes pour remplir leurs obligations envers les vainqueurs. Sous un prétexte fallacieux, la France occupa la Ruhr, centre de production industrielle de l'Allemagne, instaurant un régime de terreur pour faire respecter les clauses inexécutables du traité. La vie économique allemande fut perturbée et le pays fut plongé dans une inflation qui détruisit toutes les économies de la population allemande. Pourtant, l'Allemagne accepta les traités de Locarno, garantissant une fois pour toutes ses frontières occidentales, et adhéra à la Société des Nations. L'Allemagne signa le pacte Kellogg et interdit la guerre comme instrument de politique nationale. Elle insista pour que les autres parties tiennent leurs promesses de désarmement, mais celles-ci refusèrent. Les chaînes du traité de Versailles devinrent insupportables. Les puissances alliées refusèrent d'accorder à l'Allemagne l'égalité, une part équitable du commerce mondial, des colonies et des marchés d'Europe centrale et méridionale. Le chômage augmenta et la misère atteignit des sommets sans précédent. Le communisme se répandait et l'Allemagne semblait sur le point de se désintégrer, le peuple allemand étant asservi à jamais. Durant ces années désespérées, un sauveur surgit, insufflant au peuple allemand un nouvel espoir, le ralliant à sa bannière et lui promettant travail, pain, progrès et force pour la résurrection. Par sa seule volonté, le peuple allemand se libéra des chaînes du traité de Versailles et restaura sa souveraineté en remilitarisant la Rhénanie allemande. Les puissances alliées refusant de désarmer et rompant leurs engagements, l'Allemagne considéra les clauses militaires du traité comme nulles et non avenues et commença à affirmer sa dignité et à se réarmer. Il était impossible pour soixante-cinq millions de personnes <span id="p15"><sup><small>[ p. 15 ]</small></sup></span> de vivre dans un pays aussi petit et pauvre. Il leur fallait un espace vital pour préserver la paix. La séparation de l'Autriche allemande du Reich prit fin et les peuples allemands furent enfin unis.La nouvelle Allemagne offrit du travail à tous, répandit richesse et bonheur sur le territoire et instaura une prospérité, une période de construction et de développement sans précédent dans l'histoire allemande. La nation allemande ne supporta pas la propagation du bolchevisme en Europe et, au prix de grands sacrifices, aida le peuple espagnol à exterminer cette menace asiatique. Revenu de sa défaite et redevenu une grande puissance indépendante, l'Allemagne ne put plus tolérer l'oppression et la persécution intolérables de ses frères de sang en Tchécoslovaquie. S'appuyant sur la justesse de sa cause, elle réclama l'incorporation des territoires allemands des Sudètes au Reich, ce que les anciens ennemis de l'Allemagne furent contraints d'accepter sans recours à la force. Mais les ennemis de la paix n'avaient rien appris. Les Polonais refusèrent de cesser d'opprimer et de torturer les minorités allemandes et d'autoriser leur retour au sein du Reich. L'Allemagne, pour protéger et défendre ses peuples, fut donc contrainte d'agir. Pour prouver ses intentions pacifiques, elle signa un traité de non-agression avec la Russie soviétique et libéra les territoires allemands perdus à l'Est. L'Angleterre et la France, qui observaient depuis longtemps avec jalousie la résurrection de l'Allemagne, profitèrent de la pacification de l'Est et déclarèrent la guerre au Reich sans aucune provocation, avec la ferme intention de détruire et d'asservir à nouveau le peuple allemand. L'Allemagne n'avait aucun différend avec ses voisins occidentaux. Ainsi, bien que le monde occidental <span id="p16"><sup><small>[ p. 16 ]</small></sup></span> fût pleinement mobilisé et menaçât le sol allemand, l'Allemagne n'entreprit aucune action, attendant, dans l'espoir d'un accord raisonnable avec l'Angleterre et la France. Quelques mois plus tard, cependant, il devint évident que l'Angleterre prévoyait de violer la neutralité du Danemark et de la Norvège afin de contourner les défenses allemandes par le nord. La Wehrmacht dut intervenir et protéger la neutralité du Danemark et de la Norvège. Peu après, l'invasion britannique de la Belgique et des Pays-Bas et le contournement du Westwall menaçaient. Il ne fallait plus perdre de temps. L'Allemagne devait frapper en état de légitime défense. La Wehrmacht attaqua et remporta en quelques jours la plus grande victoire militaire de tous les temps. La Belgique et les Pays-Bas furent occupées, les Britanniques repoussés à la mer et la France fut contrainte à la capitulation. À Compiègne, le Führer vengea une fois pour toutes l'humiliation allemande de 1918. L'Allemagne fit de nouveau appel à l'Angleterre pour sauver la paix mondiale, garantissant l'intégrité de l'Empire britannique en échange de la reconnaissance britannique du Lebensraum allemand en Europe. La Grande-Bretagne refusa obstinément et commença à bombarder des villes allemandes, en violation des règles de la guerre civilisée. L'Allemagne fut contrainte de riposter. Elle dut frapper les ports et les cibles militaires britanniques et interrompre les livraisons d'armes à l'Angleterre en torpillant les convois britanniques. Le pacte anti-Komintern, qui unissait les forces anti-bolcheviques du nouvel ordre, et le pacte de non-agression germano-russe…Maintenait la paix à l'Est. Mais les rapports de renseignement montraient de plus en plus clairement que la Russie soviétique utilisait le pacte russo-allemand <span id="p17"><sup><small>[ p. 17 ]</small></sup></span> uniquement pour gagner du temps et s'armait secrètement au maximum de ses capacités. La Russie préparait une attaque contre l'Allemagne au moment qui lui convenait le mieux. Naturellement, l'Allemagne ne pouvait s'exposer à un danger aussi mortel. Elle devait prévenir la trahison bolchevique. Par une décision éclair – caractéristique de l'intuition du Führer – l'Allemagne, en état de légitime défense, frappa son ennemi. Ses armées marchèrent contre l'Union soviétique afin d'empêcher l'agression bolchevique et de détruire l'Armée rouge, la plus grande menace pour la civilisation européenne.

Et du point de vue de _Moscou_, le même quart de siècle apparaissait sous cette lumière :

En 1917, le peuple russe réussit à renverser la dynastie autocratique qui l'avait opprimé et asservi pendant des siècles, et établit une république populaire socialiste. Les puissances capitalistes, alliées de la Russie tsariste, intervinrent militairement. L'Amérique, l'Angleterre, la France et la Pologne envoyèrent des troupes en Russie pour détruire la nouvelle république et rétablir l'ancien régime d'exploitation. L'Armée rouge, rapidement organisée, combattit héroïquement, vainquit les envahisseurs et libéra le sol russe. Cependant, les jeunes forces soviétiques n'étaient pas encore assez puissantes pour repousser les armées des impérialistes capitalistes jusqu'à la frontière d'avant-guerre. Le gouvernement soviétique, soucieux d'assurer la paix au plus vite, accepta donc un accord qui impliquait la perte des provinces baltes et occidentales de la Russie. Malgré cet accord imposé au peuple russe, l'hostilité du monde extérieur envers l'expérience socialiste de l'Union soviétique persista. La Russie sortit enfin de son isolement involontaire <span id="p18"><sup><small>[ p. 18 ]</small></sup></span> cinq ans plus tard, en signant un traité à Rapallo avec l'autre puissance prostrée, l'Allemagne. La Russie avait besoin de machines, d'outils, d'ingénieurs pour développer ses industries et améliorer les conditions matérielles de sa population, et l'Allemagne était prête à faire des affaires avec elle. L'Union soviétique achetait tout comptant et payait en or ; très vite, l'Angleterre et l'Amérique commencèrent également à vendre leurs produits en échange d'or russe. Mais l'URSS ne parvint pas à briser l'hostilité politique du monde capitaliste. Il devenait de plus en plus évident que le succès du système économique communiste suscitait de vives inquiétudes à l'étranger et que les pays capitalistes et impérialistes attaqueraient et détruiraient l'Union soviétique à la première occasion. Tous les pays voisins – Finlande, États baltes, Pologne, Roumanie, Turquie, Empire britannique, Japon – défiaient ouvertement l'Union soviétique et menaient une politique antisoviétique. La Russie dut donc reporter son grand projet de production massive de biens de consommation et fut contrainte, par les circonstances, de développer des industries clés afin de construire des usines de production d'armement et d'organiser une armée de terre et une force aérienne de grande envergure pour défendre l'Union. Plus l'URSS gagnait en puissance, plus le ressentiment et l'animosité grandissaient dans les pays capitalistes. Les amis du peuple soviétique, les communistes, étaient persécutés partout. Un nouveau type d'impérialisme militaire, le fascisme, s'emparait du pouvoir dans un pays après l'autre, déterminé à détruire la Russie socialiste. Lorsque le fascisme arriva au pouvoir en Allemagne et mobilisa l'immense potentiel industriel allemand pour la guerre contre la Russie, <span id="p19"><sup><small>[ p.19 ]</small></sup></span> Le gouvernement soviétique tenta de parvenir à un accord avec les nations démocratiques occidentales, elles aussi menacées par le militarisme allemand croissant. L'Union soviétique adhéra à la Société des Nations et œuvra de toutes ses forces à l'établissement d'un système de sécurité collective, d'un système d'alliances entre les nations pacifiques, afin de rendre la paix indivisible et de contenir collectivement toute agression, où qu'elle soit. Bientôt, une agression fasciste eut lieu. L'Italie attaqua l'Éthiopie. Mais toutes les puissances hésitaient, temporisaient et apaisaient l'agresseur, laissant la Russie isolée dans sa lutte pour la sécurité collective. Pendant plusieurs années, l'Union soviétique continua avec passion à tenter d'organiser le monde pour la paix, prônant la coopération des forces démocratiques, socialistes et communistes de tous les pays afin d'empêcher la propagation du fascisme et de prévenir l'agression. L'Amérique était inaccessible. L'Angleterre et la France ne souhaitaient manifestement pas s'allier formellement à la Russie soviétique contre les forces fascistes. Il devint de plus en plus évident qu'ils accueilleraient favorablement une attaque fasciste contre l'Union soviétique, qu'ils souhaitaient voir le peuple allemand et ses satellites s'engager aux côtés du peuple soviétique dans une lutte longue et sanglante. Le gouvernement soviétique, désireux de paix et conscient des conséquences désastreuses d'une telle guerre pour le peuple soviétique, observa ces manœuvres et manifestations de mauvaise volonté avec une appréhension croissante. Il fit tout son possible pour persuader les démocraties occidentales de la myopie suicidaire de leur politique. Finalement, lorsque Munich arriva et que la Grande-Bretagne et la France, sans même consulter l'Union soviétique, sacrifièrent la Tchécoslovaquie sur l'autel de l'apaisement, <span id="p20"><sup><small>[ p. 20 ]</small></sup></span> et permirent la destruction du lien militaire le plus précieux entre la Russie et l'Occident, la situation devint critique. Une décision s'imposait. La Grande-Bretagne et la France furent invitées à Moscou pour des conférences, mais elles n'envoyèrent que des négociateurs de troisième ordre, au mépris du gouvernement soviétique. Ces négociations ne laissaient planer aucun doute sur le fait que, même à cette époque, les puissances occidentales ne souhaitaient pas une collaboration sans réserve avec la Russie. Elles acceptèrent le point de vue des fascistes polonais qui refusaient à l'Armée rouge l'autorisation d'avancer jusqu'à la frontière germano-polonaise pour organiser des défenses communes. Il apparut alors clairement que l'arrangement proposé à l'Union soviétique par les puissances occidentales était dénué de sens pratique et qu'il entraînerait inévitablement un affrontement entre les armées allemande et russe, avec de terribles effusions de sang et de graves conséquences pour l'Union soviétique. Pour éviter une telle catastrophe, le gouvernement soviétique devait prendre une décision. Un changement radical de politique s'imposait. Il accepta une proposition allemande de pacte de non-agression garantissant les frontières soviétiques et la paix, au moins pour un certain temps, entre le Reich allemand et l'URSS.Après la signature du pacte, les armées allemandes attaquèrent la Pologne. Les armées polonaises, sur lesquelles les puissances occidentales avaient voulu baser l'ensemble de leurs défenses orientales, s'effondrèrent en quelques jours. L'État polonais cessa d'exister. Pour empêcher les militaristes nazis d'atteindre les frontières soviétiques, des unités de l'Armée rouge réoccupèrent les terres habitées par les Ukrainiens et les Russes blancs, qui leur avaient été volées par la Pologne pendant la révolution, alors que l'Union soviétique était affaiblie. Grâce à cet acte de prévoyance, les armées allemandes furent stoppées à une distance <span id="p21"><sup><small>[ p. 21 ]</small></sup></span> sûre du cœur de la Russie, et le pacte anti-Komintern, l'alliance entre l'Allemagne, le Japon et leurs satellites contre l'Union soviétique, fut neutralisé. Peu après, la diplomatie soviétique trouva sa justification lorsque l'Allemagne attaqua l'Ouest, vainquit les armées française et britannique et établit l'hégémonie nazie sur tout le continent européen, à l'exception de l'Union soviétique. Un an plus tard, les fascistes allemands démasquèrent leur impérialisme agressif. Hitler rompit son pacte avec Moscou et attaqua l'Union soviétique. Cependant, à cette époque, les armées russes étaient prêtes et les industries de défense tournaient à plein régime loin derrière les lignes de front. Suite à l'agression allemande contre l'Union soviétique, celle-ci devint l'alliée de l'Empire britannique et, plus précisément, des États-Unis. Tous ces événements tragiques démontrent la justesse de la politique étrangère russe et le bien-fondé de ses avertissements au monde démocratique dans les années d'avant-guerre. Mais ils montrent aussi que l'URSS doit constamment rester vigilante et préparée face aux intrigues et aux agressions de tout pays étranger. Dans un monde de puissances hostiles, l'Union soviétique devra manœuvrer entre elles et accepter les alliances de ceux qui s'alignent à ses côtés contre la ou les puissances qui représentent le danger le plus imminent pour la patrie soviétique.

Les événements dramatiques et étranges de l'entre-deux-guerres pourraient tout aussi bien être décrits du <span id="p22"><sup><small>[ p. 22 ]</small></sup></span> point de vue de n'importe quelle autre nation, grande ou petite. De Tokyo ou de Varsovie, de Riga ou de Rome, de Prague ou de Budapest, chaque tableau sera entièrement différent et, du point de vue national fixe, il sera toujours indiscutablement et incontestablement correct. Et les citoyens de chaque pays seront à tout moment convaincus – et à juste titre – de l'infaillibilité de leurs vues et de l'objectivité de leurs conclusions.

Il est évident qu'un accord, ou une compréhension commune, entre différentes nations, fondant leurs relations sur une méthode de jugement aussi primitive, est une impossibilité absolue. Une image du monde reconstituée comme une mosaïque à partir de ses diverses composantes nationales est une image qui ne peut jamais, et en aucun cas, avoir le moindre rapport avec la réalité, à moins de nier l'existence de cette réalité.

Le monde et l’histoire ne peuvent pas être tels qu’ils apparaissent aux différentes nations, à moins que nous ne reniions l’objectivité, la raison et les méthodes scientifiques de recherche.

Mais si nous croyons que l'homme est, dans une certaine mesure, différent de l'animal et qu'il est doué d'une capacité de pensée phénoménologique, alors le temps est venu de comprendre que notre méthode d'observation héritée en matière politique et sociale est infantilement primitive, désespérément inadéquate et totalement erronée. Si nous voulons tenter d'établir ne serait-ce qu'un début de relations harmonieuses entre les nations, nous devons nous efforcer de parvenir à une méthode d'observation plus scientifique et plus objective, sans laquelle nous ne pourrons jamais voir les problèmes sociaux et politiques tels qu'ils sont <span id="p23"><sup><small>[ p. 23 ]</small></sup></span> réellement, ni en percevoir l'incidence. Et sans un diagnostic correct de la maladie, il n'y a aucun espoir de guérison.

Notre pensée politique et sociale traverse aujourd’hui une ère révolutionnaire, à l’image de l’astronomie et des sciences abstraites de la Renaissance.

Pendant plus de quatorze siècles, la théorie géocentrique de l'univers, formulée et établie par Ptolémée au IIe siècle apr. J.-C. à Alexandrie, a dominé le monde scientifique. Selon cette théorie – telle qu'exposée dans le célèbre _Almageste_ de Ptolémée, aboutissement de l'astronomie grecque – la Terre était le centre de l'univers autour duquel tournaient le Soleil, la Lune et toutes les étoiles.

Aussi primitive que puisse paraître aujourd'hui une telle conception de l'univers, elle est restée incontestée et incontestable pendant quatorze siècles. Toutes les expérimentations et observations antérieures au XVIe siècle ont confirmé le système ptolémaïque comme un roc de vérité scientifique indiscutable.

Curieusement, les scientifiques grecs, quelques centimes avant Ptolémée, avaient une conception de l'univers bien plus avancée et plus proche de nos connaissances modernes. Dès le VIe siècle avant J.-C., Pythagore visualisait la Terre et l'univers comme sphériques. L'un de ses disciples ultérieurs, Aristarque de Samos, au IIIe siècle avant J.-C., déposa dans son hypothèse la Terre <span id="p24"><sup><small>[ p. 24 ]</small></sup></span> comme centre de l'univers et la déclara « planète », comme de nombreux autres corps célestes. Ce système, appelé système pythagoricien, anticipait clairement l'hypothèse copernicienne dix-neuf siècles plus tard. Il n'a probablement pas été complètement développé par Pythagore lui-même, mais il était connu plusieurs siècles avant Ptolémée.

Pourtant, pendant près de deux mille ans après la première compréhension de la construction et du fonctionnement réels de l’univers, les gens étaient convaincus que tous les corps célestes tournaient autour de la Terre, qui était le centre fixe de l’univers.

Le système géocentrique fonctionnait parfaitement tant qu'il pouvait résoudre tous les problèmes posés par les méthodes d'observation alors en vigueur. Ptolémée lui-même semble avoir pressenti et soupçonné le caractère transitoire de son système, car dans sa _Syntaxe_, il posait le principe général selon lequel, pour expliquer les phénomènes, il fallait adopter l'hypothèse la plus simple possible, _à condition qu'elle ne soit pas contredite par l'observation_.

La théorie géocentrique de Ptolémée était parfaitement en harmonie avec le dogme religieux concernant l’histoire de la création de l’univers telle que racontée dans la Bible et elle devint la doctrine approuvée par l’Église.

Mais dans l'Italie du XVe siècle, sous la lumière de nouvelles connaissances et observations, et sous l'impulsion de la révolte contre la dictature des doctrines philosophiques et scientifiques acceptées, un changement radical s'opéra. Plusieurs penseurs, en particulier Dominico Maria Novara, dénoncèrent le système ptolémaïque <span id="p25"><sup><small>[ p. 25 ]</small></sup></span> et commencèrent à diffuser les « opinions pythagoriciennes » – comme on les appelait – sur l'univers. Vers 1500, ces idées anciennes, pourtant révolutionnaires, attirèrent et intéressèrent vivement le jeune Copernic alors qu'il étudiait aux universités de Bologne et de Padoue.

Ainsi, de nouvelles circonstances, de nouvelles méthodes d’observation, de nouveaux besoins ont conduit à la naissance du système copernicien, l’une des étapes les plus gigantesques du progrès scientifique de l’histoire de l’humanité.

Grâce au système copernicien, la vision humaine de l'univers a fondamentalement changé. Dans ce nouveau concept, la Terre elle-même tournait. Elle n'était plus un point stable. Notre globe, comme les autres planètes, tournait dans l'espace autour du Soleil et la nouvelle théorie du mouvement planétaire reposait sur le principe de relativité du mouvement.

Cette théorie héliocentrique de Copernic était loin d'être parfaite. Elle résolvait de nombreux problèmes que le système ptolémaïque ne pouvait résoudre, mais certaines anomalies majeures en compromettaient le bon fonctionnement. Il est également notoire que pendant trente-cinq ans, Copernic n'osa pas proclamer publiquement sa découverte. Lorsqu'il décida finalement de la publier (l'année de sa mort), il baptisa sa théorie « Hypothèse » pour conjurer le courroux de l'Église et de l'opinion publique.

L'expérience ultérieure de Galilée prouva combien les craintes de Copernic étaient justifiées. La théorie héliocentrique fut non seulement condamnée comme hérétique par les autorités ecclésiastiques ; elle fut rejetée par les plus grands astronomes et autres scientifiques de l'époque. En effet, il était impossible de prouver l'hypothèse de Copernic par les méthodes d'observation alors existantes. Ce n'est que plus tard, grâce aux <span id="p26"><sup><small>[ p. 26 ]</small></sup></span> travaux de Kepler et de Galilée, que la théorie héliocentrique fut fondée sur des bases scientifiques solides.

À ses débuts, le système copernicien n'était qu'une spéculation audacieuse. Mais il a ouvert un monde nouveau, a tracé la voie de la science et a donné naissance à des méthodes d'observation nouvelles et plus raffinées, qui ont finalement conduit à l'acceptation générale d'une vision révolutionnaire mais juste de l'univers.

Au cours de la première moitié du XXe siècle, en ce qui concerne notre pensée politique, sociale et économique, nous nous trouvons dans la même impasse que Copernic lors du Jubilé de 1500.

Nous vivons dans un monde géocentrique d'États-nations. Nous considérons les problèmes économiques, sociaux et politiques comme des problèmes « nationaux ». Quel que soit le pays où nous vivons, le centre de notre univers politique est notre propre nation. À nos yeux, le point fixe autour duquel toutes les autres nations, tous les problèmes et événements extérieurs à notre nation, le reste du monde, sont censés tourner, est notre nation.

C’est notre dogme de base et fondamental.

Selon cette conception nationale des affaires mondiales, nous pouvons résoudre les problèmes politiques, économiques et sociaux au sein de notre nation, centre fixe et immuable, par le droit et l'État. Et dans le monde qui nous entoure, dans nos relations avec les peuples d'autres nations, ces mêmes problèmes devraient être traités par d'autres moyens : par la « politique » et la « diplomatie ».

Selon cette conception des affaires mondiales centrée sur la nation, les relations politiques, sociales et économiques entre les hommes vivant au sein d’une unité nationale souveraine <span id="p27"><sup><small>[ p. 27 ]</small></sup></span> et ces mêmes relations entre les hommes vivant dans des unités nationales souveraines séparées sont qualitativement différentes et nécessitent deux méthodes de gestion qualitativement différentes.

Pendant des siècles, une telle approche est restée incontestée et incontestable. Elle a permis de résoudre les problèmes actuels de manière satisfaisante, et les méthodes existantes de production, de distribution, de communication et d'échanges entre les nations ne nécessitaient ni ne justifiaient la formulation et l'adoption d'une perspective différente. Mais les progrès scientifiques et technologiques réalisés par la révolution industrielle en un siècle ont entraîné dans notre vision politique et dans notre approche des phénomènes politiques et sociaux un changement aussi inévitable et impératif que la Renaissance a induit dans notre vision philosophique.

Les évolutions à l'origine de ce besoin sont révolutionnaires et sans équivalent dans l'histoire de l'humanité. En un siècle, la population de la Terre a plus que triplé. Depuis les origines de l'histoire écrite, pendant dix mille ans, la communication reposait sur la force animale. Durant les révolutions américaine et française, les transports étaient à peine plus rapides que sous les pharaons, à l'époque de Bouddha ou des Incas. Puis, après une éternité statique de dix mille ans, les transports ont évolué en un seul siècle, passant de la force animale au chemin de fer à vapeur et électrique, à l'automobile à combustion interne et à l'avion à réaction à 960 km/h.

Après des milliers d’années d’existence rurale primitive <span id="p28"><sup><small>[ p. 28 ]</small></sup></span> durant lesquelles tous les êtres humains, à quelques exceptions près, étaient épuisés à produire de leurs propres mains juste assez de nourriture, de vêtements et d’abri pour survivre, en moins d’un siècle, la population de l’ensemble du monde occidental est devenue consommatrice de produits de masse.

Le changement engendré par l'industrialisme est si révolutionnaire, si profond, qu'il est sans équivalent dans l'histoire d'aucune civilisation. Malgré Spengler, il est unique.

Dans cette ère nouvelle et encore inexplorée, nous nous trouvons totalement démunis, équipés de notions politiques et sociales inadéquates et primitives héritées du monde pré-industriel. Nous réalisons peu à peu qu'aucune de nos théories acceptées n'est satisfaisante pour faire face aux problèmes complexes et préoccupants d'aujourd'hui.

Nous comprenons que, même si nous disposons de toutes les machines nécessaires, nous ne pouvons résoudre les problèmes de production. Nous comprenons que, malgré l'étendue et l'immensité des transports, nous ne pouvons empêcher la famine et la disette dans de nombreux endroits, alors que l'abondance règne ailleurs sur la planète. Nous comprenons que, même si des centaines de millions de personnes ont désespérément besoin de nourriture et de produits industriels, nous ne pouvons empêcher le chômage de masse. Nous comprenons que, même si nous avons extrait plus d'or que jamais auparavant, nous ne pouvons stabiliser la monnaie. Nous comprenons que, si chaque pays moderne a besoin des matières premières dont disposent les autres pays et produit des biens dont ces derniers ont besoin, nous n'avons pas réussi à organiser un système d'échange satisfaisant. Nous comprenons que, même si <span id="p29"><sup><small>[ p. 29 ]</small></sup></span> l'immense majorité des peuples déteste la violence et aspire à vivre en paix, nous ne pouvons empêcher des guerres mondiales récurrentes et de plus en plus dévastatrices. Nous savions que les armements mènent inévitablement à des guerres entre nations, mais nous avons appris l'amère vérité : le désarmement mène aussi à la guerre.

Dans cette confusion et ce chaos où les nations civilisées luttent avec une impuissance totale, nous sommes condamnés à l'inévitable conclusion que la cause de ce désespoir et de cette impuissance ne réside pas dans le monde extérieur, mais en nous-mêmes. Non pas dans les problèmes que nous devons résoudre, mais dans les hypothèses sur lesquelles nous les envisageons.

Nos conceptions politiques et sociales sont ptolémaïques.

Le monde dans lequel nous vivons est copernicien.

Nos conceptions politiques ptolémaïques dans un monde industriel copernicien sont en faillite. Les observations les plus récentes sur des conditions en constante évolution ont rendu notre approche ptolémaïque totalement ridicule et dépassée. Nous croyons encore, dans chacun des soixante-dix ou quatre-vingts États souverains, que notre « nation » est le centre immuable autour duquel tourne le monde entier.

Il n’y a pas le moindre espoir que nous puissions résoudre l’un quelconque des problèmes vitaux de notre génération tant que nous ne nous élèverons pas au-dessus des conceptions dogmatiques centrées sur la nation et que nous ne réaliserons pas que, pour comprendre les problèmes politiques, économiques et sociaux de ce monde hautement intégré et industrialisé, nous devons changer de point de vue et voir toutes les nations et toutes les questions nationales en mouvement, dans leurs fonctions interdépendantes, tournant selon les mêmes lois sans aucun point fixe créé par notre propre imagination pour notre propre commodité.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/2">
          <span class="pr-2">II. LE FRACASO DU CAPITALISME</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
