---
title: "X. LE SUPERESTADO ET L'INDIVIDU"
description: "L'anatomie de la paix"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:46Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:46Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IX. TRAITÉ DE LA LOI</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/11">
          <span class="pr-2">XI. FALACIA DEL INTERNACIONALISMO</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p155"><sup><small>[ p. 155 ]</small></sup></span>

Dans notre monde industriel moderne, les États-nations constituent non seulement le plus grand obstacle à la paix mondiale, mais ils détruisent de plus en plus les libertés individuelles les plus chères aux démocraties.

<span id="p156"><sup><small>[ p. 156 ]</small></sup></span>

Nous avons vu :

1. Qu’à toutes les étapes de l’histoire, les unités sociales de souveraineté égale en contact entrent inévitablement en conflit et en guerre.

2. Qu’une phase de l’histoire humaine marquée par une série de conflits entre un type particulier d’unités souveraines égales prend fin lorsque le pouvoir souverain est transféré des groupes en conflit à une unité supérieure.

3. Qu’une période transitoire de paix relative suit chaque transfert de souveraineté.

4. Qu’un nouveau cycle de guerres commence dès que les nouvelles unités de souveraineté égale entrent en contact les unes avec les autres.

Ces cycles de paix et de guerre dans la société humaine, à travers des transferts de souveraineté d’unités sociales existantes et conflictuelles vers des unités supérieures, se déroulent parallèlement au développement de la liberté humaine individuelle.

Chaque fois que, grâce à l'effort humain – évolution ou révolution –, la liberté individuelle, à des degrés divers, fut acquise et accordée au sein des unités sociales existantes, ces libertés ne prospérèrent que jusqu'à ce que les unités sociales où elles étaient établies entrent en contact avec d'autres unités de souveraineté égale. Une fois ces contacts effectifs, ils engendrèrent inévitablement des frictions et des conflits entre les unités, et conduisirent inévitablement à la limitation, à la restriction et, finalement, à la destruction de la liberté individuelle, au nom de la sécurité et de la puissance présumées de l'unité sociale dans son ensemble.

Cette évolution peut être observée dans l’histoire <span id="p157"><sup><small>[ p. 157 ]</small></sup></span> des tribus primitives, des cités-États grecques et de la Renaissance, des puissants empires, des religions du monde, des grandes entreprises économiques et des États-nations modernes.

La tendance actuelle au renforcement du pouvoir central au détriment des libertés individuelles au sein des États-nations modernes est une tendance identique à celle observée à de nombreuses phases de l'histoire, partout dans le monde. C'est un phénomène permanent du développement humain. Les contacts entre les unités sociales créent de la concurrence, suscitent des jalousies, alimentent les conflits et conduisent à des affrontements violents qui, à leur tour, engendrent une tendance à la centralisation du pouvoir et à l'écrasement des libertés individuelles dans chaque unité souveraine au sein de cette sphère de contact.

À notre époque prolifique en armes secrètes et en slogans politiques, un autre concept a été lancé par les ennemis du progrès, un concept voué à devenir l'objet de débats passionnés. Ce terme est : « super-État ». Il paraît terrifiant. Tous les hommes d'instinct sain sont censés réagir à l'unisson : nous n'en voulons pas ! »

Toute tentative d’établir un ordre juridique au-delà des frontières des États-nations actuels doit être discréditée et vaincue par la question rhétorique : « Voulez-vous vivre dans un super-État ? »

Qu'est-ce qu'un super-État ? Un super-État est-il un État de vastes dimensions ? Ou est-ce un État surpeuplé ? Ou est-ce un État trop puissant ?

Depuis les origines de la pensée, les écrits sur la nature et les problèmes de l'État dans la société humaine rempliraient des bibliothèques entières. Dans cette quête séculaire de la vérité sur l'État, deux conceptions se sont <span id="p158"><sup><small>[ p. 158 ]</small></sup></span> cristallisées. La première est la théorie selon laquelle l'État est une fin en soi, le but de la société, le but ultime. Les individus doivent obéir aux diktats de l'État, se soumettre à ses règles et à ses lois, sans aucun droit de participer à leur création. Sans l'État, l'individu ne peut même pas exister. Cette conception de l'État a trouvé son expression dans les royaumes et empires autocratiques tout au long de l'histoire. Depuis la destruction de la plupart des monarchies absolues, elle est réapparue à notre époque sous la forme du fascisme, du nazisme, de la dictature d'un parti unique ou d'une caste militaire.

L'autre conception de l'État – la conception démocratique – voit la finalité ultime dans l'individu. Selon la théorie démocratique de l'État, l'individu possède des droits inaliénables, la souveraineté appartient à la communauté et l'État est créé par le peuple qui délègue sa souveraineté à des institutions étatiques afin de protéger sa vie, ses libertés, ses biens et de maintenir l'ordre public au sein de la communauté.

Notre idéal est l'État démocratique. L'État dans lequel nous voulons vivre est celui qui nous garantisse un maximum de liberté individuelle, de liberté de religion, de parole, de presse et de réunion ; une liberté de communication maximale, la jouissance du progrès scientifique et de la richesse matérielle. Nous voulons que l'État ne restreigne et ne contrôle ces libertés individuelles que dans la mesure où d'innombrables actions individuelles libres interfèrent les unes avec les autres et constituent un ordre juridique nécessaire à la régulation de l'interdépendance des individus au sein d'une société. Tout au long du XIXe siècle, telle a été l'évolution des grandes nations démocratiques <span id="p159"><sup><small>[ p. 159 ]</small></sup></span> vers une plus grande richesse et une plus grande liberté individuelle.

Mais cette évolution atteignit son apogée au début du XXe siècle, lorsque le progrès industriel commença à déborder et à saper la structure de l'État-nation du XVIIIe siècle. Afin de renforcer cette structure, dans chacune des unités étatiques, des mesures artificielles durent être prises à une échelle que seuls les gouvernements pouvaient entreprendre. Une évolution s'engagea qui, dans la majeure partie du monde, conduisit à la destruction complète de toute liberté individuelle.

Dans certains pays comme l’Allemagne, l’Italie et l’Espagne, ce changement a été entrepris ouvertement et délibérément en supprimant la liberté individuelle et en proclamant le principe selon lequel le salut réside dans l’État-nation totalitaire tout-puissant doté du droit de disposer de la vie même de ses citoyens.

Dans d'autres pays, comme les États-Unis, la Grande-Bretagne et la France, le développement a été lent, progressif et contre notre volonté. Nous avons continué à défendre l'idéologie démocratique, mais peu à peu, nous avons renoncé à une part croissante de nos libertés individuelles pour renforcer nos États-nations respectifs. Peu importe quels partis étaient au pouvoir et ont contribué à ces changements. Droite et gauche, conservatrices, libérales, socialistes, capitalistes et communistes ont évolué dans la même direction. Il est illusoire de blâmer un gouvernement ou un parti politique pour la centralisation croissante de l'administration publique. La tendance est irrésistible. Tout autre gouvernement ou parti au pouvoir aurait été contraint de <span id="p160"><sup><small>[ p. 160 ]</small></sup></span> prendre les mêmes mesures dans sa lutte contre l'implication dans des guerres étrangères avec d'autres États-nations et contre les conflits sociaux violents sur son territoire.

Sous la double menace d'une guerre imminente et inéluctable, comme pression de l'extérieur, et de conflits sociaux croissants, de crises économiques et de chômage, comme pression de l'intérieur, il était et est impératif pour chaque nation de renforcer son État en instituant ou en étendant le service militaire, en acceptant des impôts de plus en plus élevés, en admettant une ingérence de plus en plus grande de l'État dans la vie quotidienne de l'individu.

Cette tendance semble résulter logiquement du conflit actuel entre le corps politique et le corps économique dans nos États-nations. Dans un monde où l'industrie et la science ont transformé une seule et même entité gigantesque, nos idéologies politiques et nos superstitions entravent la croissance et le mouvement.

Les conflits violents entre les nations sont la conséquence inévitable d'une organisation inefficace et inadéquate des relations entre les nations, et nous ne pourrons jamais échapper à une autre et à une autre guerre mondiale tant que nous ne reconnaîtrons pas les principes et les mécanismes élémentaires de _toute_ société.

C’est un étrange paradoxe qu’à la moindre suggestion d’un ordre juridique mondial qui pourrait garantir à l’humanité la liberté de la guerre pour de nombreuses générations à venir, et par conséquent la liberté individuelle, tous les adorateurs des États-nations actuels s’écrient : « Super-État !

La réalité est que l’État-nation actuel est devenu un super-État.

C'est cet État-nation qui aujourd'hui fait de ses citoyens <span id="p161"><sup><small>[ p. 161 ]</small></sup></span> des serfs. C'est cet État qui, pour protéger ses intérêts particuliers, prive le peuple de ses revenus et les gaspille en munitions, dans la crainte constante d'être attaqué et détruit par un autre État-nation. C'est cet État qui, en nous imposant passeports et visas, nous empêche de circuler librement. C'est cet État, où qu'il existe, qui, en maintenant les prix élevés par des réglementations et des tarifs artificiels, croyant que chaque État doit être économiquement autonome, empêche ses citoyens de profiter des fruits de la science et de la technologie modernes. C'est cet État qui s'immisce de plus en plus dans notre vie quotidienne et tend à prescrire chaque minute de notre existence.

C’est le « super-État » !

Il ne s'agit pas d'un cauchemar futur ni d'une proposition que nous pouvons librement accepter ou rejeter. Nous vivons en son sein, au milieu du XXe siècle. Nous sommes entièrement dans son orbite, que ce soit en Amérique, en Angleterre, en Russie ou en Argentine, au Portugal ou en Turquie.

Et nous deviendrons de plus en plus soumis à ce super-État tout-puissant si notre objectif suprême est de maintenir la structure étatique du monde. Sous la menace constante d'une guerre étrangère et sous la pression croissante de problèmes économiques insolubles sur une base nationale, nous sommes contraints d'abandonner nos libertés, l'une après l'autre, à l'État-nation, car, en dernière analyse, notre tribalisme, notre « pulsion d'appartenance », notre nationalisme, est plus fort que notre amour de la liberté ou nos intérêts économiques personnels. Au stade actuel de l'industrialisation, les États-nations ne peuvent se maintenir que d'une seule manière : en devenant des super-États.

Le super-État que nous redoutons et abhorrons tous <span id="p162"><sup><small>[ p. 162 ]</small></sup></span> ne peut être qualifié par le territoire sur lequel il s'étend ni par le nombre de citoyens sur lesquels il exerce son autorité. Le critère d'un super-État ne peut être que le degré d'ingérence qu'il exerce dans les libertés individuelles, le degré de contrôle collectif qu'il impose à ses citoyens.

L'Italie de Mussolini en 1925 était bien plus un « super-État » que les États-Unis de Coolidge, bien que ces derniers fussent vingt-cinq fois plus vastes. La minuscule Lettonie, sous la dictature d'Ulmanis, était bien plus un « super-État » que le Commonwealth d'Australie, qui couvrait tout un continent.

Nous ne pouvons pas avoir de démocratie dans un monde d'États-nations interdépendants et souverains, car la démocratie implique la souveraineté du peuple. La structure de l'État-nation étrangle et anéantit la souveraineté du peuple, cette souveraineté qui, au lieu d'être confiée aux institutions de la communauté, est confiée à soixante ou soixante-dix ensembles distincts d'institutions étatiques souveraines.

Dans un tel système, la souveraineté de chaque groupe tend à annuler la souveraineté des autres, car aucune institution d’un groupe ne peut jamais être suffisamment souveraine pour protéger son peuple contre les atteintes et les dangers émanant des cinquante-neuf ou soixante-neuf ensembles d’institutions différents des autres groupes souverains.

La souveraineté nationale absolue, telle qu'incarnée par nos gouvernements nationaux, ne pourrait fonctionner de manière satisfaisante que dans un état d'isolement complet. Dès lors que plusieurs États-nations souverains sont en contact les uns avec les autres, leur interdépendance inévitablement croissante, <span id="p163"><sup><small>[ p. 163 ]</small></sup></span> leurs relations toujours plus étroites, modifient radicalement la situation. Dans un monde comptant soixante ou soixante-dix États-nations souverains, le pouvoir souverain réel d'une nation de déterminer – indépendamment des influences émanant d'autres États-nations souverains – sa propre voie et ses propres actions est réduit au minimum. La tendance, au sein d'un tel système interdépendant, est de réduire à zéro, d'annuler complètement et d'annuler toute souveraineté ou autodétermination réelle des unités nationales en conflit.

Au stade actuel de développement industriel, la liberté est impossible sous le régime des États-nations souverains. Ce système est en conflit avec les principes démocratiques fondamentaux et met en péril toutes nos libertés individuelles les plus chères.

Comme les États-nations souverains ne peuvent pas empêcher la guerre, et comme la guerre devient une calamité indescriptible d’une durée toujours plus longue, nous sommes périodiquement appelés à tout sacrifier pour notre simple survie.

Nous ne pouvons pas dire que notre liberté individuelle est garantie si tous les vingt ans toutes nos familles sont déchirées et que nous sommes obligés d’aller tuer ou d’être tués.

Nous ne pouvons pas dire que notre bien-être et notre liberté économique sont garantis lorsque tous les vingt ans nous devons arrêter la production de biens de consommation et gaspiller toute notre énergie et nos ressources dans la fabrication d’outils de guerre.

Nous ne pouvons pas dire que nous avons la liberté d’expression et de presse alors que tous les vingt ans, les conditions nous imposent la censure.

On ne peut pas dire que la propriété privée est garantie <span id="p164"><sup><small>[ p. 164 ]</small></sup></span> si tous les vingt ans des dettes publiques gigantesques et l’inflation détruisent notre épargne.

Les défenseurs de la souveraineté nationale soutiendront que toutes ces restrictions et suppressions de la liberté individuelle sont des mesures d’urgence, rendues nécessaires par les exigences de la guerre et ne peuvent être considérées comme normales.

Bien sûr, il s'agit de mesures d'urgence. Mais comme la structure étatique, loin de pouvoir prévenir la guerre, est la cause unique et ultime des conflits internationaux récurrents, et comme les conséquences de chacun de ces conflits internationaux constituent simultanément le prélude au prochain affrontement violent entre les nations, 80 à 90 % de notre vie se déroulent en situation d'« urgence ». Dans les conditions actuelles, les périodes d'urgence sont « normales » et non « anormales ».

Si nous voulons nous en tenir à la conception obsolète des États-nations, qui ne peuvent empêcher les guerres, nous devrons payer le culte rendu à cette fausse déesse en sacrifiant toutes nos libertés individuelles, pour la protection desquelles, ironiquement, les États-nations souverains ont été créés.

Les guerres mondiales, comme celles qui ont frappé cette génération à deux reprises, provoquent des catastrophes d'une telle ampleur et coûtent si cher en vies humaines et en richesses matérielles qu'il est essentiel, avant toute chose, de résoudre ce problème crucial et de libérer la peur. Il est évident que, sans cela, nous ne pourrons jouir et ne jouirons d'aucune autre liberté. Au sein d'un État-nation, comme dans une cage, la liberté d'action et les aspirations individuelles deviennent une parodie.

Il est d'autant plus important de reconnaître la nécessité <span id="p165"><sup><small>[ p. 165 ]</small></sup></span> primordiale d'un ordre politique et juridique universel qu'il est impossible de résoudre un seul de nos problèmes économiques ou sociaux dans un monde divisé en une multitude de compartiments nationaux hermétiquement clos. L'interdépendance et les relations entre les nations sont si évidentes et si impérieuses que tout ce qui se passe dans un pays affecte immédiatement et directement la vie intérieure de tous les autres pays.

Il est pathétique de voir les masses laborieuses aspirer à de meilleures conditions de vie, à des salaires plus élevés, à une meilleure éducation, à davantage de loisirs, à un meilleur logement, à davantage de soins médicaux et à une meilleure sécurité sociale, alors qu'elles luttent dans des conditions effroyables. Il ne fait aucun doute que ce sont là les véritables problèmes de l'immense majorité des hommes et des femmes, et il est parfaitement compréhensible que les ambitions et les désirs de centaines de millions de personnes se concentrent sur ces questions.

Pourtant, le fait même que ces problèmes soient partout considérés comme des affaires nationales, des problèmes pouvant être résolus par les gouvernements nationaux par le biais d'institutions nationales, rend ces aspirations inaccessibles. En elles-mêmes, elles sont à portée de main. Le progrès scientifique et technologique les a portées jusqu'à nos portes. Pour une fraction du temps, de l'argent, de la réflexion et du travail gaspillés dans les guerres internationales, les conditions sociales et économiques pourraient être transformées au-delà de toute reconnaissance. Mais sous la menace certaine de guerres récurrentes, toutes ces aspirations sociales des peuples sont indéfiniment reportées. Même si, dans un pays ou un autre, une législation à cet effet <span id="p166"><sup><small>[ p. 166 ]</small></sup></span> était promulguée, elle serait écrasée et ensevelie par la prochaine guerre mondiale, comme des refuges de montagne sous une avalanche.

Le plein emploi au sein de la structure politique cloisonnée des États-nations souverains est soit un mythe, soit du fascisme. La vie économique ne peut se développer à une échelle permettant de fournir du travail et des biens à tous que dans un ordre mondial où la menace permanente de guerre entre États-nations souverains est éliminée, et où l'incitation à renforcer les États-nations, alimentée par la peur constante d'être attaqué et détruit, est remplacée par la sécurité que seul un ordre juridique procure.

Les problèmes sociaux et économiques sont essentiellement des problèmes d’un monde copernicien, insolubles avec des moyens nationcentriques et ptolémaïques.

Les dirigeants nationaux déclarent sérieusement et d’un seul souffle que nous devons maintenir une souveraineté nationale sans entraves, mais que nous devons avoir le libre-échange entre les nations.

Le libre-échange sans libre migration est une absurdité économique, une impossibilité mathématique.

Mais les États-nations, tels des chevaliers féodaux, enchaînent leurs sujets au sol de leur patrie, leur refusant la plus élémentaire des libertés : la liberté de mouvement. L'ingérence des États-nations dans ce domaine de la liberté humaine est identique à la domination absolue des propriétaires fonciers féodaux sur leurs serfs. Le système des passeports, des visas, des permis de sortie, des quotas d'immigration est incompatible avec le libre échange économique.

S'il était possible d'assigner aux nations les rôles économiques qu'elles doivent jouer, comme la distribution des rôles dans une pièce de théâtre, <span id="p167"><sup><small>[ p. 167 ]</small></sup></span> le problème du commerce international serait simple. Si l'on pouvait persuader l'Espagne de se concentrer sur la culture des oranges, le Brésil sur la production de café, l'Argentine sur l'élevage de bœuf, la France sur la fabrication de produits de luxe, la Grande-Bretagne sur le tissage textile et les États-Unis sur la construction automobile, il serait relativement facile de convaincre les citoyens des avantages d'un échange libre et sans entraves de produits entre les États-nations.

Mais les rôles économiques ainsi attribués aux nations ne sont pas d'égale importance ni d'égale rentabilité d'un point de vue politique, et chaque unité nationale tend donc naturellement à produire tout ce qui est possible chez elle. Il n'y a aucune chance que les États-Unis cessent un jour de produire des céréales et de la viande afin que le Canada et l'Argentine puissent exporter librement leurs produits céréaliers et carnés vers les États-Unis. De même, la Grande-Bretagne et la France n'accepteront jamais de cesser de construire des navires et des automobiles afin que les chantiers navals et les usines américaines puissent vendre librement leurs produits dans le monde entier.

Dès lors qu'un certain nombre d'unités nationales fermées existent, chacune produisant une certaine quantité de presque tous les produits, et que chaque nation souveraine est dominée par l'idée de renforcer son économie nationale, la liberté d'échange entre ces unités devient impossible sans que la nation productrice la plus forte domine la plus faible. Le libre-échange entre des économies nationales ainsi divisées entraînerait inévitablement la fermeture d'un grand nombre d'industries dans de nombreux pays et rendrait impossible pour plusieurs pays, travaillant dans des <span id="p168"><sup><small>[ p. 168 ]</small></sup></span> conditions moins favorables, de vendre leurs produits agricoles.

Une telle calamité, provoquée par l’abolition soudaine des barrières douanières entre les États-nations souverains, ne pourrait être résolue que si les masses, au fur et à mesure qu’elles se retrouvent au chômage dans certaines parties du monde, étaient libres de migrer vers les endroits où la liberté de concurrence résultant de l’abolition des barrières douanières créerait de la prospérité et de nouvelles opportunités d’emploi et d’investissement dans des domaines spécifiques.

Si les nations maintenaient les restrictions existantes sur la migration, l’abolition des tarifs protectionnistes engendrerait dans de nombreuses nations des conditions qu’aucun État-nation souverain ne pourrait ni ne voudrait jamais accepter ni sanctionner.

La superstition malthusienne concernant l’immigration qui existe dans toutes les nations du monde est si forte aujourd’hui qu’il est impossible d’imaginer les États-nations souverains assouplir leurs politiques rigides visant à interdire l’immigration.

L'idée fausse selon laquelle l'immigration engendrerait avant tout une pression sur le marché du travail, des baisses de salaires et du chômage est si profondément ancrée ; l'incapacité des nouveaux pays, encore sous-peuplés, à comprendre qu'au contraire, la richesse est créée par l'homme est si frappante que la liberté de migration entre États-nations souverains est politiquement irréalisable. Sans elle, la liberté des échanges entre États-nations souverains est inimaginable.

Le libre-échange ne peut fonctionner _entre_ des entités souveraines. Pour instaurer le libre-échange entre des territoires plus vastes, il faut d'abord éliminer l'obstacle des frontières politiques qui divisent les peuples.

Une autre condition _sine qua non_ d'une économie mondiale libre <span id="p169"><sup><small>[ p. 169 ]</small></sup></span> – seule capable de produire, dans les conditions actuelles, suffisamment de richesse pour garantir la liberté économique – est une monnaie stable. C'est un truisme qu'une économie performante, hautement rationalisée et intégrée nécessite un étalon de change stable. Mais ce problème élémentaire n'a jamais été résolu de manière satisfaisante et ne pourra jamais l'être dans le cadre politique de l'État-nation.

Sans un étalon de change stable et universellement accepté, aucune économie nationale n'aurait pu se développer comme elle l'a fait. Et aucun progrès de l'économie internationale n'est envisageable sans un étalon de change stable et universellement accepté.

Tous les deux ou trois ans, l'ensemble du système commercial international se dérègle en raison d'une difficulté dans le système monétaire mondial, singulièrement structuré. La monnaie est un attribut jalousement gardé de la souveraineté nationale, et chaque État-nation insiste pour avoir sa propre monnaie nationale et en déterminer la valeur à sa guise, par décision interne, nationale et souveraine.

C’est donc un problème terrible et récurrent de savoir comment « stabiliser » les taux de change entre les États-Unis et la France, entre l’Angleterre et l’Espagne, entre chacune des unités économiques nationales souveraines.

Mais il n'y a aucun problème à maintenir une monnaie stable entre le Michigan et la Caroline du Sud, entre les Cornouailles et l'Oxfordshire. La raison est très simple : une seule monnaie est en circulation.

Les économistes et les hommes d'État affirment qu'une telle solution ne pourrait jamais être appliquée entre les nations, car leurs <span id="p170"><sup><small>[ p. 170 ]</small></sup></span> niveaux de vie ne sont pas identiques et les pays riches souffriraient de toute union monétaire. Ce lieu commun économique résiste difficilement à l'examen. La différence de richesse entre les nations n'est pas plus grande que la différence de niveau de vie entre les cultivateurs de tabac de Caroline du Sud et les industriels de Detroit aux États-Unis, entre les pêcheurs bretons et les Parisiens en France, ou entre les régions riches et pauvres d'une même nation.

Le fait est que, de même qu’une monnaie nationale unifiée était nécessaire pour faciliter le développement des économies nationales jusqu’à leur niveau actuel, une monnaie mondiale unifiée est la condition indispensable pour le développement ultérieur de l’économie mondiale à partir du stade actuel.

Les « accords monétaires internationaux », les « fonds de stabilisation », les « banques internationales », les « chambres de compensation internationales », les « accords de troc internationaux » ne pourront jamais assurer la stabilité des taux de change. Si nous maintenons des dizaines de monnaies nationales différentes, chacune étant un instrument de politique nationale souveraine, aucune acrobatie bancaire ne pourra jamais les maintenir en équilibre, car chaque nation souveraine considérera toujours ses propres intérêts économiques nationaux comme plus importants que la nécessité de la stabilité monétaire internationale. Les mécanismes complexes de l'économie mondiale, la production mondiale, l'utilisation mondiale des matières premières, la distribution sur les marchés mondiaux, exigent un étalon de change stable que seule une monnaie mondiale unique peut fournir. Tant qu'il appartiendra à soixante ou soixante-dix unités sociales de se tromper mutuellement en vendant cent mètres de tissu <span id="p171"><sup><small>[ p. 171 ]</small></sup></span> contre cinquante paires de chaussures, puis, par décision souveraine nationale, de réduire la longueur du mètre de trois pieds à deux pieds, il n'y a aucun espoir de liberté dans les échanges économiques mondiaux.

Peu importe à quel point cela nuit à nos dogmes les plus chers, nous devons comprendre que dans notre monde industrialisé, la plus grande menace pour la liberté individuelle est le pouvoir toujours croissant du super-État national.

En conséquence directe de la souveraineté nationale, nous vivons aujourd’hui dans la pire forme de dépendance et d’esclavage.

Les droits de l'individu et la liberté humaine, conquis à si grand prix à la fin du XVIIIe siècle par le renversement de l'absolutisme personnel, sont plus ou moins perdus. Ils sont en passe d'être complètement perdus par le nouveau tyran, l'État-nation.

Le combat pour la liberté – si c'est la liberté que nous voulons – devra être mené à nouveau, depuis le tout début. Mais cette fois, il sera infiniment plus difficile qu'il y a deux siècles. Il nous faut désormais détruire, non pas des hommes et des familles, mais des institutions totalitaires, extrêmement puissantes, mécanisées, sacro-saintes.

Ceux qui combattront pour la liberté perdue de l’homme seront persécutés par les États-nations plus impitoyablement et plus cruellement que ne l’ont été nos ancêtres par les monarques absolus.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IX. TRAITÉ DE LA LOI</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/11">
          <span class="pr-2">XI. FALACIA DEL INTERNACIONALISMO</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
